Сегодня мне исполнилось десять лет… Маменька хочет, чтобы я с сего же дня начала писать то, что она называет журналом, то есть она хочет, чтоб я записывала каждый день всё, что со мною случится… Признаюсь, я этому очень рада. Это значит… что я уже большая девушка!.. Сверх того, как весело будет через несколько времени прочитать свой журнал, вспомнить все игры, всех приятельниц, всех знакомых… Однако ж, должно признаться, это и довольно трудно. До сих пор я брала перо в руки только затем, чтоб или списать пропись, или написать маленькое письмецо к бабушке… Да, это совсем нелегко! Однако ж увидим… Ну, что ж я делала сегодня? Проснувшись, я нашла на столике, подле кровати, маменькины подарки. Маменька подарила мне прекрасную книжку в сафьяновом переплёте для моего журнала; папенька подарил мне очень хорошенькую чернильницу с колокольчиком. Как я этому рада! Я всё это положу на мой столик&nbsp;— и мой столик будет точь-в-точь как папенькин… Как я этому рада!
Я обедала… Маменька послала меня почивать.
 
Сегодня я показывала маменьке мой вчерашний журнал. Маменька была им недовольна. «Зачем,&nbsp;— спросила она,&nbsp;— я не вижу в твоём журнале ни слова о том, что ты делала утром и после обеда?» Я не знала, что отвечать на это, да и мудрёно было бы отвечать… потому что я вчера вела себя очень дурно: и журнал, который мне маменька велела вести, и чернильница, которую папенька мне подарил, всё это как-то перемешало у меня мысли в голове, и когда поутру пришёл ко мне братец Вася звать меня с собою играть, я показала ему мою сафьянную книжку и отвечала, что я уже не могу с ним больше играть, что я уже большая. Братец рассердился, расплакался, схватил мою книжку и бросил её под стол. Это меня также рассердило; я поворотила его к дверям и толкнула, несмотря на нянюшку. Вася споткнулся, упал и ушибся, и когда няня стала мне выговаривать, то я, вместо того чтоб бежать к Васе и утешать его, сказала в сердцах, что он стоит того. В это время пришла маменька, но я так же и её слов, как нянюшкиных, не послушалась, за что маменька приказала мне не выходить из моей комнаты… Только уже к вечеру я помирилась с Васей.&nbsp;— Всего этого у меня духу недостало записать вчера в журнал, и я сегодня спрашивала у маменьки: неужели я в нём должна записывать даже всё то, что я сделаю дурного в продолжение дня? «Без сомнения,&nbsp;— отвечала маменька,&nbsp;— без того какая же польза будет в твоём журнале? Он пишется для того, чтобы в нём находилось всё, что человек делает в продолжение дня, чтобы потом, прочитывая записанное, он не забывал о своих дурных поступках и старался бы исправиться. Это называется,&nbsp;— прибавила маменька,&nbsp;— отдавать себе отчёт в своей жизни».
О, признаюсь, что это очень трудно!.. До сих пор, бывало, покапризничаешь, потом попросишь у маменьки прощения&nbsp;— и всё забыто; на другой день и не думаешь… А теперь, что ни сделаешь дурного&nbsp;— ничего не забудется: маменька простит, а мой журнал всё говорить будет и завтра, и послезавтра, и чрез неделю. А как бывает стыдно, когда и на другой день вспомнишь о своей вчерашней шалости! Вот как сегодня: мне так было стыдно описывать вчерашнее моё упрямство.
Что же делать, чтоб не было стыдно, чтобы журнал не рассказывал, как я шалила, как я капризничала?.. Вижу ясно одно средство… не шалить, не капризничать и слушаться маменьки… Однако же это очень нелегко.
Сегодня все учителя были мною очень довольны. После обеда я весь вечер играла с Васей в такую игру, которую я совсем не люблю: в солдаты. Маменька меня за то очень похвалила, а Вася бросился ко мне на шею и расцеловал меня. От этого мне стало так весело…
 
Сегодня у нас была гостья&nbsp;— прекрасная дама! На ней была прелестная шляпка с перьями, я непременно такую же сделаю для моей куклы. После обеда я пришла в гостиную. Папенька и маменька разговаривали с дамой. Многого из их слов я не понимала; одно только я заметила: эта дама очень удивлялась, отчего у нас в доме так мало слуг, а между тем всё в таком порядке. «Вы, верно,&nbsp;— сказала она маменьке,&nbsp;— очень счастливы в выборе людей».&nbsp;— «Нет,&nbsp;— отвечала маменька,&nbsp;— но я сама занимаюсь хозяйством».&nbsp;— «Как это можно?&nbsp;— возразила дама,&nbsp;— я так этого никак не могу сделать».&nbsp;— «Кто же у вас смотрит за домом?»&nbsp;— спросил папенька. «Мой муж»,&nbsp;— отвечала дама.&nbsp;— «Ну, теперь не удивительно,&nbsp;— возразил папенька,&nbsp;— что у вас слуг вдвое больше нашего, а между тем всё не делается в доме, как бы надобно. Муж ваш занят службою, целое утро он не бывает дома, возвращается и работает целый вечер, когда же ему заниматься хозяйством? И потому у вас им не занимается никто».&nbsp;— «Это почти правда,&nbsp;— отвечала дама,&nbsp;— но что же делать? Как этому помочь?»&nbsp;— «Смею думать,&nbsp;— сказал папенька,&nbsp;— что заниматься хозяйством&nbsp;— дело женщины; её дело входить во все подробности, сводить счёты, надсматривать за порядком».&nbsp;— «Для меня это невозможно,&nbsp;— отвечала дама,&nbsp;— я не так была воспитана: я до самого моего замужества не имела понятия о том, что называется хозяйством, только и умела, что играть в куклы, одевать себя и танцевать. Теперь я бы и хотела подумать о хозяйстве, да не знаю, как приняться. Какое я ни дам приказание&nbsp;— выйдет вздор, и я в отчаянии уже решилась предоставить всё мужу или, лучше сказать, никому». Тут папенька долго ей говорил, что ей должно делать, чтобы выучиться тому, чему её в детстве не учили, но я многого не могла понять из его слов. Они ещё разговаривали, когда к ней прискакал человек из дому и сказал, что её маленький дитятя после кушанья очень занемог. Дама вскрикнула, испугалась и сама так вдруг сделалась больна, что маменька не решилась отпустить её одну, а поехала к ней с нею вместе.
 
Маменька вчера возвратилась очень поздно и рассказывала, что дитятя занемог от какой-то нелуженой кастрюльки, доктора думают, что он не доживёт до утра. Маменька никак не могла удержаться от слёз, рассказывая, как страдал бедный мальчик,&nbsp;— и я заплакала. Я никак не могла понять, каким образом дитя могло занемочь от нелуженой кастрюльки; но когда папенька сказал: «Вот что может произойти, когда мать семейства сама не занимается хозяйством!»&nbsp;— «Как?&nbsp;— спросила я,&nbsp;— неужели дитя умирает от того, что его маменька не занимается хозяйством?»&nbsp;— «Да, моя милая,&nbsp;— отвечал папенька,&nbsp;— если б его маменьку с детских лет приучали заниматься домом больше, нежели танцами, тогда бы с нею не было такого несчастия».&nbsp;— «Ах, Боже мой!&nbsp;— вскричала я, бросившись к маменьке на шею,&nbsp;— научите меня хозяйству!»&nbsp;— «Изволь, моя милая,&nbsp;— отвечала маменька,&nbsp;— но только этого вдруг сделать нельзя; надобно, чтоб ты привыкла помаленьку, да достанет ли у тебя и терпения?»&nbsp;— «О, уверяю вас, что достанет!»&nbsp;— «Хорошо,&nbsp;— сказала маменька,&nbsp;— мы сделаем опыт. Ты видела в комоде, что в твоей комнате, своё бельё?»&nbsp;— «Видела, маменька».&nbsp;— «Заметила ли ты, что когда прачка Авдотья приносит бельё к твоей нянюшке, то нянюшка принимает его по счёту?»&nbsp;— «Заметила, маменька».&nbsp;— «Теперь, вместо нянюшки, ты будешь принимать бельё от Авдотьи».&nbsp;— «Но как же, маменька, я упомню, сколько какого белья? Я заметила, что и нянюшка часто ошибается и спорит с Авдотьей».&nbsp;— «Я не удивлюсь этому,&nbsp;— сказала маменька,&nbsp;— потому что твоя нянюшка не знает грамоте, для тебя же большою помощью будет то, что ты умеешь читать и писать. Ты запиши на бумажке всё своё бельё и отметь, сколько, какого. Когда Авдотья будет тебе приносить его, то ты, смотря на бумажку, поверяй, всё ли то принесла Авдотья, что ты ей выдала».&nbsp;— «Ах, маменька, это очень легко! Как хорошо, что я умею читать и писать!»&nbsp;— «Вот видишь ли, моя милая,&nbsp;— заметила маменька,&nbsp;— помнишь, как ты скучала, когда заставляли тебя читать книжку или списывать прописи, ты мне тогда не хотела верить, как это необходимо».&nbsp;— «О, маменька!&nbsp;— вскричала я,&nbsp;— теперь во всём буду вам верить, но скажите мне, разве и бельё принадлежит к хозяйству?»&nbsp;— «Да, моя милая, это составляет часть хозяйства, прочее ты узнаешь со временем, теперь заметь, один раз навсегда, что без порядка не может быть и хозяйства, а порядок должен быть и в белье, и в содержании прислуги, и в покупках, и в собственном своём платье, словом, во всём, и ежели не наблюдать порядка в одной какой-либо вещи, то слуги не будут его наблюдать и в другой, и оттого всё в доме пойдёт навыворот, от этого-то и происходят такие несчастия, какое случилось с дитятею этой дамы».
 
Сегодня пришли нам сказать, что бедный дитятя умер; какое несчастие! Бедная мать, говорят, в отчаянии. Вижу, что надобно слушаться маменькиных слов.&nbsp;— Сегодня я приняла бельё от нянюшки по реестру, составила особую записку чёрному белью и отдала Авдотье: она должна его возвратить чрез четыре дня. Я спрашиваю у маменьки, как узнать, сколько надобно мыла для того, чтобы вымыть бельё. Маменька похвалила меня за этот вопрос и сказала, что на каждый пуд белья надобно фунт мыла. Я велела взвесить бельё, выданное мною Авдотье, и его вышло полпуда; из этого я заключила, что на него пойдёт мыла полфунта.
Сегодня к папеньке принесли большие свёртки, он развернул их на столе, и я увидела какие-то престранные картинки. Я никак не могла понять, что это такое. Папенька сказал мне, что это географические карты.&nbsp;— «На что они служат?»&nbsp;— спросила я его. «Они изображают землю, на которой мы живём»,&nbsp;— сказал он.&nbsp;— «Землю, на которой мы живём? Стало быть, здесь можно найти и Петербург?»&nbsp;— «Разумеется, моя милая».&nbsp;— «Где же он?&nbsp;— спросила я папеньку,&nbsp;— я его не вижу, здесь нет ни домов, ни улиц, ни Летнего сада».&nbsp;— «Точно так, моя милая, здесь нельзя видеть ни домов, ни улиц, ни Летнего сада, но это вот отчего: слушай и пойми меня хорошенько». Тут он взял лист бумаги и сказал: «Смотри, я нарисую эту комнату, в которой мы сидим, она четвероугольная, и я рисую четвероугольник: вот здесь окошко, здесь другое, здесь третье, вот одна дверь, вот другая, вот диван, фортепиано, стул, вот шкапчик с книгами».&nbsp;— «Вижу,&nbsp;— сказала я,&nbsp;— я бы тотчас узнала, что это наша комната».&nbsp;— «Теперь вообрази себе, что я бы хотел нарисовать план&nbsp;— такого рода рисунок называется планом,&nbsp;— план дома, в котором мы живём; но на этом же листе бумаги я его поместить не могу, и для того я, уменьшив его несколько в размере, перенесу мою комнату на другой лист. Вот посмотри: вот наша гостиная, вот кабинет, вот спальня, твоя детская. Узнала ли бы ты по этому плану, что это наш дом?»&nbsp;— «О, без сомнения!»&nbsp;— «Теперь вообрази себе, что я бы хотел на таком же листе нарисовать план нашей улицы. Посмотри, как от этого должен уменьшиться план нашего дома. Теперь ещё вообрази себе, что я на таком же листе хотел бы нарисовать план целого Петербурга. Тут наш дом должен уже обратиться почти в точку для того, чтоб можно было на этом листе уместить все улицы Петербурга; но кроме Петербурга есть и другие города, из которых иные далеко, очень далеко. Собрание всех этих городов называется нашим отечеством, Россиею. Вообрази же себе, что я хотел бы на этом же листе нарисовать план всей России, точно так же, как я рисовал план Петербурга, план нашей улицы, нашего дома, нашей гостиной; но уже в плане России самый Петербург обратится в точку. Вот эта карта, которая теперь лежит перед нами, есть карта или план России. Вот на ней Петербург, вот и Нева; но нельзя в нём видеть ни Летнего сада, ни нашей улицы, ни нашего дома, потому что сам Петербург замечен одною небольшою точкою или, лучше сказать, этим домиком с крестиком наверху, который ты здесь видишь».&nbsp;— «Ах, как это любопытно!&nbsp;— сказала я папеньке.&nbsp;— А есть ли ещё что-нибудь, кроме России?»&nbsp;— «Как же, моя милая, есть и другие земли, и для них есть особые карты».&nbsp;— «Ах, папенька, как бы я желала узнать все эти земли!»&nbsp;— «Ты это узнаешь, моя милая, но для этого надобно учиться истории».&nbsp;— «А что такое история?»&nbsp;— «На этот вопрос отвечать долго; напомни мне о нём после».
 
Сегодня я принимала бельё и всё получила исправно. Нянюшка удивлялась этому и, кажется, немножко сердилась, потому что дело у меня обошлось без всяких споров и в самое короткое время. Бывало, нянюшка, обыкновенно, при всяком таком случае, много и долго спорила, да и немудрено: она и сама забывала, и Авдотья полагалась на то, что нянюшка забудет; но теперь, когда всё у меня было записано, то Авдотья, вероятно, была осторожна. Вижу теперь на опыте, какую правду мне говорила маменька, что ученье полезно во всём, даже в самых малейших случаях. Маменька была так довольна моею исправностию, что обещала послезавтра вести меня на детский бал к графине Воротынской. Там, говорят, будет музыка, танцы и пропасть народу. О, как будет весело!
Вспомня обещание папеньки, я пошла к нему с своим журналом и сказала: «Вы обещали рассказать мне, что такое история».&nbsp;— «История, моя милая,&nbsp;— отвечал он,&nbsp;— есть то, что ты теперь в руках держишь».&nbsp;— «Это мой журнал».&nbsp;— «Да, моя милая, я повторяю, что ты держишь в руках свою историю».&nbsp;— «Как это, папенька?»&nbsp;— «Описание происшествий, чьих бы то ни было, называется историей, и потому-то я сказал тебе, что ты, описывая всё, что с тобою случается, пишешь свою историю. Теперь представь себе, что я и твоя маменька, мы также пишем журналы, и Вася, когда подрастёт, будет то же делать. Если бы соединить все эти журналы, то из них бы составилась история нашего семейства».&nbsp;— «Понимаю, папенька».&nbsp;— «Теперь вообрази себе, что мой папенька, а твой дедушка также писал свою историю, таким же образом и его папенька, а мой дедушка, которого вот ты видишь портрет, писал свою историю». Я посмотрела на портрет и сказала: «Ах, папенька, как бы я рада была, если бы ваш дедушка в самом деле писал свою историю».&nbsp;— «Для чего это, моя милая?»&nbsp;— «Для того, что я могла бы тогда узнать, почему он не так одет, как вы».&nbsp;— «Этот вопрос очень кстати, моя милая; в то время, когда жил дедушка, все одевались так, как ты его видишь, и разница была не только в платье, но тогда иначе говорили, иначе думали. Точно то же я тебе должен сказать и о дедушке моего дедушки, вот знаешь старичка с бородою, которого портрет висит в столовой. Тогда ещё более разницы с нами было как в платье, так и во всём; он не только носил бороду, ходил в шитом длинном кафтане, подпоясанном кушаком, но в его доме не было ни кресел, ни дивана, ни фортепиано. Вместо того у него стояли кругом комнаты дубовые скамейки; он ездил не в карете, а всегда почти верхом; жена его ходила под фатою, никогда не показывалась мужчинам; она не ездила ни в театр, потому что его не было, ни на балы, потому что это почиталось неприличным; они оба не знали грамоты. Видишь ли, какая во всём разница с нами».&nbsp;— «Ах, папенька, как это любопытно! И всё это можно узнать из истории?»&nbsp;— «Да, моя милая, но заметь, что как жил дедушка моего дедушки, так и все, которые жили в одно с ним время. У них также были отцы и дедушки, у этих также, ещё, ещё… История всех этих людей, или, как говорят, народа, с описанием всего того, чем они были на нас похожи или не похожи, составляет то, что мы называем историею России, нашего отечества. Такие же есть истории и о других землях и народах».&nbsp;— «Каких же это народов, папенька?»&nbsp;— «О, их было много! И если бы я тебе их назвал всех, то это не дало бы тебе никакого о них понятия; ты их узнаешь постепенно. На этот раз замечу тебе только то, что они все между собою столь же мало похожи, сколько мы на прадедушку. Все они носили разные имена, из которых теперь многие уже потерялись. Так, ты встретишь в истории такие народы, которые, вместо нашего фрака, носили на себе одни покрывала. Вот, например, бюст, который представляет человека без шляпы на голове, с одним перекинутым чрез плечо плащом,&nbsp;— это был человек, которого называли Сократом, он жил в земле, которую называют Грециею, почти за две тысячи лет до нас; я тебе со временем дам прочитать его историю. Теперь, чтоб получить какое-нибудь понятие об истории вообще, а с тем вместе и обо всём земном шаре».
 
Сегодня маменька подарила мне маленький кухонный прибор. Это для того, сказала она, чтоб я знала всё, что нужно для кухни: как которая посуда называется и для чего её употребляют, ибо хозяйке это необходимо знать. Я вне себя от восхищения!.. Я перебрала весь мой кухонный прибор, несколько раз переспросила у нянюшки, как которая вещь называется… Это меня так заняло, что мне даже досадно было, когда нянюшка пришла мне сказать, что пора одеваться и ехать на бал…
 
Я вчера так устала, что не могла приняться за перо, и потому решилась описать сегодня всё, что со мною вчера случилось. Не знаю, с чего начать: так много я видела нового, прекрасного… Когда мы приехали к графине Воротынской, музыка уже играла. Пропасть дам, кавалеров, все так нарядны: в комнатах так светло, всё блестит!.. Дожидаясь окончания танца, я села подле маленькой барышни, которая сидела в уголку, была одета очень просто, в белом кисейном платьице; на ней были поношенные перчатки. Она обошлась со мною очень ласково… Признаюсь, мне было немножко досадно, потому что танцы только начались и мне долго надобно было просидеть на одном месте; но моя подруга Таня, так её называли, была так мила, что я скоро позабыла об этой неприятности. Она мне рассказывала, как вырезывать картинки и наклеивать на дерево или на стекло, выклеивать ими внутри хрустальных чаш; как переводить живые цветы на бумагу, как срисовывать картинки; я не знаю, чего эта девочка не знает!.. Одним словом, время протекло с нею для меня незаметно, если бы не она, то я бы целые полчаса умирала со скуки.&nbsp;— Между тем танец кончился, и все мои маленькие приятельницы бросились обнимать меня, но я заметила, что многие из них не говорили ни слова с Таней и очень невежливо оборачивались к ней спиною. Это мне было очень неприятно, и я, со своей стороны, стала беспрестанно обращаться к Тане и с нею заговаривать. Вдруг маленькая хозяйка дома, графиня Мими, схватила меня за руку и, сказав, что она хочет мне показать другие комнаты, увела меня от Тани. Когда мы отошли на несколько шагов, графиня Мими сказала мне: «Что вы всё говорите с этою девочкою? Пожалуйста, не дружитесь с нею!»&nbsp;— «Да почему же?&nbsp;— спросила я,&nbsp;— она очень мила».&nbsp;— «Ах, как вам не стыдно!&nbsp;— сказала графиня Мими.&nbsp;— Мы с нею не говорим; я не знаю, зачем маменька позволила ей приехать к нам. Она дочь нашего учителя. Посмотрите, какие на ней чёрные перчатки, как башмаки дурно сидят; говорят, что она у своего папеньки ходит на кухню!» Очень мне жаль было бедной Тани и хотелось мне за неё заступиться, но все мои маленькие приятельницы так захохотали, повторяя: «Ходит на кухню, кухарка, кухарка», что я не имела духу вымолвить слова. Тут начались танцы: у меня сердце сжималось, слушая, как мои приятельницы смеялись над Таней и говорили: посмотрите, как танцует кухарка! Это дошло до того, что одна из моих маленьких приятельниц подошла к Тане и, насмешливо посмотрев на неё, сказала: «Ах, как от вас пахнет кухней!»&nbsp;— «Я удивляюсь этому,&nbsp;— очень просто отвечала Таня,&nbsp;— потому что платье, в котором я хожу на кухню, я оставила дома, а это у меня другое».&nbsp;— «Так вы ходите на кухню?»&nbsp;— закричали все с хохотом. «Да,&nbsp;— отвечала Таня,&nbsp;— а вы разве не ходите? Мой папенька говорит, что всякой девочке необходимо нужно приучаться к хозяйству».&nbsp;— «Да ведь мы и вы&nbsp;— совсем другое»,&nbsp;— сказала одна из барышень.&nbsp;— «Какая же между нами разница?»&nbsp;— спросила Таня. «О, пребольшая,&nbsp;— отвечала гордая барышня,&nbsp;— у вас отец&nbsp;— учитель, а у меня&nbsp;— генерал; вот, посмотрите: в больших эполетах, со звездою, ваш отец нанимается, а мой нанимает; понимаете ли вы это?» И с этими словами она оборотилась к Тане спиной. Таня чуть не заплакала, но, несмотря на то, все её оставили одну и&nbsp;— я вместе со всеми. Я невольно за себя краснела. Я видела, что все презирали Таню за то, чего именно от меня требовала маменька и что я сама любила, но не имела силы подвергнуть себя общим насмешкам. И Таня стояла одна, оставленная всеми; никто не подходил к ней, никто не говорил с нею. Ах, я очень была виновата! Она одна приласкала меня, когда никто не обращал на меня внимания, когда мне было скучно!.. Но кажется, что маменька графини Мими заметила её несправедливое презрение к Тане; я это думаю вот почему. Графиня, поговоря с другими маменьками, позвала нескольких из нас в другую комнату. «Как это хорошо,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— что вы теперь все вместе, все вы такие милые, прекрасные,&nbsp;— я бы хотела иметь ваши портреты; это очень легко и скоро можно сделать: каждая из вас сделает по тени силуэт другой, и, таким образом, мы в одну минуту составим целую коллекцию портретов, и, в воспоминание нынешнего вечера, я повешу их в этой комнате». При этом предложении все призадумались, принялись было за карандаши, за бумагу, но, к несчастию, у всех выходили какие-то каракульки, и все с досадою бросили и карандаши и бумагу. Одна Таня тотчас обвела по тени силуэт графини Мими, взяла ножницы, обрезала его кругом по карандашу, потом ещё раз&nbsp;— и силуэт сделался гораздо меньше, потом ещё&nbsp;— и силуэт Мими сделался такой маленький, какой носится в медальонах, и так похож, что все вскрикнули от удивления. Очень мне хотелось, чтобы Таня сделала и мой силуэт, но после моего холодного с нею обращения я не смела и подумать просить её о том; каково же было моё удивление, когда Таня сама вызвалась сделать мой силуэт. Я согласилась: она сделала его чрезвычайно похоже и отдала графине. Потом, взглянув на меня, эта добрая девочка, видно, прочла в моих глазах, что мне очень бы хотелось оставить этот силуэт у себя; она тотчас по первому силуэту сделала другой, ещё похожее первого, провела его несколько раз над свечою, чтоб он закоптился, и подарила его мне. Тут я не могла более удержаться, бросилась к ней на шею и, почти со слезами, просила у неё прощения. Милая Таня сама была растрогана. Графиня Мими не знала, куда от стыда деваться; но этим не кончилось. Кажется, этот вечер нарочно был приготовлен для торжества Тани. В той комнате, в которой для нас приготовлен был чай, стояло фортепиано. Графиня Воротынская предложила многим из нас, и в том числе своей дочери, сыграть на фортепиано. Графиня Мими сыграла, и очень плохо, начало маленькой сонаты Черни и принуждена была остановиться от беспрестанных ошибок. Иные умели сыграть только гамму и несколько аккордов. Когда дошла очередь до Тани, то она сыграла Фильдово рондо, но с такою лёгкостию, с таким искусством, что все были приведены в удивление. Стали просить меня: я знала другое Фильдово рондо и могла бы сыграть его не хуже Тани, но я не хотела отнимать у неё торжества, и, как ни больно было моему самолюбию, я удовольствовалась тем, что сыграла маленькую старую сонату Плейеля, которую я учила, когда меня ещё только начинали учить на фортепиано. Разумеется, меня хвалили, но не так, как Таню. Одна маменька поняла моё намерение и, поцеловав меня, сказала, что она всегда была уверена в моём добром сердце. Я просила маменьку, чтобы она позволила Тане приехать к нам, маменька согласилась, и Таня увидит, буду ли я уметь любить её и быть ей благодарной…
 
Сегодня, после обеда, папенька подозвал меня и братцев к столу. «Давайте играть, дети»,&nbsp;— сказал он. Мы подошли к столу, и я очень удивилась, что на столе была географическая карта, которую я у папеньки видела; с тою только разницею, что она была наклеена на доску, но на тех местах, где находились названия городов, были маленькие дырочки. «Как же мы будем играть?»&nbsp;— спросила я. «А вот как».&nbsp;— Тут папенька роздал нам по несколько пуговок, на которых были написаны имена разных городов России, у этих пуговок были приделаны заострённые иголочки. «Вы прошлого года,&nbsp;— сказал нам папенька,&nbsp;— ездили в Москву и, верно, помните все города, которые мы проезжали?»&nbsp;— «Как же, помним, помним!»&nbsp;— вскричали мы все. «Так слушайте же: вообразите вы себе, что мы опять отправляемся в Москву, но что кучера не знают дороги и беспрестанно спрашивают, чрез какой город нам надобно ехать? Вместо того, чтоб нам показывать кучерам дорогу, мы будем вставлять в эти дырочки наши пуговки, и тот, у кого останется хоть одна пуговка и он не будет знать, куда поместить её, тот должен будет заплатить каждому из нас по серебряному пятачку,&nbsp;— и это будет справедливо, потому что если б в самом деле в дороге наш проводник не умел показать её, то мы были бы принуждены остановиться на месте или воротиться назад и, следственно, издерживать напрасно деньги».&nbsp;— «О!&nbsp;— сказала я.&nbsp;— Это очень легко: здесь на карте все города написаны. Вот видите ли,&nbsp;— сказала я братцам,&nbsp;— вот Петербург, а от него идёт линеечка, а на этой линеечке вот Новгород, вот Торжок, вот Тверь». И почти в одну минуту мы поставили на места наши пуговки: Петербург&nbsp;— на Петербург, Новгород&nbsp;— на Новгород, Крестцы&nbsp;— на Крестцы и так далее; одному Васе было немножко трудно, но я ему помогла. «Прекрасно!&nbsp;— сказал папенька,&nbsp;— я вами очень доволен, и надобно вам заплатить за труды; вот вам каждому по пятачку. Теперь посмотрим, в самом ли деле вы так хорошо помните эту дорогу?» С сими словами папенька положил на стол другую карту. «Что это такое?»&nbsp;— спросила я. «Это та же карта России,&nbsp;— отвечал папенька,&nbsp;— только с тою разницею, что здесь нет надписей и вам придётся угадывать города по их местоположению. Такие карты называются немыми картами. На первый раз я вам помогу и покажу место Петербурга, вот он! Теперь прошу покорно отыскать мне дорогу в Москву. Кто ошибётся, тот заплатит мне пятачок за ложное известие».&nbsp;— «О, папенька, это очень легко»,&nbsp;— сказала я, и, увидевши, что и на этой карте от Петербурга идёт линеечка, мы вместе с братцами скоро стали ставить одну пуговку за другой, и скоро пуговки наши были поставлены на места. «Хорошо,&nbsp;— сказал папенька,&nbsp;— посмотрим, куда-то вы меня завезли!» С этими словами он вынул прежнюю карту и, показывая на неё, сказал: «Хорошо! Новгород поставлен на место; а теперь… ге! ге! Вместо Крестцов вы меня завезли в Порхов, потом на Великие Луки. Торжок залетел в Велиж, Тверь в Поречье, и Смоленск вы приняли за Москву. Покорно благодарю: прошу расплатиться за мой напрасный проезд». И наши пятачки перешли снова к папеньке. «Но согласитесь,&nbsp;— сказала я, отдавая ему деньги,&nbsp;— что тут очень легко было ошибиться; посмотрите: обе дороги идут вниз, и Смоленск почти на одном расстоянии с Москвою».&nbsp;— «Разумеется, ваша ошибка была простительна,&nbsp;— отвечал папенька,&nbsp;— хотя всё-таки по чертам, которыми обведена каждая губерния, можно было догадаться, что вы не туда заехали. Впрочем, есть вернейшее средство узнавать на карте то место, которое ищешь, а именно: по линиям, которые, как решёткой, покрывают карту и называются меридианами; но об этом поговорим после, а теперь я вам дам один только совет, как вперёд не ошибаться. Возьмите карту: посмотрите на ней хорошенько фигуру тех мест, которые вам надобно заметить, зажмурьте глаза и старайтесь представить в уме своём то, что вы видели на карте; потом попробуйте начертить замеченное вами место на бумаге и поверьте вами нарисованное с картою…»
 
Вчера, входя в маменькину комнату, я увидела у неё на столе большой кожаный мешок; я хотела было приподнять его, но он едва не выпал у меня из рук&nbsp;— такой он был тяжёлый.
—&nbsp;Что это такое?&nbsp;— спросила я у маменьки.
—&nbsp;Деньги,&nbsp;— отвечала она.
—&nbsp;Как! Это всё деньги? Сколько же тут денег?
—&nbsp;Пятьсот рублей,&nbsp;— отвечала маменька.
—&nbsp;И это всё ваши? Отчего же, маменька, вы часто говорите, что вы небогаты?
Маменька улыбнулась.
—&nbsp;Скажи мне, пожалуй, как ты думаешь, что это значит: быть богатой?
—&nbsp;Быть богатой?.. Это значит иметь много денег, иметь сто, двести, пятьсот рублей.
—&nbsp;А как ты думаешь, что такое деньги?
—&nbsp;Деньги?.. То есть рубли, полтинники, четвертаки, двугривенные, гривенники, пятачки…
—&nbsp;Ну, а что ещё?
—&nbsp;Империалы, полуимпериалы.
—&nbsp;Хочешь ли, Маша,&nbsp;— продолжала маменька,&nbsp;— я тебе к обеду насыплю на тарелку целковых?
—&nbsp;Вы смеётесь надо мною, маменька, разве можно есть целковые?
—&nbsp;А что же ты ешь каждый день?
—&nbsp;Вы это знаете, маменька,&nbsp;— суп, хлеб, жаркое…
—&nbsp;А откуда берётся и суп, и хлеб, и жаркое?
—&nbsp;Хлеб приносит каждый день булочник, за другою провизиею Иван ходит на рынок.
—&nbsp;Как ты думаешь, Иван даром берёт провизию?
—&nbsp;О нет, маменька, я знаю, что вы ему даёте денег на провизию.
—&nbsp;Стало быть, ты неправду сказала, будто не ешь денег; ты их ешь каждый день за обедом.
—&nbsp;Да, это правда.
—&nbsp;Теперь ты поймёшь, если я скажу тебе, что ты одета деньгами, что ты спишь, сидишь на деньгах, потому что твоё платье, стул, постель, часы, всё, что ты видишь в комнате, всё куплено на деньги.
—&nbsp;Это правда, маменька, но это так смешно кажется подумать, что я сижу и сплю на деньгах.
—&nbsp;Скажи же мне теперь, что такое деньги?
—&nbsp;О! Теперь я знаю: деньги&nbsp;— это платье, хлеб, мебель&nbsp;— словом, всё, что мы употребляем.
—&nbsp;Ты можешь к этому прибавить и квартиру, потому что я каждый год плачу за неё хозяину деньги.
—&nbsp;Это правда, маменька, но мне всё кажется, что пятьсот рублей много, очень много денег.
—&nbsp;Ты это говоришь потому, что не знаешь цены вещам.
—&nbsp;Что это значит, маменька, цена вещам?
—&nbsp;Например, как ты думаешь, сколько раз ты можешь пообедать за пятьсот рублей?
—&nbsp;Не знаю, маменька.
—&nbsp;Поди, принеси мою расходную книгу, и мы посмотрим.
Я принесла расходную книгу, и маменька сказала мне:
—&nbsp;Посмотри, что нам стоит нынешний обед?
—&nbsp;Пять рублей сорок копеек.
—&nbsp;А вчерашний?
—&nbsp;Четыре рубля шестьдесят копеек.
—&nbsp;А третьего дня?
—&nbsp;Два рубля девяносто копеек.
—&nbsp;А четвёртого дня?
—&nbsp;Семь рублей двадцать копеек. Я не знаю, как и счесть, маменька; каждый день всё разный расход.
—&nbsp;Я тебе помогу. Сосчитай, сколько мы издержали в продолжение недели; сколько будет?
Я насчитала тридцать пять рублей семьдесят копеек.
—&nbsp;Это делает с небольшим пять рублей в день; ты видишь, что пятисот рублей недостанет и на сто обедов, то есть с небольшим на три месяца, не считая ни платья, ни квартиры, ни других издержек.
Признаюсь, этот неожиданный счёт очень удивил и даже испугал меня.
—&nbsp;Вообрази себе,&nbsp;— продолжала маменька,&nbsp;— что есть люди, которые не имеют пятисот рублей и в продолжение целого года.
—&nbsp;Да как же живут они?&nbsp;— спросила я.
—&nbsp;Они едят только хлеб и щи, иногда кашу, и это ещё люди трудолюбивые, достаточные; есть другие, которые и того не имеют.
—&nbsp;Скажите же мне, маменька, что же бы вы делали, если б мы были бедны; как же бы мы жили?
—&nbsp;Как другие: мы бы стали работать за деньги и особенно не издерживали больше нашего дохода. Впрочем, так надобно поступать и богатым людям; без того и богатый будет в нужде, как бедный.
—&nbsp;Разве богатый может быть в нужде?
—&nbsp;Очень легко: если он будет издерживать все свои деньги на вещи ненужные, на прихоти, тогда у него недостанет их и на необходимые, или он принуждён будет войти в долги. Это-то состояние я называю&nbsp;— быть в нужде, быть бедным.
—&nbsp;Скажите мне, маменька, каким образом входят в долги?
—&nbsp;Двумя способами: или не платят мастеровым, которые для нас работают разные вещи, или занимают у тех, у которых денег больше нашего. Первый способ&nbsp;— величайшая несправедливость; нет ничего безнравственнее, как удерживать деньги людей, которые для нас трудились. А второй способ равняет нас с нищими, заставляя нас как будто просить милостыню. Того и другого можно избегнуть только хорошим хозяйством.
—&nbsp;Вы и папенька обещали меня учить хозяйству; скажите мне, сделайте милость, что же такое хорошее хозяйство?
—&nbsp;Хорошее хозяйство состоит в том, чтоб издерживать ни больше, ни меньше, как ''сколько'' нужно и ''когда'' нужно. Я очень бы хотела научить тебя этому секрету, потому что он даёт возможность быть богатым с небольшими деньгами.
—&nbsp;Кто же вас научил ему, маменька?
—&nbsp;Никто. Я должна была учиться сама и оттого часто впадала в ошибки, от которых мне бы хотелось тебя предостеречь. Меня не так воспитывали: меня учили музыке, языкам, шить по канве и особенно танцам; но о порядке в доме, о доходах, о расходах, вообще о хозяйстве мне не давали никакого понятия; в моё время считалось даже неприличным девушке вмешиваться в хозяйство. Я видела, что бельё для меня всегда было готово, обед также, и мне никогда не приходило в голову подумать: как всё это делается? Помню только, что меня называли хорошею хозяйкою, потому что я разливала чай, и добродушно этому верила. Когда я вышла замуж, тогда увидела, как несправедливо дано было мне это название: я не знала, за что приняться, всё в доме у меня не ладилось, и твой папенька на меня сердился за то, что я никак не умела свести доходов с расходами. Я издерживала на одно, у меня недоставало на другое; так что я тогда была гораздо беднее, нежели теперь, хотя доходы наши всё одни и те же.
—&nbsp;Отчего же так?
—&nbsp;Я не знала цены многим вещам и часто платила за них больше, нежели сколько они стоят; а ещё больше оттого, что не знала, какие вещи мне необходимо нужны и без каких можно было обойтись; однако ж мне не хотелось, чтобы твой папенька на меня сердился, и я до тех пор не была спокойна, пока не привела в порядок нашего хозяйства.
—&nbsp;Как же вы привели его в порядок?
—&nbsp;Я начала с того, что стала отдавать себе отчёт в моих издержках; пересматривая расходную книгу, я замечала в распределении наших издержек те вещи, без которых нам можно было обойтись или которые могли быть дешевле. Я заметила, например, что мы платили слишком дорого за квартиру, и рассудила, что лучше иметь её этажом выше, нежели отказывать себе в другом отношении. Так поступила я и с прочими вещами.
—&nbsp;Скажите мне, маменька, что значит распределение издержек?
—&nbsp;Распределение издержек или, всё равно, распределение доходов есть главнейшее дело в том хорошем хозяйстве, о котором мы говорим. Это понять довольно трудно; но я предполагаю в тебе столько рассудка, что думаю, при некотором размышлении, ты поймёшь меня. Ты помнишь, мы говорили, что деньги&nbsp;— это те же вещи, которые нам нужны: платье, стол, квартира; поэтому надобно на каждую из этих вещей определить или назначить часть своего дохода. От этого назначения или распределения зависит хорошее хозяйство, а с тем вместе и благосостояние семейства; но при этом распределении мы должны подумать о том, чем мы обязаны самим себе и месту, занимаемому нами в свете.
Это я совершенно не поняла.
—&nbsp;Скажите,&nbsp;— спросила я у маменьки,&nbsp;— что значит место, занимаемое нами в свете?
—&nbsp;Количество денег, которые мы имеем,&nbsp;— отвечала маменька,&nbsp;— или, лучше сказать, количество вещей, которое можно получить за деньги, бывает известно всем нашим знакомым, и потому, когда мы говорим, что такой-то человек получает столько-то доходу, то с тем вместе рождается мысль о том образе жизни, какой он должен вести, или о тех вещах, которые он должен иметь.
—&nbsp;Почему же должен, маменька? Кто заставляет человека вести тот или другой образ жизни, иметь у себя те или другие вещи?
—&nbsp;Если хочешь, никто, кого бы можно было назвать по имени, но в обществе существует некоторое чувство справедливости, которое обыкновенно называют общим мнением и с которым невозможно не сообразовываться. Я бы могла, например, не занимать такой квартиры, как теперь, жить в маленькой комнате, спать на войлоке, носить миткалевый чепчик, выбойчатое платье, какое у нянюшки, однако же я этого не могу сделать.
—&nbsp;Разумеется, маменька: все, кто приезжает к нам, стали бы над нами смеяться.
—&nbsp;Ты видишь поэтому, что место, которое я занимаю в свете, заставляет меня делать некоторые издержки, или, другими словами, иметь некоторые вещи, сообразные с моим состоянием. Заметь это слово: ''сообразные'' с моим состоянием; так, например, никто не станет укорять меня за то, что я не ношу платьев в триста и четыреста рублей, какие ты иногда видишь на нашей знакомой княгине. Свет имеет право требовать от нас издержек, сообразных с нашим состоянием, потому что большая часть денег, получаемых богатыми, возвращается к бедным, которые для нас трудятся. Если бы богатые не издерживали денег, тогда бы деньги не приносили никому никакой пользы, и бедные умирали бы с голоду. Так, например, если бы все те, которые в состоянии содержать трёх или четырёх слуг, оставили бы у себя только по одному, то остальные бы не нашли себе места. Теперь ты понимаешь, что значит жить прилично месту, занимаемому в свете? Но, при распределении издержек, мы должны думать и о том, чем мы обязаны перед самими собою, т.&nbsp;е. мы должны знать, сколько наши доходы позволяют нам издерживать. Есть люди, которые из тщеславия хотят казаться богаче, нежели сколько они суть в самом деле. Это люди очень неразумные; для того, чтобы поблистать пред другими, они отказывают себе в необходимом; они всегда беспокойны и несчастливы; они часто проводят несколько годов роскошно, а остальную жизнь в совершенной нищете; и всё это потому только, что не хотят жить по состоянию. Ты помнишь, папенька рассказывал о своём секретаре, который в день своей свадьбы издержал весь свой годовой доход, потом продал мебель, чтобы не умереть с голода в продолжение года, и, наконец, пришёл просить у нас денег на дрова.
—&nbsp;Научите же, маменька, каким образом надобно жить по состоянию?
—&nbsp;Я тебе повторяю, что у меня на каждый род издержек назначена особенная часть моих доходов, и я назначенного никогда не переступаю. Правда и то, что мне легче других завести такой порядок, потому что я каждый месяц получаю непременно определённую сумму. Тем, которые получают деньги в разные сроки, по различным суммам, труднее распорядиться. Впрочем, всякое состояние требует особенного, ему свойственного хозяйства; всякий должен стараться приспособить порядок своего дома к своим обстоятельствам. Так, например, если б у меня было вас не трое, а больше или меньше, тогда бы я иначе должна была распределить свои доходы.
—&nbsp;Это правда, маменька; надобно всё делить поровну.
—&nbsp;Поровну? Я этого не скажу. Дело не в том, чтобы делить всё поровну, но чтобы всякому доставалось сообразно его потребностям. Так, например, я иногда употребляю для себя денег больше, нежели для тебя, то есть беру для себя больше материи, нежели для тебя, а между тем мы получаем поровну, обеим выходит по два платья.
—&nbsp;Всё это очень хорошо, маменька, но только трудно запомнить.
—&nbsp;Совсем не так трудно, как ты думаешь, и я тебе дам прекрасное средство припомнить всё, что я тебе до сих пор говорила.
С этими словами маменька вынула из бюро небольшую книжку, переплетённую в красный сафьян, и сказала мне:
—&nbsp;Вот тебе подарок: с сегодняшнего дня ты будешь сама располагать теми деньгами, которые я назначаю для твоего содержания, словом, ты будешь делать для себя то, что я делаю для целого дома. Каждый месяц ты будешь получать от меня сумму денег, для тебя назначенную, сама будешь располагать ею и записывать издержки в этой книжке. На левой стороне ты напишешь в ней слово: ''приход'', выставишь год и месяц; на другой страничке&nbsp;— слово: ''расход'', и также выставишь год и месяц; на этой странице по числам ты будешь записывать свои издержки. Понимаешь ли?
—&nbsp;Кажется, маменька.
—&nbsp;Заметь ещё вот что: каждый месяц ты мне стоишь около двадцати рублей; однако эта сумма, двадцать рублей, не издерживается в каждом месяце. В начале зимы или лета я приготовляю всё, что для тебя нужно; в следующие за тем месяцы я откладываю ту сумму, которая остаётся от мелочных ежемесячных издержек. Теперь у меня к первому мая осталось для тебя шестьдесят пять рублей, да сверх того тебе следует получить на нынешний месяц двадцать рублей, итого восемьдесят пять рублей. Подумай же хорошенько, на что ты должна их употребить; завтра я спрошу тебя об этом.
 
Всё, что говорила до сих пор маменька, было довольно трудно для моего понятия, так трудно, что я не решилась записывать в журнал моих ежедневных с нею об этом разговоров, и уже по прошествии недели, вразумев хорошенько всё, что маменька мне говорила, я решилась записать их. Я прочитала маменьке всё записанное мною, и она похвалила меня, сказав, что я совершенно поняла её.
Итак, у меня теперь восемьдесят пять рублей! Что ни говори маменька, думала я, а это много денег. Я помню, когда папенька давал мне в день моих именин синенькую бумажку, я не знала, что с нею делать; а теперь у меня семнадцать новых синеньких бумажек!..
По совету маменьки я написала на первом листе с левой стороны: «Приход, 1 мая, 85 рублей» и, пришедши к маменьке, сказала ей:
—&nbsp;Маменька! Теперь время приходит думать о том, что мне надобно к лету: поедемте в лавки.
—&nbsp;Погоди,&nbsp;— отвечала она,&nbsp;— надобно прежде подумать, что тебе именно нужно.
—&nbsp;Но как же я могу знать, не побывав прежде в магазинах?
—&nbsp;Ничего нет легче,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— ты знаешь, что мы должны издерживать деньги только на те вещи, которые нам действительно нужны. Подумай хорошенько, чего тебе недостаёт в твоём гардеробе, сообразись с своими деньгами и реши наперёд, что тебе именно нужно.
Подумавши немного, я нашла, что мне необходимо нужно два платья, потому что хотя и есть у меня два белых платья, но одно уже старо и стало мне узко и коротко, другое можно ещё поправить. Розовое платье ещё можно носить, но голубое никуда не годится. Порядочно рассудив об этом, я сказала маменьке:
—&nbsp;Мне бы хотелось иметь два платья: одно получше, однако ж не очень маркое, а другое просто белое. Как вы думаете, правду ли я говорю?
—&nbsp;Посмотрим,&nbsp;— отвечала маменька.&nbsp;— Что тебе ещё нужно?
—&nbsp;Моя зимняя шляпка совсем уже истаскалась; я думаю, что теперь мне надобно другую, соломенную.
—&nbsp;Тебе нужны ещё башмаки, перчатки.
—&nbsp;Это правда, маменька, но это всё безделица, и у меня ещё останется довольно денег.
—&nbsp;Тем лучше; никогда не должно издерживать всего своего дохода, надобно думать и о непредвиденных случаях; для них надобно всегда оставлять что-нибудь в запас. Тебе случается терять платки, ты неосторожна и часто мараешь свои платья, наши недостатки всегда нам стоят дорого; кто не хочет избавиться от них, тот должен сберегать для них, в запас, деньги. Подумай ещё хорошенько, не нужно ли тебе ещё чего?
—&nbsp;Тут, кажется, всё, маменька.
—&nbsp;Хорошо, но я всё думаю, что ты что-нибудь забыла, и потому я тебе советую определять не слишком большую сумму на свои платья, например не больше тридцати рублей на оба платья, пятнадцать или двадцать на шляпку&nbsp;— это уже составит пятьдесят рублей.
—&nbsp;Но у меня восемьдесят пять рублей, маменька.
—&nbsp;Это правда; вспомни, однако, что у тебя остаются ещё другие издержки и что мы условились оставлять хотя что-нибудь к будущему месяцу. Завтра мы поедем в лавки.
 
Сегодня я проснулась очень рано: я почти не могла спать от мысли, что сегодня я сама пойду в магазины, сама буду выбирать себе платья, сама буду платить за них. Как это весело!..
Я возвратилась домой. Как странно жить в этом свете и как ещё мало у меня опытности! Войдя в лавку, я стала рассматривать разные материи; прекрасное тибе&#769;, белое с разводами, бросилось мне в глаза.
—&nbsp;Можно мне купить это?&nbsp;— спросила я у маменьки.
—&nbsp;Реши сама,&nbsp;— отвечала она.&nbsp;— Почём аршин?&nbsp;— продолжала маменька, обращаясь к купцу.
—&nbsp;Десять рублей аршин, это очень дёшево; это настоящая французская материя; её ни у кого ещё нет.
—&nbsp;Тебе надобно четыре аршина,&nbsp;— заметила маменька,&nbsp;— это составит сорок рублей, то есть больше того, что ты назначала на два платья.
—&nbsp;Да почему же, маменька, я обязана издержать на моё платье только тридцать рублей?
—&nbsp;Обязана потому, что надобно держать слово, которое мы даём себе. Скажи мне, что будет в том пользы, если мы, после долгого размышления, решимся на что-нибудь и потом ни с того ни с сего вдруг переменим свои мысли?
Я чувствовала справедливость маменькиных слов, однако ж прекрасное тибе&#769; очень прельщало меня.
—&nbsp;Разве мне нельзя,&nbsp;— сказала я,&nbsp;— вместо двух платьев сделать только одно?
—&nbsp;Это очень можно,&nbsp;— отвечала маменька,&nbsp;— но подумай хорошенько: ты сама находила, что тебе нужно два платья, и действительно тебе без новых двух платьев нельзя обойтись; ты сама так думала, пока тебя не прельстило это тибе&#769;. Вот почему я советовала тебе привыкнуть заранее назначать свои издержки и держаться своего слова.
Ещё раз я почувствовала, что маменька говорила правду, но невольно вздохнула и подумала, как трудно самой управляться с деньгами. Кажется, купец заметил моё горе, что тотчас сказал мне:
—&nbsp;У нас есть очень похожий на это кембрик.
В самом деле он показал мне кисею, которая издали очень походила на тибе&#769;; я спросила о цене; три рубля аршин. Эта цена также была больше той суммы, которая назначена была мною на платье.
—&nbsp;Нет, это дорого,&nbsp;— сказала я маменьке.
Маменька улыбнулась.
—&nbsp;Погоди,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— может быть, другое платье будет дешевле, и мы сведём концы.
И точно: я нашла прехорошенькую холстинку по рублю пятидесяти копеек аршин. Таким образом эти оба платья вместе только тремя рублями превышали сумму, мною для них назначенную.
—&nbsp;Не забудь,&nbsp;— сказала маменька,&nbsp;— что мы должны навести эти три рубля на других издержках.
Мы просили купца отложить нашу покупку, сказав, что пришлём за нею, и пошли в другой магазин. Там, по совету маменьки, мы купили соломенную шляпку, подложенную розовым гроденаплем, с такою же лентою и бантом. За неё просили двадцать рублей, но когда маменька поторговалась, то её отдали за семнадцать рублей. Потом мы пошли к башмачнице; я там заказала себе ботинки из дикенького сафьяна за четыре рубля. Оттуда мы пошли к перчаточнице и купили две пары перчаток.
—&nbsp;Я предвидела,&nbsp;— сказала маменька,&nbsp;— что мы что-нибудь забудем; ведь нам надо взять подкладочной кисеи к твоим платьям.
И мы возвратились в первый магазин. Вошедши в него, я увидела даму, которая, сидя возле прилавка, разбирала множество разных материй, которые купец ей показывал. «Вот шерстяная кисея, фуляры,&nbsp;— говорил купец,&nbsp;— вот тибе&#769;, шали, шёлковая кисея, французские кашемиры». Дама на всё смотрела с равнодушным презрением, однако всё покупала. Это ей годилось для утреннего туалета, то для вечера, то таскать дома; и она всё покупала.
Я смотрела на эту даму с удивлением и даже, боюсь сказать, с какою-то завистью. Как она должна быть богата, думала я. Между тем маменька взяла подкладочной кисеи и сказала мне: «Пойдём же, Маша». Маменькин голос заставил даму оборотиться; она тотчас встала и подошла к маменьке.
—&nbsp;Ах! Это ты, Катя,&nbsp;— вскричала она,&nbsp;— тебя нигде не видно, ты совсем забыла меня, а помнишь, как мы вместе учились танцевать.
Маменька отвечала ей, что у неё домашние хлопоты отнимают всё время, и к тому же, прибавила она, тебя никогда не застанешь дома.
—&nbsp;О, это просто ''эпиграмма'' на меня!&nbsp;— отвечала дама,&nbsp;— напротив, я сейчас еду домой. Поедем вместе со мною, я тебе покажу новую картину, которую купил мой муж. Он уверяет, что она чудесна; ты большая мастерица рисовать и скажешь мне о ней своё мнение. Как бы я рада была, если б мой муж ошибся! Может быть, это бы его отучило от страсти к картинам: он на них совершенно разоряется.
После некоторого сопротивления маменька согласилась; мы сели в карету богатой дамы и поехали к ней.
Я не могла удержаться и сказала:
—&nbsp;Ах! Как весело ездить в карете.
—&nbsp;Да,&nbsp;— заметила дама,&nbsp;— я не знаю, как можно обходиться без кареты.
—&nbsp;Однако же,&nbsp;— промолвила маменька,&nbsp;— есть люди, которые без неё обходятся.
—&nbsp;Вообрази себе, Катя,&nbsp;— отвечала дама,&nbsp;— что муж мой хотел обойтись без кареты и ездить всегда в кабриолетке, но я доказала ему, что без кареты обойтись невозможно.
—&nbsp;Но когда содержание кареты превосходит наше состояние, тогда что делать?
—&nbsp;Уж что бы там ни было,&nbsp;— отвечала дама,&nbsp;— но карета&nbsp;— вещь необходимая; надобно же иногда приносить жертву тому месту, которое мы занимаем в свете.
Маменька взглянула на меня&nbsp;— я поняла её. Мы приехали.
Маменька прошла с дамой в ту комнату, где была картина, а я осталась в гостиной. Здесь, на ковре, играла маленькая дочь хозяйки; никто ею не занимался; на ней было бархатное платьице, но уже довольно старое; поясок заколот булавкою, потому что пряжка была изломана; пелеринка была смята и изорвана; башмаки стоптаны.
Когда мы вышли от этой дамы, я спросила у маменьки, заметила ли она странный туалет дитяти.
—&nbsp;Как не заметить,&nbsp;— отвечала она,&nbsp;— эта дама гораздо богаче меня, но дочь её носит стоптанные башмаки, тогда как у тебя новые; это оттого, что моя приятельница целый век думает только о своих прихотях; никогда не соображает своего прихода с расходом; что она ни увидит, ей всего хочется; покупает всё, что ей ни понравится, и мысль о том, что она может вконец разориться, оставить дочь без куска хлеба, ей никогда не приходит в голову. Она ничего не видит дальше настоящей минуты. Я того и жду, что она скоро совсем разорится и горькою бедностию заплатит за свою теперешнюю роскошь.
Это меня поразило.
—&nbsp;Ах, маменька,&nbsp;— сказала я,&nbsp;— клянусь вам, что я никогда не дам над собою воли прихотям.
—&nbsp;Обещай мне, по крайней мере, стараться об этом,&nbsp;— заметила маменька.&nbsp;— С первого раза трудно научиться побеждать себя.
Тут мы вошли в магазин, где я выбрала пояски, потому что маменька хотела за один раз купить всё нужное, говоря, что не надобно понапрасну терять времени. Пока мы разбирали пояски, я увидела прекрасный шейный платочек, и мне очень его захотелось; он стоил только пять рублей.
—&nbsp;Маша,&nbsp;— сказала мне маменька,&nbsp;— ведь это&nbsp;— прихоть.
—&nbsp;Но, маменька,&nbsp;— возразила я,&nbsp;— мне очень нужен шёлковый платочек, у меня ведь нет ни одного; у меня ещё довольно осталось денег, почему же мне не купить этот платочек?
—&nbsp;А сколько у тебя осталось денег?
—&nbsp;Двадцать рублей… доход мой за целый месяц.
—&nbsp;Вспомни, что тебе надобно заплатить ещё, по крайней мере, десять рублей за шитьё платьев и также оставить что-нибудь в запасе, потому что до окончания месяца ты можешь иметь ещё нужду в деньгах.
—&nbsp;Но, маменька, если я куплю этот платочек, у меня ещё останется пять рублей.
—&nbsp;Тебе очень захотелось этого платочка, он стоит довольно дорого, а ты можешь без него обойтись. Знаешь ли ты, Маша, что на эти пять рублей можно купить десять аршин выбойки, а из десяти аршин выйдет два платья дочерям той бедной женщины, которая к нам ходит и которая так долго была больна и не могла работать.
Эти слова привели меня почти в слёзы.
—&nbsp;Нет, маменька,&nbsp;— сказала я,&nbsp;— я не хочу платочка, купите на пять рублей выбойки для бедных малюток.
Маменька поцеловала меня.
—&nbsp;Я очень рада,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— что ты хочешь употребить деньги на действительную нужду, а не на прихоть. Ты сегодня сделала большой шаг к важной науке&nbsp;— науке жить. Когда тебе будет двенадцать лет, тогда ты мне будешь помогать в хозяйстве всего дома.
—&nbsp;Ах, как это будет весело, милая маменька! Только я не буду знать, как за это приняться,&nbsp;— сказала я, подумав немного.
—&nbsp;Не будешь уметь приняться? Ты примешься за всё хозяйство точно так же, как принялась за своё собственное. Теперь запиши в своей книжке всё, что ты издержала, это всегда надобно делать тотчас. Чтобы не забыть всего того, что мы говорили в продолжение всей этой недели, напиши на первом листе слова Апостола Павла: ''«Тот богат, кто довольствуется тем, что имеет».''
—&nbsp;Запиши также,&nbsp;— прибавила маменька,&nbsp;— слова Франклина, великого человека, которого историю я когда-нибудь тебе расскажу: ''«Если ты покупаешь то, что тебе не нужно, то скоро ты будешь продавать то, что тебе необходимо».''
 
Примечание

__NOTOC__
 
Содержание
Основное издание (1841)
* Бедный Гнедко, опубл. 1841
* Городок в табакерке, опубл. 1834
* Житель Афонской горы, опубл. 1841
* Мороз Иванович, опубл. 1841
* О четырёх глухих, опубл. 1841
* Отрывки из журнала Маши, опубл. 1841
* Разбитый кувшин, опубл. 1841
* Столяр, опубл. 1841
* Червячок, опубл. 1835
* Шарманщик, опубл. 1841
Дополнения издателя Д. Ф. Самарина (1879)
* Анекдоты о муравьях, опубл. 1835
* Серебряный рубль, опубл. 1879
* Сиротинка, опубл. 1846
Дополнения В. Н. Грекова (1993)
* Два дерева, опубл. 1955
Примечания
Примечания составителя
Содержание цикла воспроизводится по изданию: Одоевский&nbsp;В. Ф. Пёстрые сказки; Сказки дедушки Иринея /Сост., подгот. текста, вступ. ст. и коммент. реков&nbsp;В. Н..&nbsp;— М.: Худож. лит., 1993.&nbsp;— (Забытая книга).&nbsp;— ISBN 5-280-01587-3.&nbsp;— коммент., с.&nbsp;261-263.
В указанном издании раздел состав цикла «Сказки дедушки Иринея» приводится по изданию: Библиотека для юношества, т.&nbsp;III (Изд. Самарина, 1879). Д.&nbsp;Ф.&nbsp;Самарин включил в своё издание все законченные произведения для детей, созданные Одоевским за период 1834&nbsp;— 1845&nbsp;гг. Составитель сборника также дополнил цикл рассказом «Два дерева».
См. также
*

—&nbsp;Смотри-ка, Миша,&nbsp;— говорила Лизанька, остановившись возле цветущего кустарника,&nbsp;— кто-то наклеил на листок хлопчатую бумагу; не ты ли это?
—&nbsp;Нет,&nbsp;— отвечал Миша,&nbsp;— разве Саша или Володя?
—&nbsp;Где Володе это сделать?&nbsp;— продолжала Лизанька,&nbsp;— посмотри, как искусно растянуты эти тоненькие ниточки и как крепко держатся на зелёном листке.
—&nbsp;Смотри-ка,&nbsp;— сказал Миша,&nbsp;— там что-то круглое!
С сими словами проказник хотел было сдернуть наклеенный хлопок.
—&nbsp;Ах, нет! не трогай!&nbsp;— вскричала Лизанька, удерживая Мишу и присматриваясь к листочку,&nbsp;— тут червячок, видишь, шевелится.
Дети не ошиблись: в самом деле, на листке цветущего кустарника, под лёгким прозрачным одеяльцем, похожим на хлопчатую бумагу, в тонкой скорлупке лежал червячок. Уже давно лежал он там, давно уже ветерок качал его колыбельку, и он сладко дремал в своей воздушной постельке. Разговор детей пробудил червячка; он просверлил окошко в своей скорлупке, выглянул на божий свет, смотрит&nbsp;— светло, хорошо, и солнышко греет; задумался наш червячок.
—&nbsp;Что это,&nbsp;— говорит он,&nbsp;— никогда мне ещё так тепло не бывало; видно, не дурно на божьем свете; дай, подвинусь дальше.
Ещё раз он стукнул в скорлупку, и окошечко сделалось дверцей; червячок просунул головку еще, еще и, наконец, совсем вылез из скорлупки. Смотрит сквозь свой прозрачный занавес, и возле него на листке капля сладкой росы, и солнышко в ней играет, и как будто радужное сияние ложится от неё на зелень.
—&nbsp;Дай-ка напьюсь сладкой водицы,&nbsp;— сказал червячок; потянулся, ан не тут-то было. Кто это? Верно, маменька червячка так крепко прикрепила занавеску, нельзя и приподнять её даже! Что же делать? Вот наш червячок посмотрел, посмотрел да и принялся подтачивать то ту ниточку, то другую; работал, работал, и, наконец, поднялась занавеска; червячок подлез под неё и напился сладкой водицы. Весело ему на свежем воздухе; тёплый ветерок пышет на червячка, колышет струйку росы и с цветов сыплет на него душистую пыль.
—&nbsp;Нет,&nbsp;— говорит червячок,&nbsp;— уж вперёд меня не обмануть! Зачем мне опять идти под душное одеяло и сосать сухую скорлупку? Останусь-ка я лучше на просторе; здесь много душистых цветов, много и крючочков рассыпано по листьям; есть за что уцепиться…
Не успел червячок выговорить, как вдруг&nbsp;— смотрит, листья между собой зашумели и мошки в тревоге зажужжали; небо потемнело, само солнышко со страха спряталось за тучку; вороны каркают; утки гогочут; и вот дождик полился ливнем. Под бедным червячком целое море; волною захлестнуло малютку, дрожь пробежала по его тонкой кожице; и холодно, и страшно ему стало. Едва он опомнился, собрал силы и снова, поматывая головкой, побрёл под хлопчатую занавеску, в родимую постельку.
Вот согрелся малютка. Между тем дождик перестал, солнышко опять показалось и рассыпалось мелкими искрами по дождевым каплям.
—&nbsp;Нет,&nbsp;— сказал опять червячок,&nbsp;— теперь меня не обмануть; зачем мне выходить из родимого гнездышка на холод и сырость? Видишь, солнышко какое хитрое: приманит, пригреет, а нет, чтобы от дождя защитить!
Вот прошёл день, прошёл другой, прошёл третий. Червячок всё лежит в хлопчатом одеяльце, с боку на бок переваливается, иногда выставит головку, пощиплет листок и опять в колыбельку. Вот он смотрит: у него на теле волоски стали пробиваться; не прошло недели, как у червячка явилась тёплая узорчатая шубка. Если бы вы видели, какие цветы рассыпала по ней природа! Она опоясала её красными лентами, вдоль посадила жёлтые мохнатые пуговки, к шейке пустила чёрные и зелёные жилки.
—&nbsp;Ге! ге!&nbsp;— сказал червячок сам себе,&nbsp;— неужели, в самом деле, мне целый век лежать в моей постельке да смотреть на занавеску? Неужели только и дела на этом свете? Мне уж, признаться, надоела постелька; тесно в ней, скучно. Если б на свет посмотреть, себя показать; может быть, я на что и другое гожуся. Ну что, в самом деле, неужели дождя бояться? Да мне, в моей шубке, и дождик не страшен. Дай попробую, пощеголяю в моём новом наряде.
Вот червячок снова поднял занавеску; смотрит: над ним цветочек только что распустился; каплет из него сахарный мёд и манит к себе малютку. Не утерпел червячок, приподнялся, крепко обвился вокруг шейки цветка и жадно поцеловал своего нового друга. Смотрит: над ним другой цветок ещё лучше того; он к нему; потом ещё третий, ещё лучше; все они шепчутся между собою; играют с малюткой и брызжут в него липчатым мёдом. Зарезвился наш червячок, забылся… Неожиданно повеял ветер и стряхнул червячка на землю.
Что-то будет с нашим щёголем, как найти ему родимое гнездышко? Однако ж он приподнял головку, осмотрелся.
—&nbsp;Ну, что ж,&nbsp;— думает,&nbsp;— беда ещё не велика; оплошал так оплошал! В другой раз наука; незачем же мне опять в колыбельку. Нет, нечего колыбельки держаться; пора жить и своим умом.
Сказал и пополз куда глаза глядят. Вот дополз он до ветки, расщипал её&nbsp;— жёстко! Он дальше&nbsp;— ещё, ещё и дополз до листка; попробовал&nbsp;— вкусно.
—&nbsp;Нет,&nbsp;— сказал червячок,&nbsp;— теперь буду умнее, не стряхнет меня ветерок!
И закинул за листок паутинку.
Сглотал он листок, на другой потащился, а потом на третий. Весело червячку! Ветер ли пахнет, он прикорнёт к паутинке; тучка ли набежит, его шубка дождя не боится; солнышко ли сильно печёт, он под листок, да и смеётся над солнцем, насмешник!
Но были для червячка и горькие минуты. То, смотрит, птичка летит, глазки на него уставляет, а иногда подлетит, да и носиком толк его под бок. Но червячок не простак: он притворится, притаится, будто мёртвый, а птичка и прочь от него. Было и горше этого: он потащился на новый листок, а смотрит, на нём сидит большой мохнатый паук с крючьями на ногах, шевелит кровавою пастью и растягивает сетку над червячком.
Иногда проходили мимо червячка злые люди и говорили между собою:
—&nbsp;Ах, проклятые червяки! Побросать бы их всех на землю да растоптать хорошенько!
Червячок, слыша такие речи, уходил в глубокую чащу и по целым дням не смел показываться.
А иногда и Лизанька с Мишей брали его в руки, чтоб полюбоваться его разноцветной шубкой; и хотя они были добрые дети, не хотели сделать зла червячку, но так неосторожно мяли его в руках, что потом бедный червячок, уже едва дыша, всползал на родимую ветку.
Вот между тем лето прошло. Уж много цветов поблекло, и на их месте шумели головки с сочными зёрнами; раньше солнце стало уходить за горку, и чаще прежнего повевал ветерок, и чаще накрапывал крупный дождик. Лизанька и Миша уже вспомнили о своих шубках и спорили, чья лучше&nbsp;— у них или у червячка. Червячок заметил, что листки уже стали не так душисты и сочны, солнце не так тепло, да и сам уж он сделался не так жив; всё ему на свете казалось уже не так утешно, как прежде.
—&nbsp;Что ж,&nbsp;— думает он,&nbsp;— довольно я на свете пожил, поработал, испытал и горе и радость, пил и горькую и сладкую росу, пощеголял я шубкой, дружился с цветками; не век же ползать по-пустому на земле; пора быть чем-нибудь лучше.
Он спустился с листка, протянулся мимо блестящей капли росы, вспомнил, как её струйки веселили его, малютку, и пополз далее в чащу зелени. Он стал искать тенистого, скромного места, удалённого от шума и света; нашёл его, приютился и начал важную работу в своей жизни. Когда Лизанька с Мишей отыскали своего червячка, они очень удивились, что их старый знакомый ничего не ел и не пил и целые часы беспрестанно трудился над своим делом. В чём же была работа червячка? Эта работа была важная, любезные дети: червячок готовился умереть и строил себе могилку!
Долго трудился над ней; наконец, скинул с себя свою узорчатую шубку, примолвив: «Там в ней не будет нужды», и заснул сном спокойным. Не стало червячка, лишь на листке качались его безжизненный гробок и свёрнутая в комок шубка.
Но недолго спал червячок! Вдруг он чувствует&nbsp;— забилось в нём новое сердце, маленькие ножки пробились из-под брюшка и на спинке что-то зашевелилось; ещё минута&nbsp;— и распалась его могилка. Червячок смотрит: он уже не червяк; ему не надобно ползать по земле и цепляться за листки; развились у него большие, радужные крылья, он жив, свободен; он гордо поднимается на воздух.
Так бывает не с одним червячком, любезные дети. Нередко видите вы, что тот, с которым вы вместе резвились и играли на мягком лугу, завтра лежит бледный, бездыханный; над ним плачут родные, друзья, и он не может им улыбнуться; его кладут в сырую могилку, и вашего друга как не бывало! Но не верьте! Ваш друг не умер; раскрывается его могила&nbsp;— и он, невидимо для нас, в образе светлого ангела возлетает на небо.
Древние заметили это сходство между превращением бабочки и бессмертием человека и потому на своих картинах и статуях изображали человека с бабочкиными крыльями&nbsp;— для того, чтобы люди не забывали, что они, проживши свой век, испытав горе и радость, снова, как бабочка, возвратятся в новую жизнь, и что смерть есть только перемена одежды. Так, может быть, встретите вы изображение Платона, мудреца древности, с бабочкиными крыльями; его изображали так, потому что он красноречивее других говорил о бессмертии души и о жизни после смерти.
 
Примечание

На Афонской горе жил учёный, благочестивый муж. Смолоду он научился разным наукам, знал целебную силу трав и кореньев. Часто он ходил по хижинам бедных людей, лечил больных, утешал умирающих. И были ему от всех любовь и почёт.
Однажды ту страну посетила страшная зараза&nbsp;— чума моровая. Люди заболевали, и многие умирали; во всех хижинах были больные, и отовсюду посылали за добрым и учёным лекарем, чтобы пришёл он утешить и помочь страждущим.
Без устали ходил по больным добрый лекарь и раздавал лекарства. Иногда, когда мог захватить болезнь вовремя, он вылечивал; но чаще беспечные люди присылали за лекарем тогда, когда уже больной был при последнем издыхании, когда уж никакие лекарства помочь не могут, а неразумные люди упрекали и бранили доброго лекаря, как будто он был виноват в их беспечности.
Эти упрёки оскорбляли доброго лекаря; изнемог он и от усталости, и пришло ему на мысль:
—&nbsp;Зачем тружусь я для людей, да ещё неблагодарных? Зачем я жертвую собою для неразумных, которые не считают, кому я помог моим лекарством, а только жалуются, что я не вылечиваю полумёртвых? Зачем я подвергаю себя опасности заразиться от больных, мне вовсе чужих? Останусь я спокойно на горе; чума сюда не заходит, а там внизу пусть заболевают неразумные; мне дела нет: их вина!
С этими мыслями он пошёл на гору. Вдруг видит он, невдалеке растёт прекрасный цветок, и такой он красивый, и такой от него запах.
—&nbsp;Вот,&nbsp;— подумал лекарь,&nbsp;— и цветок меня тому же научает: растёт он здесь на горе, красуется, и ни до кого ему нет дела; ему здесь хорошо, ветерок повевает, солнышко греет, роса обливает, и растёт он здесь никому другому, а только себе на радость. Так буду и я жить, думать только о себе, а о других не заботиться.
Между тем он наклонился над цветком, чтобы лучше разглядеть. Смотрит: внутри цветка&nbsp;— мёртвая пчела. Собирая мёд и цветочную пыль, она ослабела, прилипла к цветку и замерла. Лекарь посмотрел, подумал, и краска стыда выступила у него на лице.
—&nbsp;Боже!&nbsp;— сказал он,&nbsp;— прости моему унынию и неразумию! По Твоей воле набрёл я на этот цветок, чтобы простое насекомое пристыдило меня. Для кого трудилась эта пчела, для кого собирала мёд? Не для себя, а для других. Так же, как и мне, ей никто не скажет спасибо; так же, как и меня, её всякий гнал, а между тем она всё трудилась и на труд свою жизнь положила. Прости, Господи, моему унынию и неразумию. Умудри и меня, как ты умудрил пчелу-медоносицу!
И снова начал лекарь собирать целебные травы, и снова до пота лица стал ходить по хижинам и помогать больным, утешать умирающих.
 
Примечание

В одном доме жили две девочки: Рукодельница да Ленивица, а при них нянюшка. Рукодельница была умная девочка, рано вставала, сама без нянюшки одевалась, а вставши с постели, за дело принималась: печку топила, хлебы месила, избу мела, петуха кормила, а потом на колодезь за водой ходила. А Ленивица между тем в постельке лежала; уж давно к обедне звонят, а она ещё всё потягивается: с боку на бок переваливается; уж разве наскучит лежать, так скажет спросонья: «Нянюшка, надень мне чулочки, нянюшка, завяжи башмачки»; а потом заговорит: «Нянюшка, нет ли булочки?» Встанет, попрыгает, да и сядет к окошку мух считать, сколько прилетело да сколько улетело. Как всех пересчитает Ленивица, так уж и не знает, за что приняться и чем бы заняться; ей бы в постельку&nbsp;— да спать не хочется; ей бы покушать&nbsp;— да есть не хочется; ей бы к окошку мух считать&nbsp;— да и то надоело; сидит горемычная и плачет да жалуется на всех, что ей скучно, как будто в том другие виноваты.
Между тем Рукодельница воротится, воду процедит, в кувшины нальёт; да ещё какая затейница: коли вода нечиста, так свернёт лист бумаги, наложит в неё угольков да песку крупного насыпет, вставит ту бумагу в кувшин да нальёт в неё воды, а вода-то знай проходит сквозь песок да сквозь уголья и каплет в кувшин чистая, словно хрустальная; а потом Рукодельница примется чулки вязать или платки рубить, а не то и рубашки шить да кроить да ещё рукодельную песенку затянет; и не было никогда ей скучно, потому что и скучать-то было ей некогда: то за тем, то за другим делом, тут, смотришь, и вечер,&nbsp;— день прошёл.
Однажды с Рукодельницей беда приключилась: пошла она на колодезь за водой, опустила ведро на верёвке, а веревка-то и оборвись, упало ведро в колодезь. Как тут быть? Расплакалась бедная Рукодельница да и пошла к нянюшке рассказывать про свою беду и несчастье, а нянюшка Прасковья была такая строгая и сердитая, говорит:
—&nbsp;Сама беду сделала, сама и поправляй. Сама ведёрко утопила, сама и доставай.
Нечего делать было; пошла бедная Рукодельница опять к колодцу, ухватилась за верёвку и спустилась по ней к самому дну.
Только тут с ней чудо случилось. Едва спустилась&nbsp;— смотрит: перед ней печка, а в печке сидит пирожок, такой румяный, поджаристый; сидит, поглядывает да приговаривает:
—&nbsp;Я совсем готов, подрумянился, сахаром да изюмом обжарился; кто меня из печки возьмёт, тот со мной и пойдёт.
Рукодельница, нимало не мешкая, схватила лопатку, вынула пирожок и положила его за пазуху.
Идет она дальше. Перед нею сад, а в саду стоит дерево, а на дереве золотые яблочки; яблочки листьями шевелят и промеж себя говорят:
—&nbsp;Мы, яблочки, наливные, созрелые, корнем дерева питалися, студёной водой обмывалися; кто нас с дерева стрясёт, тот нас себе и возьмёт.
Рукодельница подошла к дереву, потрясла его за сучок, и золотые яблочки так и посыпались к ней в передник.
Рукодельница идет дальше. Смотрит: перед ней сидит старик Мороз Иванович, седой-седой; сидит он на ледяной лавочке да снежные комочки ест; тряхнёт головой&nbsp;— от волос иней сыплется, духом дохнёт&nbsp;— валит густой пар.
—&nbsp;А!&nbsp;— сказал он,&nbsp;— здорово, Рукодельница; спасибо, что ты мне пирожок принесла: давным-давно уж я ничего горяченького не ел.
Тут он посадил Рукодельницу возле себя, и они вместе пирожком позавтракали, а золотыми яблочками закусили.
—&nbsp;Знаю я, зачем ты пришла,&nbsp;— говорил Мороз Иванович,&nbsp;— ты ведерко в мой студенец опустила; отдать тебе ведёрко отдам, только ты мне за то три дня прослужи; будешь умна, тебе ж лучше; будешь ленива, тебе ж хуже. А теперь,&nbsp;— прибавил Мороз Иванович,&nbsp;— мне, старику, и отдохнуть пора; поди-ка приготовь мне постель, да смотри взбей хорошенько перину.
Рукодельница послушалась… Пошли они в дом. Дом у Мороза Ивановича сделан был изо льду: и двери, и окошки, и пол ледяные, а по стенам убрано снежными звёздочками; солнышко на них сияло, и всё в доме блестело как бриллианты. На постели у Мороза Ивановича вместо перины лежал снег пушистый; холодно, а делать было нечего. Рукодельница принялась взбивать снег, чтобы старику было мягче спать, а меж тем у ней, бедной, руки окостенели и пальчики побелели, как у бедных людей, что зимой в проруби бельё полощут; и холодно, и ветер в лицо, и бельё замерзает, колом стоит, а делать нечего&nbsp;— работают бедные люди.
—&nbsp;Ничего,&nbsp;— сказал Мороз Иванович,&nbsp;— только снегом пальцы потри, так и отойдут, не отзнобишь. Я ведь старик добрый; посмотри-ка, что у меня за диковинки.
Тут он приподнял свою снежную перину с одеялом, и Рукодельница увидела, что под периною пробивается зелёная травка. Рукодельнице стало жаль бедной травки.
—&nbsp;Вот ты говоришь,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— что ты старик добрый, а зачем ты зелёную травку под снежной периной держишь, на свет Божий не выпускаешь?
—&nbsp;Не выпускаю, потому что ещё не время; ещё трава в силу не вошла. Добрый мужичок её осенью посеял, она и взошла, и кабы вытянулась она, то зима бы её захватила и к лету травка бы не вызрела. Вот я,&nbsp;— продолжал Мороз Иванович,&nbsp;— и прикрыл молодую зелень моею снежною периной, да еще сам прилёг на неё, чтобы снег ветром не разнесло, а вот придёт весна, снежная перина растает, травка заколосится, а там, смотришь, выглянет и зерно, а зерно мужик соберёт да на мельницу отвезёт; мельник зерно смелет, и будет мука, а из муки ты, Рукодельница, хлеб испечёшь.
—&nbsp;Ну, а скажи мне, Мороз Иванович,&nbsp;— сказала Рукодельница,&nbsp;— зачем ты в колодце-то сидишь?
—&nbsp;Я затем в колодце сижу, что весна подходит,&nbsp;— сказал Мороз Иванович.&nbsp;— Мне жарко становится; а ты знаешь, что и летом в колодце холодно бывает, от того и вода в колодце студёная, хоть посреди самого жаркого лета.
—&nbsp;А зачем ты, Мороз Иванович,&nbsp;— спросила Рукодельница,&nbsp;— зимой по улицам ходишь да в окошки стучишься?
—&nbsp;А я затем в окошки стучусь,&nbsp;— отвечал Мороз Иванович,&nbsp;— чтоб не забывали печей топить да трубы вовремя закрывать; а не то, ведь я знаю, есть такие неряхи, что печку истопить истопят, а трубу закрыть не закроют или и закрыть закроют, да не вовремя, когда еще не все угольки прогорели, а оттого в горнице угарно бывает, голова у людей болит, в глазах зелено; даже и совсем умереть от угара можно. А затем ещё я в окошко стучусь, чтобы люди не забывали, что они в тёплой горнице сидят или надевают тёплую шубку, а что есть на свете нищенькие, которым зимою холодно, у которых нету шубки, да и дров купить не на что; вот я затем в окошко стучусь, чтобы люди нищеньким помогать не забывали.
Тут добрый Мороз Иванович погладил Рукодельницу по головке да и лёг почивать на свою снежную постельку.
Рукодельница меж тем всё в доме прибрала, пошла на кухню, кушанье изготовила, платье у старика починила, бельё выштопала.
Старичок проснулся; был всем очень доволен и поблагодарил Рукодельницу. Потом сели они обедать; стол был прекрасный, и особенно хорошо было мороженое, которое старик сам изготовил.
Так прожила Рукодельница у Мороза Ивановича целые три дня.
На третий день Мороз Иванович сказал Рукодельнице:
—&nbsp;Спасибо тебе, умная ты девочка; хорошо ты старика, меня, утешила, но я у тебя в долгу не останусь. Ты знаешь: люди за рукоделье деньги получают, так вот тебе твоё ведёрко, а в ведёрко я всыпал целую горсть серебряных пятачков; да сверх того, вот тебе, на память, бриллиантик&nbsp;— косыночку закалывать.
Рукодельница поблагодарила, приколола бриллиантик, взяла ведёрко, пошла опять к колодцу, ухватилась за верёвку и вышла на свет божий.
Только что она стала подходить к дому, как петух, которого она всегда кормила, увидел её, обрадовался, взлетел на забор и закричал:
 
Когда Рукодельница пришла домой и рассказала всё, что с ней было, нянюшка очень дивовалась, а потом примолвила:
—&nbsp;Вот видишь ты, Ленивица, что люди за рукоделье получают. Поди-ка к старичку да послужи ему, поработай: в комнате у него прибирай, на кухне готовь, платье чини да бельё штопай, так и ты горсть пятачков заработаешь, а оно будет кстати: у нас к празднику денег мало.
Ленивице очень не по вкусу было идти к старику работать. Но пятачки ей получить хотелось и бриллиантовую булавочку тоже.
Вот, по примеру Рукодельницы, Ленивица пошла к колодцу, схватилась за верёвку, да и бух прямо ко дну.
Смотрит: и перед ней печка, а в печке сидит пирожок такой румяный, поджаристый; сидит, поглядывает да приговаривает:
—&nbsp;Я совсем готов, подрумянился, сахаром да изюмом обжарился; кто меня возьмёт, тот со мной и пойдёт!
А Ленивица ему в ответ:
—&nbsp;Да, как же не так! Мне себя утомлять, лопатку поднимать да в печку тянуться; захочешь, сам выскочишь.
Идёт она далее, перед нею сад, а в саду стоит дерево, а на дереве золотые яблочки; яблочки листьями шевелят да промеж себя говорят:
—&nbsp;Мы, яблочки, наливные, созрелые; корнем дерева питаемся, студёной росой обмываемся; кто нас с дерева стрясёт, тот нас себе и возьмёт.
—&nbsp;Да, как бы не так!&nbsp;— отвечала Ленивица,&nbsp;— мне себя утомлять, ручки подымать, за сучья тянуть, успею набрать, как сами попадают!
И прошла Ленивица мимо их. Вот дошла она до Мороза Ивановича. Старик по-прежнему сидел на ледяной скамеечке да снежные комочки покусывал.
—&nbsp;Что тебе надобно, девочка?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Пришла я к тебе,&nbsp;— отвечала Ленивица,&nbsp;— послужить да за работу получить.
—&nbsp;Дельно ты сказала, девочка,&nbsp;— отвечал старик,&nbsp;— за работу деньга следует; только посмотрим&nbsp;— какова ещё твоя работа будет. Поди-ка взбей мою перину, а потом кушанье изготовь, да платье моё повычини, да бельё повыштопай.
Пошла Ленивица, а дорогой думает:
«Стану я себя утомлять да пальцы знобить! Авось старик не заметит и на невзбитой перине уснёт».
Старик в самом деле не заметил или прикинулся, что не заметил, лёг в постель и заснул, а Ленивица пошла на кухню.
Пришла на кухню, да и не знает, что делать. Кушать-то она любила, а подумать, как готовилось кушанье, это ей и в голову не приходило; да и лень было ей посмотреть.
Вот она огляделась: лежит перед ней и зелень, и мясо, и рыба, и уксус, и горчица, и квас, всё по порядку. Вот она думала, думала, кое-как зелень обчистила, мясо и рыбу разрезала, да чтоб большого труда себе не давать, то, как всё было, мытое-немытое, так и положила в кастрюлю: и зелень, и мясо, и рыбу, и горчицу, и уксус да ещё квасу подлила, а сама думает: «Зачем себя трудить, каждую вещь особо варить? Ведь в желудке всё вместе будет».
Вот старик проснулся, просит обедать. Ленивица притащила ему кастрюлю, как есть, даже скатертцы не подостлала. Мороз Иванович попробовал, поморщился, а песок так и захрустел у него на зубах.
—&nbsp;Хорошо ты готовишь,&nbsp;— заметил он, улыбаясь.&nbsp;— Посмотрим, какова твоя другая работа будет.
Ленивица отведала, да тотчас и выплюнула, индо ей стошнило; а старик покряхтел, покряхтел, да принялся сам готовить кушанье и сделал обед на славу, так что Ленивица пальчики облизала, кушая чужую стряпню.
После обеда старик опять лёг отдохнуть, да припомнил Ленивице, что у него платье не починено да и бельё не выштопано.
Ленивица понадулась, а делать было нечего: принялась платье и бельё разбирать; да и тут беда: платье и бельё Ленивица нашивала, а как его шьют, о том и не спрашивала; взяла было иголку, да с непривычки укололась; так ее и бросила.
А старик опять будто бы ничего не заметил, ужинать Ленивицу позвал да ещё спать её уложил.
А Ленивице-то и любо; думает себе:
«Авось и так пройдет. Вольно было сестрице на себя труд принимать: старик добрый, он мне и так задаром пятачков подарит».
На третий день приходит Ленивица и просит Мороза Ивановича её домой отпустить да за работу наградить.
—&nbsp;Да какая же была твоя работа?&nbsp;— спросил старичок.&nbsp;— Уж коли на правду дело пошло, так ты мне должна заплатить, потому что не ты для меня работала, а я тебе служил.
—&nbsp;Да, как же!&nbsp;— отвечала Ленивица,&nbsp;— я ведь у тебя целые три дня жила.
—&nbsp;Знаешь, голубушка,&nbsp;— отвечал старичок,&nbsp;— что я тебе скажу: жить и служить разница, да и работа работе розь. Заметь это: вперёд пригодится. Но, впрочем, если тебя совесть не зазрит, я тебя награжу: и какова твоя работа, такова будет тебе и награда.
С сими словами Мороз Иванович дал Ленивице пребольшой серебряный слиток, а в другую руку пребольшой бриллиант. Ленивица так этому обрадовалась, что схватила то и другое и, даже не поблагодарив старика, домой побежала.
Пришла домой и хвастается:
—&nbsp;Вот,&nbsp;— говорит,&nbsp;— что я заработала: не сестре чета, не горсточку пятачков да не маленький бриллиантик, а целый слиток серебряный, вишь какой тяжёлый, да и бриллиант-то чуть не с кулак… Уж на это можно к празднику обнову купить…
Не успела она договорить, как серебряный слиток растаял и полился на пол; он был не иное что, как ртуть, которая застыла от сильного холода; в то же время начал таять и бриллиант, а петух вскочил на забор и громко закричал:
 
А вы, детушки, думайте, гадайте: что здесь правда, что неправда; что сказано впрямь, что стороною; что шутки ради, что в наставленье, а что намёком. Да и то смекните, что не за всякий труд и добро награда бывает; а бывает награда ненароком, потому что труд и добро сами по себе хороши и ко всякому делу пригодны; так уж Богом устроено. Сами только чужого добра да и труда без награды не оставляйте, а покамест от вас награда&nbsp;— ученье да послушанье.
Меж тем и старого дедушку Иринея не забывайте, а он для вас много россказней наготовил; дайте только старику о весне с силами да с здоровьем собраться.
 
Примечание

Возьмите карту Азии, отсчитайте параллельные линии от Экватора к Северному, или Арктическому полюсу (т.&nbsp;е. в широту) начиная с 8-го градуса по 35-й и от Парижского меридиана по Экватору (или в долготу) начиная с 65-го по 90-й; между линиями, проведёнными на карте по этим градусам, вы найдёте в знойном полюсе под тропиком Рака остроконечную полосу, выдавшуюся в Индейское море: эта земля называется Индиею, или Индостаном, и также называют её Восточною или Большою Индиею, что не смешать с тою землёю, которая находится на противоположной стороне полушария и называется Западною, или Малою Индиею. К Восточной Индии принадлежит также остров Цейлон, на котором, как вы, верно, знаете, много жемчужных раковин. В этой земле живут Индийцы, которые разделяются на разные племена, точно так же, как мы, русские, имеем племена Великороссов, Малороссиян, поляков и проч. Из этой земли привозят в Европу разные вещи, которые каждый день вами употребляются: хлопчатую бумагу, из неё делают вату, которою подбивают ваши тёплые капоты; заметьте, что хлопчатая бумага растёт на дереве; чёрные шарики, которые иногда попадаются в вате, суть не что иное, как семена этого растения, сарагинское пшено, из которого варят кашу и которым для вас настаивают воду, когда вы нездоровы; сахар, с которым вы кушаете чай; селитру, от которой загорается трут, когда высекают огонь из кремня стальною дощечкою; перец, эти кругленькие шарики, которые толкут в порошок, очень горькие и которых вам маменька не даёт, потому что перец нездоров для детей; сандальное дерево, которым красят разные материи в красную краску; индиго, которым красят в синюю краску, корицу, которая так хорошо пахнет: это корка с дерева; шёлк, из которого делают тафту, атлас, блонды; насекомых, называющихся кошенилью, из которых делают превосходную пурпуровую краску: драгоценные камни, которые вы видите в серьгах у вашей маменьки, тигровую кожу, которая лежит у вас, вместо ковра, в гостиной. Все эти вещи привозятся из Индии. Эта страна, как видите, очень богата, только в ней очень жарко. Большею частию Индии владеют английские купцы, или так называемая Ост-Индская компания. Она торгует всеми этими предметами, о которых мы выше сказали, потому что сами жители очень ленивы: большая часть из них веруют в божество, которое известно под названием Тримурти и разделяется на трёх богов: Браму, Вишну и Шивана. Брама самый главный из богов, а потому и жрецы носят название браминов. Для этих божеств у них построены храмы, очень странной, но красивой архитектуры, которые называются пагодами и которые вы, верно, видали на картинках, а если не видали, то посмотрите.&nbsp;— Индийцы очень любят сказки, повести и рассказы всякого рода. На их древнем языке, на санскритском (который, заметьте, похож на наш русский), написано много прекрасных стихотворных сочинений; но этот язык теперь для большей части индийцев непонятен: они говорят другими, новыми наречиями. Вот одна из новейших сказок этого народа; Европейцы подслушали её и перевели, а я расскажу её вам, как умею; она очень смешна, и по ней вы получите некоторое понятие об индийских нравах и обычаях .
Невдалеке от деревни пастух пас овец. Было уже за полдень, и бедный пастух очень проголодался. Правда, он, выходя из дому, велел своей жене принести себе в поле позавтракать, но жена, как будто нарочно, не приходила.
Призадумался бедный пастух: идти домой нельзя&nbsp;— как оставить стадо? Того и гляди, что раскрадут; остаться на месте&nbsp;— ещё хуже: голод замучит. Вот он посмотрел туда, сюда, видит&nbsp;— тальяри косит траву для своей коровы. Пастух подошёл к нему и сказал:
—&nbsp;Одолжи, любезный друг: посмотри, чтобы моё стадо не разбрелось. Я только схожу домой позавтракать, а как позавтракаю, тотчас возвращусь и щедро награжу тебя за твою услугу.
Кажется, пастух поступил очень благоразумно; да и действительно он был малый умный и осторожный. Одно в нём было худо: он был глух, да так глух, что пушечный выстрел над ухом не заставил бы его оглянуться; а что всего хуже: он и говорил-то с глухим.
Тальяри слышал ничуть не лучше пастуха, и потому немудрено, что из пастуховой речи он не понял ни слова. Ему показалось, напротив, что пастух хочет отнять у него траву, и он закричал с сердцем:
—&nbsp;Да что тебе за дело до моей травы? Не ты её косил, а я. Не подыхать же с голоду моей корове, чтобы твоё стадо было сыто? Что ни говори, а я не отдам этой травы. Убирайся прочь!
При этих словах тальяри в гневе потряс рукою, а пастух подумал, что он обещается защищать его стадо, и, успокоенный, поспешил домой, намереваясь задать жене своей хорошую головомойку, чтоб она впредь не забывала приносить ему завтрак.
Подходит пастух к своему дому&nbsp;— смотрит: жена его лежит на пороге, плачет и жалуется. Надобно вам сказать, что вчера на ночь она неосторожно покушала, да говорят ещё&nbsp;— сырого горошку, а вы знаете, что сырой горошек во рту слаще мёда, а в желудке тяжелей свинца.
Наш добрый пастух постарался, как умел, помочь своей жене, уложил её в постель и дал горькое лекарство, от которого ей стало лучше. Между тем он не забыл и позавтракать. За всеми этими хлопотами ушло много времени, и на душе у бедного пастуха стало неспокойно. «Что-то делается со стадом? Долго ли до беды!»&nbsp;— думал пастух. Он поспешил воротиться и, к великой своей радости, скоро увидел, что его стадо спокойно пасётся на том же месте, где он его оставил. Однако же, как человек благоразумный, он пересчитал всех своих овец. Их было ровно столько же, сколько перед его уходом, и он с облегчением сказал самому себе: «Честный человек этот тальяри! Надо наградить его».
В стаде у пастуха была молодая овца: правда, хромая, но прекрасно откормленная. Пастух взвалил её на плечи, подошёл к тальяри и сказал ему:
—&nbsp;Спасибо тебе, господин тальяри, что поберёг моё стадо! Вот тебе целая овца за твои труды.
Тальяри, разумеется, ничего не понял из того, что сказал ему пастух, но, видя хромую овцу, вскричал с сердцем:
—&nbsp;А мне что за дело, что она хромает! Откуда мне знать, кто её изувечил? Я и не подходил к твоему стаду. Что мне за дело?
—&nbsp;Правда, она хромает,&nbsp;— продолжал пастух, не слыша тальяри,&nbsp;— но всё-таки это славная овца&nbsp;— и молода и жирна. Возьми её, зажарь и скушай за моё здоровье с твоими приятелями.
—&nbsp;Отойдёшь ли ты от меня наконец!&nbsp;— закричал тальяри вне себя от гнева.&nbsp;— Я тебе ещё раз говорю, что я не ломал ног у твоей овцы и к стаду твоему не только не подходил, а даже и не смотрел на него.
Но так как пастух, не понимая его, всё ещё держал перед ним хромую овцу, расхваливая её на все лады, то тальяри не вытерпел и замахнулся на него кулаком.
Пастух, в свою очередь, рассердившись, приготовился к горячей обороне, и они, верно, подрались бы, если бы их не остановил какой-то человек, проезжавший мимо верхом на лошади.
Надо вам сказать, что у индийцев существует обычай, когда они заспорят о чём-нибудь, просить первого встречного рассудить их.
Вот пастух и тальяри и ухватились, каждый со своей стороны, за узду лошади, чтоб остановить верхового.
—&nbsp;Сделайте милость,&nbsp;— сказал всаднику пастух,&nbsp;— остановитесь на минуту и рассудите: кто из нас прав и кто виноват? Я дарю этому человеку овцу из моего стада в благодарность за его услуги, а он в благодарность за мой подарок чуть не прибил меня.
—&nbsp;Сделайте милость,&nbsp;— сказал тальяри,&nbsp;— остановитесь на минуту и рассудите: кто из нас прав и кто виноват? Этот злой пастух обвиняет меня в том, что я изувечил его овцу, когда я и не подходил к его стаду.
К несчастью, выбранный ими судья был также глух и даже, говорят, больше, нежели они оба вместе. Он сделал знак рукою, чтобы они замолчали, и сказал:
—&nbsp;Я вам должен признаться, что эта лошадь точно не моя: я нашёл её на дороге, и так как я очень тороплюсь в город по важному делу,&nbsp;— то, чтобы скорее поспеть, я и решился сесть на неё. Если она ваша, возьмите её; если же нет, то отпустите меня поскорее: мне некогда здесь дольше оставаться.
Пастух и тальяри ничего не расслышали, но каждый почему-то вообразил, что ездок решает дело не в его пользу.
Оба они ещё громче стали кричать и браниться, упрекая в несправедливости избранного ими посредника.
В это время по дороге проходил старый брамин.
Все три спорщика бросились к нему и стали наперебой рассказывать своё дело. Но брамин был так же глух, как они.
—&nbsp;Понимаю! Понимаю!&nbsp;— отвечал он им.&nbsp;— Она послала вас упросить меня, чтоб я воротился домой (брамин говорил про свою жену). Но это вам не удастся. Знаете ли вы, что во всём мире нет никого сварливее этой женщины? С тех пор как я на ней женился, она меня заставила наделать столько грехов, что мне не смыть их даже в священных водах реки Ганга . Лучше я буду питаться милостынею и проведу остальные дни мои в чужом краю. Я решился твёрдо; и все ваши уговоры не заставят меня переменить моего намерения и снова согласиться жить в одном доме с такою злою женою.
Шум поднялся больше прежнего; все вместе кричали изо всех сил, не понимая один другого. Между тем тот, который украл лошадь, завидя издали бегущих людей, принял их за хозяев украденной лошади, проворно соскочил с неё и убежал.
Пастух, заметив, что уже становится поздно и что стадо его совсем разбрелось, поспешил собрать своих овечек и погнал их в деревню, горько жалуясь, что нет на земле справедливости, и приписывая все огорчения нынешнего дня змее, которая переползла через дорогу в то время, когда он выходил из дому,&nbsp;— у индийцев есть такая примета.
Тальяри возвратился к своей накошенной траве и, найдя там жирную овцу, невинную причину спора, взвалил её на плечи и понёс к себе, думая тем наказать пастуха за все обиды.
Брамин добрался до ближней деревни, где и остановился ночевать. Голод и усталость несколько утешили его гнев. А на другой день пришли приятели и родственники и уговорили бедного брамина воротиться домой, обещая усовестить его сварливую жену и сделать её послушнее и смирнее.
Знаете ли, друзья, что может прийти в голову, когда прочитаешь эту сказку? Кажется, вот что: на свете бывают люди, большие и малые, которые хотя и не глухи, а не лучше глухих: что говоришь им&nbsp;— не слушают; в чём уверяешь&nbsp;— не понимают; сойдутся вместе&nbsp;— заспорят, сами не зная о чём. Ссорятся они без причины, обижаются без обиды, а сами жалуются на людей, на судьбу или приписывают своё несчастье нелепым приметам&nbsp;— просыпанной соли, разбитому зеркалу. Так, например, один мой приятель никогда не слушал того, что учитель говорил ему в классе, и сидел на скамейке словно глухой. Что же вышло? Он вырос дурак дураком: за что ни примется, ничто ему не удаётся. Умные люди об нём жалеют, хитрые его обманывают, а он, видите ли, жалуется на судьбу, что будто бы несчастливым родился.
Сделайте милость, друзья, не будьте глухи! Уши нам даны для того, чтобы слушать. Один умный человек заметил, что у нас два уха и один язык и что, стало быть, нам надобно больше слушать, нежели говорить.
Примечание

У обгоревшей избы сидела, подгорюнясь, восьмилетняя сиротинка. Вчера Божий гнев посетил её мачеху; ни с того ни с сего показался огонь из подполицы, пополз по брёвнам, выглянул в волоковое окошко, охватил соломенную крышку&nbsp;— да и выжег всё без остатка; едва домашние успели выскочить да кое-что хлама повынести; собирались и миряне с соседних домов; смотрели и дивовались, что горит изба словно свечка перед иконою; иные смекали, что если б не затишь, то несдобровать бы и целой деревне. Ночью навалился снег и прикрыл пожарище; лишь торчали чёрные головни между сугробами да задымленная печка. Утром взошло солнце: тихо смотрело оно сквозь алый туман и на пожарище, и на сиротинку; золотые искорки мелькали в воздухе; дым из труб низко тянулся между кровлями; тяжёлые возы скрипели по застылому снегу; колокольчик то звонко раздавался, то замолкал в далёкой степи…
По дороге бежал мальчик лет двенадцати, спустив рукава у рубашонки и похлопывая кулаками от холода.
—&nbsp;Бог помощь, Настя!&nbsp;— сказал он, поравнявшись с пожарищем.
—&nbsp;Спасибо, Никитка!&nbsp;— отвечала Настя печально.
—&nbsp;А мачеха где?
—&nbsp;Пошла милостыньку сбирать.
—&nbsp;А ты же что?
—&nbsp;А мне вот велела за хламом смотреть…
—&nbsp;А била мачеха больно?
—&nbsp;Нет, сегодня ещё не била…
—&nbsp;А вчера била?
—&nbsp;Вчера била…
—&nbsp;А за что?
—&nbsp;Известно, за дело: не будь голодна…
—&nbsp;Эвося! Голод-та не свой брат… Вот батька твой не таков был; бывало, и меня пряником кормил… Эка! Посадила девку… Ты смотри, рук-то не озноби…
—&nbsp;Нет, пока ещё солнышко греет… а вот как зайдёт, так и не знаю, что будет; вчера хоть у пожарища согрелись…
—&nbsp;А ты знаешь… хоть к нам приходи отогреться… право, приходи… матка слова не скажет… Ге, ге! Гнедко-то уплёлся, и не догнать его… Так, слышишь ты, приходи отогреться: у нас печка широкая…
Но Настя не пришла отогреваться; куда она девалась, Бог знает. Говорили, что той порой у постоялого двора остановилась колымага, что вышла из неё какая-то боярыня, что увидела она Настю, что потом послали и за мачехой, и за сотским, что боярыня с ними долго толковала, а потом Настю усадили в колымагу. А куда Настю увезли и зачем увезли, Никитка ни от кого не мог добиться; лишь мачеха, всхлипывая, говорила, что у ней по Насте сердце болит, а миряне поднимали её на смех и толковали, что она от барыни денежки неплаканные получила.
С тех пор прошло года четыре и больше. Одряхлела, обессилела Настина мачеха, с горя ли, с огневицы ли, что к ней припала; уж ходить ей стало невмочь. Однако собралась с силами, пошла с поклоном к пономарю, и написал он ей грамотку к Насте о том, что-де пора ей домой воротиться, её, старую, приберечь, за неё по миру побродить, как умрёт&nbsp;— похоронить да за упокой души поминать. Шли тогда парни в Питер, взялись ту грамотку передать и месяцев через шесть в самом деле передали её Насте.
Воротилась сиротинка в деревню, но уж мачехи не застала: преставилась горемычная. Но Настя не захотела жить мирским подаянием; она приютилась у дальней тётки&nbsp;— старушки доброй и не одинокой. Начала Настя с того, что то сыну рубашку сошьёт, то дочери, а не то выстирает, да и маленьких детей то обмоет, то вычешет, то тётке к празднику ширинку вышьет. В деревне долго смеялись над сиротинкой, что она одета не по-нашенски, а ей, бедной, и перемениться было нечем; посмеялись, посмеялись, а потом попривыкли; а когда узнали про её рукодельство, то к ней же стали приходить: кому рубашку выкроить, кому повязку вынизать, кому плат обрубить. Дошла весть о том и в соседние деревни, и в боярские домы, так что у Насти в работе и тонина завелась, и вышивала она для барышень оборки гладью и решёткою&nbsp;— всему свету на удивление. Вот&nbsp;— сперва гроши, потом гривны, ино место и рубли начали перепадать к сиротинке, и стала она тётке не в тягость, а в подмогу.
Пришло лето. В ясную погоду Настя выходила с работой на луг, что у погоста, и садилась под дубом; тут ни с того ни с сего начали к ней собираться ребятишки, сперва на неё поглазеть, а там и на то, что у неё за рукоделие? Настя никого прочь не отгоняла, а, напротив, ещё сзывала: и с каждым днём всё больше и больше вокруг неё ребятишек набиралось. Иногда, по старой памяти, приходил сюда и Никитка; уперев руки в боки и выпучив глаза, он смотрел с удивлением на Настино рукоделье, прислушивался, о чём она толковала, и старался понять, где она так навострилась.
В то время поступил в село новый священник. Часто сиживал он у окна, с книгой в руке, а иногда поглядывал и на луг, где собирались ребятишки вокруг Насти. Детский говор так и рассыпался у открытого окошка.
—&nbsp;Эх! Матрёша,&nbsp;— говорила Настя одной девочке,&nbsp;— рубашонка-то у тебя разодралась, что бы тебе зачинить?
—&nbsp;И рада бы зачинить,&nbsp;— отвечала Матрёша,&nbsp;— да иголки нет.
—&nbsp;Вот тебе иголка!&nbsp;— сказала девочка постарше.
—&nbsp;А у тебя, Соня, откуда иголка взялась?&nbsp;— спросила Настя.
—&nbsp;Я у невестки взяла.
—&nbsp;Что ж, она тебе сама дала?
—&nbsp;Нет, куда! Она бы не дала, я сама взяла.
—&nbsp;Нехорошо, Соня!
—&nbsp;Ничего, у неё ведь много иголок, да и сама она на жнитво ушла, до вечера домой не придёт, ни за что не узнает.
—&nbsp;Хорошо,&nbsp;— отвечала Настя,&nbsp;— невестка-то не узнает, да другой кто-нибудь узнает… Ну, кто мне скажет: кто такой всё видит и знает, что мы делаем?
—&nbsp;Бог всё видит и знает!&nbsp;— отвечало несколько тоненьких голосов.
—&nbsp;Так видишь ли, Соня,&nbsp;— продолжала Настя.&nbsp;— Бог-то и видел, что ты украла чужое добро. Поди же, поди поскорее, отнеси иголку туда, откуда взяла, а я пока с Матрёшей своей поделюсь.
Соня покраснела, надулась, однако побежала в избу, через минуту опять возвратилась и сердито присела к кружку боком.
Между тем Настя всем дала работу: кому нитки мотать, кому верёвку плести, кому чулок вязать.
—&nbsp;А не рассказать ли вам сказочку,&nbsp;— сказала Настя.
—&nbsp;Да, сказочку, сказочку!&nbsp;— пролепетали дети.
—&nbsp;Ну-ка, посмотрим,&nbsp;— сказал Никитка,&nbsp;— мастерица ль ты сказки рассказывать, даром что ты на все руки.
—&nbsp;А вот, послушай,&nbsp;— отвечала Настя,&nbsp;— да только, чур, не перерывать! Видишь ты, в одной деревне, недалеко отсюда, жил-был мальчик по имени Игнатий. Отец его, Прокофий, ходил в город в заработку да и Игнашу почасту водил с собой. В городе Игнаша приглянулся купцу. «Оставь у меня малого-то,&nbsp;— говорил он Прокофью,&nbsp;— я его буду одевать, обувать и кормить, да ещё выучу его, так что он, пожалуй, когда придёт пора-время, и сам купцом станет». Прокофий подумал, подумал про свою бедность да бездомство и согласился. С тех пор жил Игнаша в городе, в большом доме и каждый день был обут, одет и накормлен. И что ему купец ни поручал, Игнаша всё честно исполнял: и всякие товары, а ино место, и деньги носил, и никогда его купец ни в чём дурном не замечал. Раз принесли купцу целый мешок серебряных гривенничков да пятачков, сроду Игнаша не видывал столько денег, и долго он любовался, смотря, как купец звенел по столу гривенничками и расставлял их в кучки, чтобы лучше счесть. Вот купец счёл деньги, ссыпал их снова в мешок, мешок положил в сундук, запер и вышел вон со двора. Игнаша, глядь, ан на столе остался один пятачок, да такой хорошенький, новенький! Хотел было Игнаша закричать купцу, что пятачок забыл, да остановился, а остановившись, позадумался; а как позадумался, то на душе у него как будто кто и заговорил: ведь у купца целый мешок пятачков, что ему в одном? Да и не заметит он, а тебе пригодится. Прислушался Игнаша к лукавой своей речи да и положил пятачок в карман. Купец и подлинно не заметил, а Игнаша купил пряник на пятачок, а как съел пряник, ещё захотелось. Улучив время, он у купца уже не пятачок, а целый рубль украл. И рубля стало ненадолго. С тех пор напала на Игнашу тоска по деньгам; только и думал о том, как бы деньги стянуть. Сперва он крал по рублям, потом украл десять рублей, а потом всё больше и больше: да однажды, говорят, столько денег у купца стянул, что и не счесть. Что ж вышло? Вот видели вы ономедни, вели по деревне колодников в цепях, в кандалах, и Игнаша с ними был&nbsp;— тоже колодник! И говорил он мне: «Ах, Настя, Настя! Пятачок меня погубил! С пятачка я начал, да вот до чего дошёл!»
Дети слушали молча, разинув рты, как вдруг Соня залилась слезами, бросилась на шею к Насте и проговорила:
—&nbsp;Я отнесла иголку… я вперёд не буду брать иголок у невестки.
—&nbsp;Хорошо сделала,&nbsp;— отвечала Настя, поцеловав её.&nbsp;— Ну, полно, полно: что было, то прошло; вперёд не делай.
Никитка повесил голову и крепко призадумался, потом подошёл к Насте, отвёл её в сторону и сказал, запинаясь:
—&nbsp;А за что же, Настя, ты меня-то обижаешь? Ведь я только подумал, а красть не крал, право слово, не крал.
—&nbsp;А таки подумал?&nbsp;— отвечала удивлённая Настя, улыбаясь.
—&nbsp;И не раз подумал, смотря, как отец деньги считает… Посмотрю я на тебя, Настя, никак ты колдунья!
—&nbsp;Колдунья не колдунья, а неспроста.
—&nbsp;Я и сам смекнул, что неспроста: как ты заговорила, так инда дрожь проняла и слеза пробила… так что теперь и думать не хочу…
—&nbsp;Смотри ж и не думай, а то опять узнаю.
—&nbsp;Нет, право слово, вот тебе Господь Бог, я думать брошу…
Между тем дети притихли. Настя обернулась к ним, ударив в ладоши, затянула песню, и все дети, став один за другим, принялись подтягивать ей всем хором и, ударяя в ладоши, мерным шагом ходили вокруг Насти, смеясь и ободряя друг друга, а за ними и Никитка туда же.
Священник с удивлением смотрел на эту необыкновенную в наших сёлах картину. Наконец он подозвал Настю к себе.
—&nbsp;Скажи мне, что ты делаешь с детьми?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Да ничего,&nbsp;— отвечала Настя.&nbsp;— Учу их рукоделью, песни петь, молитвы читать.
—&nbsp;Доброе дело!&nbsp;— возразил священник.&nbsp;— И дети с тобой не скучают?
—&nbsp;Не знаю, может быть, им было бы веселее в деревне бегать, собак бить, да там, на конце, под ёлкою, слушать, как мужики песни орут и бранятся.
—&nbsp;Да отчего же они не убегут туда?
—&nbsp;Кажется, оттого, что ''им некогда:'' здесь им вокруг меня много работы: то одно, то другое. Когда замечу, что одно надоест, примусь их потешать чем другим: они как-то и позабудут и о собаках, и об ёлке, а время между тем идёт да идёт…
Священник задумался.
—&nbsp;Да кто же тебя-то этому научил?&nbsp;— спросил он наконец.
—&nbsp;Я и сама не знаю, батюшка,&nbsp;— отвечала Настя,&nbsp;— как я этому научилась. Жизнь моя уж такая была Божьим промышлением. Видите, я из здешней же деревни; не было у меня ни отца, ни матери, а жила я при мачехе, оттого и пошло мне прозвище: ''сиротинка.'' Раз ехала здесь одна барыня; мы в ту пору погорели; лицо ли ей моё приглянулось, так ли она над нами сжалилась, только дала она мачехе денег, а меня увезла в Питер, к себе в дом. На первых порах приводили меня к ней в хоромы, показывали меня гостям и лакомили, да велела она приходить к ней каждый день, чтобы обо мне не забыть. Только потом барыне стало как-то некогда: приду к ней, то она едет, то уехала со двора, то одевается, то гостей принимает. Тем временем жила я у ней во дворе между чужими: грустна и темна была моя жизнь. Бывало, не только меня никто не приголубит, а иногда целый день и не накормят; и уж доставалось мне, горемычной, от слуг в барском доме: только и видела, что толчки, только и слышала, что зовут меня дармоедкой; говорили, что барыня взяла меня, да сама не знает зачем. Приходилось мне невтерпёж. Однажды, проголодав целый день, поплелась я в барские хоромы и просила усильно, чтобы меня к барыне допустили. Как наконец доложили ей обо мне, я сквозь двери услышала, что барыня прогневалась и вскрикнула: «Ах, как она мне надоела!.. Не до неё мне теперь… Скажи, что после…» Я вся так и обомлела. Не понимала я тогда, что со мной творится; знала только, что некуда мне головы приклонить. Часто хотелось до деревни добраться, чтобы по крайней мере с своими быть, хоть опять к мачехе, но как за это приняться&nbsp;— не знала. И была я всё это время будто во сне и как собачонка лишь искала, где бы поесть да как бы на печке погреться да от побоев укрыться. Однажды ключница взяла меня за руку и говорит: «Ну, пойдём-ка, нашли тебе место, не век тебе баклуши бить, вот я тебя в школу отведу, в ученье, там тебя каждый день сечь будут, забудешь день-деньской есть просить да съестное красть».
Я испугалась, затряслась всем телом, а делать было нечего, поплелась я за ключницей, думая, что тут и смерть моя будет. И теперь об этой минуте без ужаса вспомнить не могу. Пришли мы в какой-то дом, был он недалеко, вхожу&nbsp;— вижу: пропасть детей, моих же лет, сидят все рядышком на скамейках; и жутко и страшно мне стало. Но вот подошла ко мне какая-то женщина: ключница поговорила с ней о чём-то, чего я не поняла, поговорила и ушла. Оставшись одна, я ещё больше испугалась, но незнакомая женщина, которая, как я узнала после, называлась смотрительницею, приласкала меня, вычесала, вымыла, дала мне сбитню и потом посадила на скамейку между другими детьми. Дети пели песни, играли, бегали, ходили мерным шагом, но всё это мне казалось страшно, всё я дичилась, всё сидела поодаль и только того и ждала, скоро ли меня сечь станут: одно это я и понимала; но, однако ж, меня не высекли, а ещё накормили. К вечеру смотрительница опять меня приласкала, отпустила домой и велела на другой день приходить пораньше. До дома, как я вам сказывала, было недалеко: всего двора через два. Хоть меня в школе и не секли, но я очень обрадовалась, что отпустили домой, прибежала я опрометью, нашла свой уголок, свернулась в клубок, крепко заснула и проспала бы до обедни, если бы повариха не выдернула из-под меня войлока и не толкнула ногою. «Убирайся ты отсюда в школу,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— и без тебя тут тесно». Не знаю, зачем поварихе хотелось меня выгнать, а сдаётся мне, что у ней в это время было на уме что-то недоброе и что я ей в чём-то мешала.
С испуга и не зная, куда деваться, я побежала в школу; помнила я, однако ж, что там вчера меня напоили сбитнем и накормили. Говорю вам, батюшка, что была я точно собачонка: только одну еду да побои понимала. В школе меня опять приласкали, вычесали, вымыли, накормили: мало-помалу я стала привыкать и, смотря на других детей, делать то же, что они. Смотрительница показывала нам картинки, рассказывала сказки, учила петь, показывала нам деревянные дощечки и заставляла угадывать, какая на какой дощечке буква. Сама не знаю, как промеж игры, пения, ходьбы я выучилась и грамоте, и выучилась кое-как писать; иногда приходил к нам и священник и поучал нас от Святого Писания. В это время я будто начала просыпаться; стала понимать, что значит хорошо или худо делать, а всего больше научилась молиться. Скоро мне сделалось в школе так утешно и весело, что я и не замечала, как время проходило. Когда приближался вечер, я уже нехотя возвращалась домой, где опять видела только толчки да слышала злые речи, но уже меньше прежнего, потому что я старалась уходить из дома как можно раньше и приходить как можно позже, так что днём меня никто не видал, а ночью все спали.
Так прошло два года, я не только привыкла к приюту (так называлась эта школа), но ещё скоро сделалась там из первых. Часто приезжал к нам доктор, дамы, лаская меня, хвалили, повязывали мне на голову красный шнурок, часто ставили меня на подмостки и заставляли учить новоприходящих.
Наконец исполнилось мне десять лет, и раз смотрительница сказала мне, что ей очень меня жаль, но что мне нельзя больше оставаться в приюте, что я уже из лет вышла; что, однако же, за то, что я хорошо себя вела и хорошо училась, меня возьмут в другую школу, где я выучусь тонкому рукоделью. Я узнала, что приют тот содержат прямо добрые люди, не из корысти, не из чванства, а так&nbsp;— за любовь.
Так и случилось. Перешла я на житьё в Частную школу (так называются такие школы в Петербурге), и сказали мне, что тою школою управляет Царевна. Это снова меня испугало, но девушки часто меж собою говорили, что Царевна&nbsp;— предобрая, и это меня успокоило.
Я уж была не так глупа, как прежде, не дичилась, а старалась прилежно учиться, работать и часто молилась Богу, чтобы Он помогал мне. Бог услышал мою молитву, и скоро моя работа стала из лучших. Выучилась я также чисто писать, читала я громко и явственно и всегда была исправна.
Часто в школу приезжала к нам и Царевна; она часто заставляла то одну, то другую из девушек читать или писать и пересматривала их работы, хвалила и хулила. Но меня Царевна как-то не замечала, и боялась я, и хотелось мне, чтобы она меня вызвала. Вот однажды очередь дошла и до меня, так у меня коленки и подогнулись, но я скрепилась, сотворила в сердце молитву и вышла. Царевна милостиво спрашивала меня о разных вещах по нашему учению. Кажется, мои ответы ей понравились; она заставила меня читать, писать, считать, спросила мою работу и всем так была довольна, что взглянула на меня, ангельски улыбнулась и сказала: «Хорошо, что ты прилежна&nbsp;— и тебе хорошо, и другим пригодится». Я и плакала, и смеялась, то страшно, то как будто стыдно мне было, что дождалась я такого почёта, и хотелось мне, по-деревенски, прикрыться рукою, но рука не поднималась; то становилось мне отрадно и тепло на душе, и вспоминала я про старое время; как будто я снова на коленях у родимой матери, словно она поёт надо мною тихую песню и приголубливает. Памятна была мне эта минута, никогда её не забуду. Как теперь гляжу в светлые, весёлые очи прекрасной Царевны, как теперь слышу её звонкие, серебристые речи…
Сначала я не совсем понимала их, хотя они часто приходили мне в голову, и лишь теперь я их вполне выразумела…
Между тем мачеха пред концом захотела со мною свидеться, я вышла из школы, откуда мне выдали денег в награждение, и возвратилась сюда.
Признаюсь вам, батюшка, что деревня показалась мне совсем иною, чем прежде. Не то чтобы я возгордилась, но не могла я не спросить себя: отчего я умею и читать и писать и знаю всякое рукоделье, и опрятно я одета, и могу себе хлеба кусок добыть, а другие, такие же как я, из той же деревни, живут себе так, а маленькие дети даже не знают, какой рукой перекреститься, правой или левой. И пришло мне на память прежнее моё житьё в той же деревне, и как я так же не знала, какой рукой перекреститься и отчего я стала совсем иная.
И тогда вспомнила я слова доброй, прекрасной Царевны, и стали они мне понятны. Показалось мне, что снова смотрят на меня её светлые, весёлые очи и будто велят они мне приберечь её добро, чтобы оно не пропало.
Тогда стала я собирать вокруг себя ребятишек и стала их забавлять и учить, как меня забавляли и учили. Бог благословил мои силы: ребятишки ко мне привыкли, а я отвожу их от худого, и часто, как задумаюсь в моём кружке, чудятся мне весёлые очи Царевны и как будто поощряют меня.
—&nbsp;Хорошее дело ты затеяла,&nbsp;— отвечал отец Андрей.&nbsp;— Но, добро, теперь лето, на поле простор; ну, а зимой-то как тебе быть?
—&nbsp;Да уж и сама не знаю,&nbsp;— отвечала Настя.&nbsp;— У тётки в доме тесно, семья большая.
—&nbsp;Так и быть уж, я тебе помогу,&nbsp;— отвечал отец Андрей.&nbsp;— Есть у меня светелка особая: как холода настанут, а ино место и в дождик, собирай свою мелюзгу к нам в светелку. В ином чем тебе жена подсобит, да и я когда поучу, а теперь вот пока тебе книжка, да ещё с картинками. Поди толкуй её с своими ребятишками, а я послушаю, чтобы ты подчас сама не завиралась.
—&nbsp;Спасибо, батюшка,&nbsp;— отвечала Настя,&nbsp;— такой радости не чаяла, и ты сам меня будешь учить?
—&nbsp;И я сам буду тебя учить.
—&nbsp;И матушка будет мне подсоблять?
—&nbsp;И матушка будет тебе подсоблять.
—&nbsp;И светелку дашь?
—&nbsp;И светелку дам.
Настя захлопала в ладоши, все ребятишки собрались вокруг неё, они громким хором запели какую-то детскую песню, которую Настя затягивала лишь в самых торжественных случаях.
Так и пошло дело на лад. Ребятишки по-прежнему собирались вокруг Насти. Когда она отлучалась, жена священника занимала её место, а иногда и отец Андрей, когда был свободен от духовных треб, приходил, садился на скамейку под дубом и учил и учеников, и учительницу.
Когда крестьяне узнали об этом, то уже стали сами посылать детей к Насте, а иные и сами приводили, да, приводя, останавливались и прислушивались и даже потихоньку плакали от умиления. Ино место и мужик забывал об ёлке в праздник, засматриваясь на потеху детей, и часто мать стыдила взрослого сына, показывая ему на маленьких. Скоро Настя, при пособии матушки, достигла до того, что не только лохмотья на ребятишках были зашиты, но и сами уже матери, посмотрев раз-два на детей чистых, опрятных, уже стыдились водить их замарашками, да и сами, глядя на детей, сделались попорядочнее.
Зимою в светелке отца Андрея мало-помалу завелись и доски с песком, на которых дети чертили буквы, а потом, гляди, и скамейки. Почётный смотритель училищ, проезжая раз по деревне и заглянув в светелку отца Андрея, подарил большую чёрную доску с мелом, с дюжину грифельных досок да столько же разных детских книжек, вот какая завелась роскошь! По воскресеньям дети парами ходили в церковь, не кричали и не зевали по сторонам, как бывало, а тихо становились на клирос и подтягивали дьячку, а миряне, тронутые детскими чистыми голосами, молились усерднее прежнего.
Настя радовалась и благодарила Бога за то, что Он благословил её дело, и вспомнила слова Царевны.
Между тем часто Никита заглядывался на Настю, и даже старики толковали, что не худо бы ему было такую добрую хозяйку себе нажить, но ещё откладывали до поры до времени. И до Насти доходили о том слухи, только что-то они её не радовали; ни с того ни с сего тоска напала на сиротинку, всё ей что-то становилось грустно, и когда отец Андрей спрашивал, что с ней такое, Настя отвечала:
—&nbsp;И сама не знаю, откуда эта грусть и зачем она, а только грустно мне, очень грустно: как будто чует сердце что-то недоброе, ничто меня не веселит. По-прежнему во сне и наяву чудятся мне очи моей прекрасной Царевны, но мне всё кажется, что её светлые очи тускнеют. Я смотрю на них, и мне становится жалко, так жалко, что проснусь, и слёзы льются у меня из глаз, и на весь день остаётся на сердце такая грусть, что и сказать нельзя.
Отец Андрей утешал Настю, сколько мог, но понапрасну: она по-прежнему исправляла дело своё, собирала детей, толковала с ними, пела с ними вместе и вдруг останавливалась, и слёзы лились из её глаз сами собою, и она невольно начинала потихоньку молиться.
Между тем дни шли за днями, а Настя с каждым днём всё больше грустила и тосковала, с каждым днём всё больше худела и разнемогалась.
—&nbsp;Тускнут, тускнут весёлые очи моей прекрасной Царевны!&nbsp;— говорила она.&nbsp;— Чует моё сердце недоброе: молитесь, дети, за мою Царевну.
Дети не понимали её, но становились на колени и тихо молились о доброй Царевне.
—&nbsp;Нет силы больше,&nbsp;— сказала однажды отцу Андрею.&nbsp;— Во что бы то ни стало, а пойду в Питер, наведаюсь, что сталось с моею Царевною…
Но уже было поздно: силы оставили бедную сиротинку: кашель разрывал её грудь, тело её высохло и сделалось почти прозрачным, виски и щёки ввалились, и пальцы её дрожали. Уже Настя не могла сходить с места, едва могла говорить и только творила внутреннюю молитву.
Однажды, когда домашние, собравшись вокруг Насти, старались как могли облегчить её страдания и бедный Никитка сам не свой стоял у изголовья умирающей, вдруг Настя вскрикнула:
—&nbsp;Ничего мне теперь не надобно, потухли очи моей Царевны; нет её больше на свете, нет моей родимой… Позовите отца Андрея…
То были последние слова сиротинки… Священник пришёл, благословил, наставил её на путь в ту обитель, где нет ни печали, ни воздыхания, но&nbsp;— жизнь бесконечная…
И не стало на земле сиротинки…
В то время в царских чертогах плакали над другою потерею. 
 
Примечание

Как вы счастливы, любезные дети! У вас есть маменьки, которые о вас заботятся: чего бы вы ни захотели, что бы вы ни задумали,&nbsp;— всё готово для вас. Несколько глаз смотрят за каждым вашим шагом. Подойдёте близко к столу,&nbsp;— несколько голосов на вас кричат: берегись!..&nbsp;— не ушибись!.. Вы занемогли,&nbsp;— маменька в беспокойстве, весь дом в хлопотах: являются и родные, и доктор, и лекарства: маменька не спит ночью над вами, заслоняет вас от ветра, а когда вы заснёте в своей мягкой постельке, тогда никто в доме не смей пошевелиться. Едва вы проснётесь&nbsp;— маменька улыбается вам, и приносит вам игрушки, и рассказывает сказочки, и показывает книжки с картинками. Как вы счастливы, милые дети! Вам и в голову не приходит, что есть на свете другие дети, у которых нет ни маменьки, ни папеньки, ни мягкой постельки, ни игрушек, ни книжек с картинками. Я расскажу вам повесть об одном из таких детей.
Ваня, сын бедного органного музыканта (одного из тех, которых вы часто встречаете на улице с органами или которые входят во двор, останавливаются на морозе и забавляют вас своею музыкою), Ваня шёл рано поутру с Васильевского острова в Петропавловскую школу. Не безделица была ему, бедному, поспевать каждый день к назначенному времени. Отец его жил далеко, очень далеко, в Чекушах. Ваня в этот день вышел особенно рано; ночью слегка морозило, льдинки хрустели под ногами бедного Вани, который в одной курточке перепрыгивал с камешка на камешек, чтобы лучше согреться. Несмотря на то, он был весел, прикусывал хлеб, который мать положила ему в сумку, повторял урок, который надобно ему было сказать в классе, и радовался, что знает его хорошо,&nbsp;— радовался, что в это воскресенье не оставят его в школе за наказанье, как то случилось на прошедшей неделе; больше у него ничего не было в мыслях. Уж он перешёл через Синий мост, прошёл Красный и быстро бежал по гранитному тротуару Мойки, как вдруг Ваня за что-то запнулся, смотрит,&nbsp;— перед ним лежит маленький ребёнок, закутанный в лохмотья. Ребёнок уже не кричал: губки его были сини; ручки, высунувшиеся из лохмотьев, окостенели. Ваня очень был удивлён такой находкой; он посмотрел вокруг себя, думая, что мать ребёнка оставила его тут только на время, но на улице никого не было. Ваня бросился к ребёнку, поднял его и, не зная, что делать, стал было целовать его, но испугался,&nbsp;— ему показалось, что он целует мёртвого. Наконец ребёнок вскрикнул, Ваня очень этому обрадовался, и первая мысль его была&nbsp;— отнести его к себе домой; но, прошедши несколько шагов, он почувствовал, что эта ноша была для него слишком тяжела, и сверх того он заметил, что его найдёныш дрожал и едва дышал от холода. Ваня был в отчаянии. Он скинул с себя курточку, накинул её на младенца, тёр у него руки, но всё было напрасно: ребёнок кричал и дрожал всем телом. Посмотрев снова вокруг себя с беспокойством, он увидел стоявшего близ дома сторожа, который хладнокровно смотрел на эту сцену. Ваня тотчас подошёл к нему с своею ношею.
—&nbsp;Дядюшка,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— пригрей ребёнка.
Но сторож, чухонец, не понимал слов его и только качал головою. Ваня сказал ему то же по-немецки. Маймист опять его не понял. Ваня не знал, что делать; он видел, что минуты были дороги, что одна скорая помощь могла спасти оледенелого ребёнка. В это время из дома вышел какой-то господин и, увидев Ваню, спросил его:
—&nbsp;Чего ты хочешь, мальчик?
—&nbsp;Я прошу,&nbsp;— отвечал Ваня,&nbsp;— чтоб взяли и согрели этого ребёнка, пока я сбегаю за батюшкой.
—&nbsp;Да где ты взял этого ребёнка?&nbsp;— спросил незнакомец.
—&nbsp;Здесь на тротуаре,&nbsp;— отвечал Ваня.
Господин взял ребёнка на руки и дал знак Ване, чтоб он за ним следовал. Они вошли в дом. Незнакомец спросил у Вани:
—&nbsp;Для чего ты хочешь идти за своим отцом?
—&nbsp;Для того,&nbsp;— отвечал Ваня,&nbsp;— что мне одному не донести до дому этого ребёнка.
—&nbsp;Да кто ты?
—&nbsp;Я сын органного музыканта.
—&nbsp;Так твой отец должен быть очень беден?
—&nbsp;Да,&nbsp;— отвечал Ваня,&nbsp;— мы очень бедны. Батюшка ходит по городу с органом, матушка учит собачек плясать: тем мы и кормимся.
—&nbsp;Ну, так где же ему содержать ещё ребёнка! Оставь его здесь.&nbsp;— Ваня был в недоумении. Незнакомец, заметив это, сказал:&nbsp;— Говорю тебе, оставь его здесь: ему здесь будет хорошо.
Между тем, как они говорили, вошедшая в комнату женщина раздела ребёнка, вытерла его сукном и начала кормить грудью. Ваня видел, как заботились о его найдёныше; он понимал, что незнакомец говорил ему правду и что отцу его невозможно будет содержать нового питомца; но всё ему жаль было с ним расстаться.
—&nbsp;Позвольте мне,&nbsp;— сказал он сквозь слёзы,&nbsp;— хоть иногда навещать его?
—&nbsp;С радостью,&nbsp;— отвечал ему незнакомец,&nbsp;— и я тебе дам средство узнавать его между другими.
—&nbsp;Как между другими?&nbsp;— спросил Ваня.
—&nbsp;Да,&nbsp;— отвечал незнакомец,&nbsp;— таких детей здесь много; пойдём, я тебе их покажу.
Незнакомец отворил дверь, и Ваня с чрезвычайным удивлением увидел пред собою ряд больших комнат, где множество кормилиц носились с младенцами: иные кормили их грудью, другие завёртывали в пелёнки, третьи укладывали в постельку. Это был Воспитательный Дом&nbsp;— благодетельное заведение, основанное императрицею Екатериною&nbsp;II. Я называю её, любезные дети, чтоб это имя врезалось в сердце вашем. Впоследствии, учась истории, вы узнаете много славных дел в её жизни, но ни одно из них не может сравниться с тем высоким христианским чувством, которое внушило ей быть матерью сирот беспомощных. До неё несчастные дети, брошенные бедными или жестокосердыми родителями, погибали без призрения. Она призрела их и назвала себя их матерью.
Когда Ваня с незнакомцем возвратились снова в прежнюю комнату, Ваня увидел, что его найдёныш был уже и обмыт, и обвит чистыми пелёнками.
—&nbsp;Что? Найдено ли что в лохмотьях?&nbsp;— сказал незнакомец кормилице.
—&nbsp;Ничего,&nbsp;— отвечала кормилица.
Тогда незнакомец велел принести крест с номером и написал на особенном листке: «№&nbsp;2332 младенца, принесённого 7&nbsp;ноября 18.. года сыном органного музыканта, Карла Лихтенштейна, Иваном, в С.-Петербургский Воспитательный дом» и проч.
И долго еще после того Ваня навещал своего найдёныша, которому дали имя Алексей. Алексей скоро привык узнавать Ваню и, когда Ваня входил, протягивал к нему свои ручонки.
 * * * * * 
Много лет протекло с тех пор. Надобно вам сказать, что отец Вани в молодости был музыкальным учителем; он давал уроки на фортепиано и на скрипке и тем добывал для себя и для семейства безнуждное содержание. Продолжительная болезнь лишила его учеников; когда он несколько выздоровел, место его во всех домах было уже занято другими учителями; новых учеников он не находил, а если и находил, то ненадолго, ибо возобновлявшиеся припадки принуждали его опаздывать, а часто и совсем не приходить к урокам. Мало- помалу Лихтенштейн впадал в нищету, мало-помалу всё его небольшое имущество распродано было для того, чтобы достать денег на хлеб, и, наконец, он принужден был приняться за ремесло уличного музыканта. Года четыре спустя после рассказанного нами происшествия с Ваней отец его, думая больше выручить денег по разным городам, нежели в Петербурге, отправился в путь вместе с своею женою и Ванею. Они ездили по ярмаркам; отец с сыном показывали марионетки, мать вертела орган. Иногда же на долю Вани доставалось вертеть орган; тогда мать играла на арфе, а отец на скрипке. Переход от безнуждого состояния к крайней нищете вконец расстроил здоровье стариков.
Впоследствии, от трудов ли, от того ли, что часто принужден был отказывать себе во всём нужном, от недостатка ли в пище, в одежде,&nbsp;— отец Вани так занемог, что не был более в состоянии даже вертеть орган. Ваня с матерью на последние деньги купили лошадь с телегою и на ней перевозили из города в город больного Лихтенштейна, ибо когда они долго оставались в одном городе, то скоро сбор их прекращался, и они принуждены были выезжать в другое место; что они получали, то употребляли себе на пищу. Как часто Ваня, оставляя отца своего без куска хлеба, сам голодный, дрожа от стужи, промоченный до костей, сквозь слёзы заставлял кукол своих хохотать или, показывая китайские тени, рассказывал забавные истории и тешил ими своих маленьких зрителей; а часто случалось, что зрители были недовольны им, находили картинки стёртыми, стекло не довольно светлым. Смерть была на душе у Вани, а он принужден был выдумывать остроумные ответы, смешные анекдоты, чтобы как-нибудь укротить гнев маленьких настойчивых судей своих, от которых зависела жизнь его отца, его матери, его самого.
Любезные дети! Вы не знаете, что такое смеяться сквозь слёзы, и вы, может быть, не поймёте, как у Вани было тяжело на сердце.
Бедное семейство, наконец, решилось возвратиться в Петербург, где, по старой привычке, они снова надеялись получить больше пособия. Отец Вани не доехал до Петербурга; он умер на дороге. Похоронив его, как могли, поплакав, погрустив, Ваня с матерью продолжали свой путь и, наконец, дотащились до Петербурга. По счастью, нашли они на старой своей квартире некоторых из прежних своих товарищей, которые с радостью приняли их в свою артель. Ваня от природы был слаб здоровьем; ему было уж лет двадцать восемь, но, смотря на него, можно было его принять за старика: так беспрестанная нужда и горесть изнурили его; часто и сам он не мог выходить, часто не мог и оставить мать свою. Товарищи на них роптали, упрекая Ваню в лености, и когда он с матерью садился за скудный обед, почти каждый кусок хлеба дорого им доставался.
Однажды после долговременной её болезни, которая требовала беспрестанного присутствия Вани, сотоварищи его объявили ему, что ежели он в этот день не заработает сколько-нибудь денег, то они не дадут ни крохи хлеба ни ему, ни его матери, а на другой день сгонят их с квартиры. Скрепя сердце, полубольной, Ваня с трудом взвалил на плечи тяжёлый орган и вышел из дому на шумные петербургские улицы. Кто бы из проходящих подумал, слушая весёлую песню, которую он наигрывал на органе, что в этом человеке жизнь боролась со смертью и что самые чёрные мысли проходили в его голове и сердце. В этот день Ваня был особенно несчастлив: тщетно проходил он мимо домов, показывая сидевшим у окна детям свои прыгающие куколки; тщетно входил во дворы и до изнеможения сил вертел рукоятку своего осиплого инструмента,&nbsp;— никуда его не позвали, ни гроша денег ему не было брошено! Уже поздно к вечеру Ваня, с отчаянием в сердце, возвращался домой; ужасная участь его ожидала: оставалось ему заложить свой орган, единственное средство к пропитанию, потом проесть вырученные за то деньги, потом умереть с голоду. Когда Иван проходил чрез перекрёсток многолюдной улицы сквозь толпы народа, проскакали сани и зашибли женщину, шедшую подле Вани. Женщина упала без памяти. Ваня, движимый чувством сострадания, бросился к ней на помощь. Столпился народ, явились полицейские служители; сани были уже далеко. Одни в толпе кричали, что сани задели женщину, другие толковали, что органщик, попятившись, зашиб её своим органом; сама женщина была без языка. Ваня найден наклонившимся над нею; к тому же он, как ближайший свидетель, мог точнее рассказать, как было дело, и полицейские служители рассудили взять вместе с зашибленною женщиною и органщика. Ваня знал свою невинность и был уверен, что его продержат недолго, но это «недолго» могло быть дня два или три, а в продолжение этого времени что могло случиться с его матерью? В этот день и так уже у неё не было ни куска хлеба, а назавтра жестокосердые товарищи могли вытолкнуть на мороз больную, едва дышащую мать его. Тщетно он уверял в своей невинности, тщетно упрашивал&nbsp;— полицейский служитель готов уже был связать ему руки назад, когда его остановил человек, хорошо одетый, который давно уже наблюдал эту сцену и приблизился в ту минуту, когда для органщика не было уже спасения. Он остановил полицейского служителя, сказал ему своё имя и квартиру, прибавил, что он был свидетелем не только невиновности, но даже великодушного поступка органщика, и, после долгих переговоров, убедил блюстителя благочиния отдать ему Лихтенштейна на поруки. Убеждённый ли его словами, или потому, что он знал в лицо незнакомца, полицейский служитель согласился на его предложение. Когда бедный Ваня избавился от рук своего страшного неприятеля, тогда незнакомец сказал ему:
—&nbsp;Ну, теперь ступай своей дорогой, да скорее.
Ваня, поблагодарив незнакомца за его участие, сказал ему:
—&nbsp;Милостивый государь! Вы мне сделали благодеяние большее, нежели вы думаете, но оно будет для меня ничем, если вы мне ещё не поможете.
—&nbsp;Что тебе надобно?&nbsp;— спросил незнакомец.
—&nbsp;Вы, я вижу, человек добрый,&nbsp;— продолжал Ваня.&nbsp;— Дайте мне денег.
—&nbsp;Не стыдно ли тебе, молодому человеку, просить милостыню? Ты можешь работать.
—&nbsp;Если б мог, то не просил бы у вас! Сегодня уже поздно работать, а мне деньги нужны сегодня!&nbsp;— отвечал Ваня отчаянным голосом.
Этот голос поразил незнакомца.
—&nbsp;Где ты живёшь?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;В Чекушах, в доме мещанки Р***.
—&nbsp;Как спросить тебя?
—&nbsp;Спросите органщика Лихтенштейна.
—&nbsp;Лихтенштейна?&nbsp;— вскричал незнакомец, положил руку на голову и задумался. Пристально посмотрел он на Ваню и сказал:&nbsp;— Вот тебе пять рублей; постарайся завтра поутру быть дома, я приду к тебе.
—&nbsp;Ко мне?&nbsp;— вскричал в изумлении Ваня; так удивило его столь небывалое участие в судьбе его.
Они расстались.
На другой день Ваня печально сидел у постели своей больной матери. Вчерашняя его ходьба, случившееся с ним происшествие, всё это так расстроило его, что он едва держался на полуразвалившейся скамье. Пять рублей были отданы в общую артель: они едва уплачивали то, что следовало за прожитое матерью и сыном. Не надеялся он на посещение незнакомца; не раз уже с ним бывали подобные случаи; часто люди, тронутые его выразительною физиономиею, также расспрашивали о его житье-бытье, его квартире&nbsp;— и забывали; ибо много людей на свете, которые и способны пожалеть о судьбе несчастного, но много ли таких, которые будут помнить о ней и возьмут на себя труд докончить доброе дело?
Но на этот раз Ваня обманулся. Ещё не благовестили к обедне, когда вчерашний незнакомец вошёл в тёмную каморку Вани. Ваня как будто оторопел: ему было стыдно своей бедности; он хотел и не смел предложить гостю единственный изломанный стул, стоявший в комнате, но гость скоро прекратил его недоумение.
—&nbsp;Скажи мне,&nbsp;— сказал он трепещущим голосом,&nbsp;— сколько тебе лет?
—&nbsp;Тридцать,&nbsp;— отвечал Ваня.
—&nbsp;О, так это не то,&nbsp;— сказал с горестию незнакомец,&nbsp;— скажи мне, не было ли у тебя отца или какого родственника, который когда-нибудь жил на этой квартире?
—&nbsp;Отец мой жил здесь,&nbsp;— отвечал Ваня,&nbsp;— но он уже умер.
—&nbsp;Не его ли звали Иван Лихтенштейном?&nbsp;— спросил незнакомец.
—&nbsp;Нет,&nbsp;— отвечал Иван,&nbsp;— но так меня зовут.
—&nbsp;Знаешь ли ты,&nbsp;— продолжал незнакомец с ежеминутно возраставшим волнением,&nbsp;— №&nbsp;2332 Воспитательного Дома?
Дрожа сам не зная отчего, Ваня в истёртом книжнике отыскал записку, более двадцати лет тому назад полученную им из Воспитательного Дома, и показал незнакомцу.
Едва молодой человек взглянул на неё, как бросился в объятия Вани:
—&nbsp;Спаситель мой!.. Отец.
—&nbsp;Как!.. неужели?&nbsp;— говорил Ваня прерывающимся голосом.&nbsp;— Вы… ты!.. Алёша!
И оба они плакали, и оба долго не могли выговорить ни слова.
 * * * * * 
Для объяснения сей истории нужно прибавить, что Алёша, найденный Ванею и воспитанный в Воспитательном Доме, показал необыкновенные дарования к живописи. Из Воспитательного Дома он поступил в Академию и скоро сделался известным живописцем. Нажив достаточное состояние своим искусством, он вспомнил о том, кому одолжен был жизнию. По журналу Воспитательного Дома, в котором записываются все обстоятельства, случившиеся при поступлении в оный младенцев, ему легко было узнать и имя Лихтенштейна, и его квартиру; но когда он наведывался о нём, тогда Лихтенштейнов не было уж в Петербурге, и никто не мог дать ему ни малейшего о них известия, пока случай не свёл его с своим избавителем.
Ваня вместе с матерью переселился к своему Алёше. Спокойная жизнь и довольство возвратили здоровье несчастным, и они до сих пор живут вместе. Иван, вспомнив некоторые уроки музыки, переданные ему отцом, посвятил себя сему искусству и достиг до того, что теперь сам может давать в ней уроки и тем увеличивать общие доходы.
 
Примечание

Признайтесь, любезные читатели, вам, верно, часто случалось досадовать, когда в Новый год или в ваши именины родные или друзья дарили вас не клеппером в золотой сбруе, не часами с репетицией, не корзиной с конфектами, а книжкою. Ещё более бывает вам, я думаю, досады, когда вы только что разбегаетесь за резвым кубарем, только что собираетесь попасть мячиком в неосторожного товарища, вам вдруг скажут, что пришёл учитель. Да, это бывает очень досадно. Скажете: к чему эти книги, к чему учителя? Вообразите же: есть дети, которых не только не заставляют, но которым мешают учиться. Не правда ли, что такие дети должны быть очень счастливы, веселы, довольны! Как вы думаете? Странно только, что иные между этими счастливцами недовольны своим состоянием: они ищут… чего бы вы думали?.. они ищут книжек, получают непреодолимое желание учиться! Не правда ли, что это довольно странно; однако же я вам говорю правду и в доказательство расскажу вам историю одного мальчика. Слушайте.
В 1739 году у одного бедного, неискусного столяра родился сын, по имени Андрей. Отец его не знал ни о чём на свете, кроме своей пилы, и потому готовил своего сына в столяры, что говорится, на живую нитку. Отец Андрея имел самое грубое понятие о своём ремесле; он работал, смотря, как другие работают, сам никогда не думая, как бы сделать лучше других. Долго Андрей был помощником своего отца, пилил дерево пилою, строгал его рубанком, вертел дыры буравом или склеивал доски, связывая их плотно, чтобы склеенное не развалилось до тех пор, пока клей не высохнет. Но мало-помалу Андрею пришло в голову, что можно и должно лучше работать. От этой мысли он перешел к другой. Чтобы лучше работать, подумал он, мало снимать мерку с чужой работы и делать так, как другие делают, а надо работать не одними руками, но и головою. Он чувствовал это, но у кого научиться думать? Шутка&nbsp;— работать головою? Он спрашивал у своих товарищей, нельзя ли, например, вырезать круг или овал легче, нежели как они делают, т.&nbsp;е. не накладывая всякий раз дощечки, которую они как-то достали в чужой мастерской и которая часто им не годилась, особливо когда надо было сделать круг больше или меньше или овал длиннее. Работники смеялись над вопросами Андрея, говоря, что им и в голову не приходило кого-нибудь об этом спрашивать; что благо у них есть дощечка, по которой можно вырезать, они так и делают; а от добра&nbsp;— добра не ищут. Андрей не был доволен этими ответами. Ходя по домам, он рассматривал мебель, сделанную другими славными мастерами, и замечал, что работники его отца не в состоянии были сделать такую работу. Часто они работали прямо с мебели какого-нибудь славного мастера. Казалось, и мерку снимали точь-в-точь, так же строгали, так же наклеивали, но всё выходило то же, да не то: то один бок больше другого, то круг неровно выведен, то угол выдался, то едва сделают&nbsp;— развалится. Долго думал Андрей: отчего бы это происходило. Стараясь знакомиться с работниками жившего подле них органного мастера, он нечаянно узнал, что их хозяин был человек грамотный. Это открытие очень его удивило, ибо до тех пор он не слыхивал, чтобы мастеровому надо было знать грамоту. Расспрашивая снова работников о том, как их хозяин распоряжается работами, он узнал, что хозяин смотрит в книжки, что в этих книжках есть рисунки и планы, что он делает круги не по дощечке, а каким-то инструментом, который называется циркулем, что углы у них выводят не наобум, а по особенной какой-то линейке. Тогда Андрей понял, отчего в мастерской его отца всё не так идёт, как в мастерской его соседа. Он понял, что сосед их был человек учёный, а что отцу и его работникам неученье мешало хорошо работать. Тогда в молодом Андрее родилось сильное желание выучиться грамоте, чтобы потом посмотреть в книжки, понять в них планы, а потом, что узнает, попробовать на деле. Работники стали смеяться, узнавши о намерении Андрея. Отец, как человек необразованный, не запретил ему учиться грамоте, но объявил, что денег на ученье ему не даст, да и не позволит ему терять на ученье то время, в которое работники бывают в мастерской; «ибо,&nbsp;— прибавил отец,&nbsp;— ты что ни говори, а грамота вздор; главное дело&nbsp;— сработать как-нибудь да продать».
Андрей на всё согласился. Отец наравне с другими работниками давал ему дневное, очень небольшое жалованье на пищу. Андрей откладывал от этих денег больше половины и платил их учителю, который выучил его грамоте в промежутках между работою, когда другие обедали или отдыхали. Выучившись грамоте, он принялся читать книги, какие только мог найти. Книги стоили дорого; часто Андрей оставался целый день голодным, потому что все свои деньги употреблял на покупку какого-нибудь учебного сочинения или рисунка. Тяжело было ему, бедняжке: днём он работал прилежно, а чтоб учиться, он вставал раньше всех, ложился спать всех позже, и такова была его нищета, что ему не на что было купить масла для лампадки, при свете которой он читал свои книжки. Бедняжка с большим тщанием собирал, где ему попадались, огарки, всякий жир, сало, которое выбрасывали из кухонь, сплавлял всё это вместе и наполнял свою лампадку. Часто ночью, трудясь над добытою кровными деньгами книжкою, он многого не понимал, несколько раз перечитывал одно и то же место, но всё ему не давалось: то одно слово ему было непонятно, то другое. У него не было, любезные читатели, учителей, как у вас, не у кого было ему спросить; но Андрей не терял бодрости, и часто его усиленный труд награждался особенным образом: то, чего он не понимал в одной книжке, объяснялось ему в другой. О, как легко, как весело было ему на душе! Как благодарил он Бога, что послал ему благую мысль учиться! А работники всё смеялись над бедным Андреем; да что, и отец бранил его, что он по-пустому теряет время и силы. Каково было бедному Андрею!
Несмотря на голод, на холод, на недостаток в свете, на недостаток книг, на недостаток всего того, что окружает вас, любезные читатели, и без чего, кажется, человеку нельзя обойтись, Андреи в скором времени выучился чисто писать, рисовать, арифметике, геометрии. Но всего этого ему было мало, потому что он уже знал, он догадывался, как много ещё не знает. Но где было ему продолжать учиться? Книги, которые ему теперь были нужны, превосходили ценою всё его годовое содержание. Бедный Андрей был в отчаянии. Часто работая до поту лица над своим верстаком и мучимый благородною жаждою познаний, которую испытывают все учёные люди, Андрей горько-горько плакал. А товарищи его всё смеялись над ним; а отец всё бранил его за грамоту и часто сбирался обобрать у него все книги. Подумайте, друзья, что бы вы сделали на месте Андрея? Бросили бы книги в печку, и арифметику, и геометрию, а за ними и рисунки; принялись бы хорошо обедать, хорошо спать или гулять в свободное время; не правда ли?.. Нет, я не верю этому. Я знаю, что между вами есть многие, которые понимают, о чём плакал Андрей, которых также мучит желание знать, желание выучиться, быть умным и полезным человеком. Ну, послушайте ж, что дальше будет: не целый век быть горю, есть и радость. Бог никогда не оставляет людей, которые в молодости имеют страсть к учению. Он им помогает.
Однажды отец отправил Андрея с какою-то работою к г.&nbsp;Блонделю, профессору архитектуры, очень учёному члену Академии Художеств. Умный вид мальчика поразил его; ибо надо вам заметить, что у тех людей, которые много учатся, всегда лицо само собою делается умным и привлекательным, оттого что на лице человека выходит всё, что он думает и чувствует. Если у него в голове одни шалости, то и на лице у него написано, что шалун. Если он внутренне злится, хотя и боится показать свою злость, то и лицо у него делается злое, что отвратительно видеть. Если просто любит зевать по сторонам и ничего не делать, то и лицо делается глупое, как у обезьяны. Но мы знаем, что наш Андрей был умный, добрый мальчик и любил учиться; на лице у него это всё так и было выпечатано. И немудрено, что умный профессор тотчас обратил на него внимание. Из любопытства Блондель заговорил с Андреем и очень удивился, заметив, что простой сын ремесленника имеет понятие о таких науках, о которых плохо знают и дети богатых людей, ничего не жалеющих для найма учителей. Словом, Андрей так понравился Блонделю, что почтенный профессор взял его немедленно в школу архитектуры, которая находилась под его ведением.
В этой школе Андрей провёл пять лет. Не нужно мне вам сказывать, хорошо ли он учился. Днём он продолжал заниматься своим столярным ремеслом, которое ему доставляло деньги, нужные для его содержания, а вечером учился разным частям математики, механики, архитектуре, перспективе, рисованию. Его познания объяснили много такого в его столярном ремесле, чего он прежде не понимал. Всё выходившее из его мастерской было отделано как нельзя лучше и покупалось нарасхват. Наконец, он так далеко подвинулся в науках, что решился написать сочинение о своём мастерстве. В это время Парижская Академия Наук издавала книгу, в которой описывались разные ремёсла; наш Андрей осмелился представить Академии своё сочинение. И что же? Произведение бедного ремесленника было вполне одобрено Академиею, которая, воздавая похвалы нашему Андрею, прибавила желание, чтобы все ремесленники последовали его примеру и старались бы выучиться столько, чтобы уметь ясно написать сочинение о своём ремесле.
Всё это не выдумка. Андрей, действительно, существовал; он известен во Франции под именем славного архитектора Андрея Рубо. Он написал много сочинений об архитектуре, о плотничном и столярном ремеслах, сам печатал свои сочинения, рисовал к ним рисунки и планы, сам гравировал и, таким образом, в одном своём лице соединил качества отличного ремесленника, писателя, живописца и гравёра. Многие здания построены во Франции Андреем Рубо. Он всегда был завален работою и провёл жизнь свою в богатстве, почитаемый своими согражданами. Когда будете учиться архитектуре, вы ещё лучше познакомитесь с нашим Андреем.
 
Примечание

Дедушка Ириней очень любил маленьких детей, т.&nbsp;е. таких детей, которые умны, слушают, когда им что говорят, не зевают по сторонам и не глядят в окошко, когда маменька им показывает книжку. Дедушка Ириней любит особенно маленькую Лидиньку, и когда Лидинька умна, дедушка дарит ей куклу, конфетку, а иногда пятачок, гривенник, пятиалтынный, двугривенный, четвертак, полтинник. Вы, умные дети, верно знаете, какие это деньги?
Однажды дедушка Ириней собрался ехать в дорогу на целый месяц; вы знаете, я чаю, сколько дней в месяце и сколько дней в неделе? Когда дедушка Ириней собрался в дорогу, Лидинька очень плакала и считала по пальцам, сколько дней она не увидит дедушку.
Дедушка утешал Лидиньку и говорил ей, что если она будет умна, то он приедет скорее, нежели она думает.
—&nbsp;А на память,&nbsp;— сказал дедушка,&nbsp;— я оставлю тебе серебряный рубль и положу его вот здесь, на столе, перед зеркалом. Если ты весь месяц хорошо будешь учиться и учителя запишут в твоей тетрадке, что ты была прилежна, то возьми этот рубль&nbsp;— он твой; а до тех пор пусть он лежит на столе; не трогай его, а только смотри; а смотря на него, вспоминай о том, что я тебе говорил.
С этими словами дедушка положил на стол перед зеркалом прекрасный новенький рубль.
Дедушка уехал; Лидинька поплакала, погоревала, а потом, как умная девочка, стала думать о том, как бы дедушке угодить и хорошенько учиться.
Подошла она к столу полюбоваться на светленький серебряный рубль; подошла, смотрит и видит, что вместо одного рубля лежат два.
—&nbsp;Ах, какой же дедушка добрый!&nbsp;— сказала Лидинька.&nbsp;— Он говорил, что положит на стол только один рубль, а вместо того положил два.
Долго любовалась Лидинька, смотря на свои серебряные рублики; тогда же светило солнышко в окошко прямо на рублики, и они горели, как в огне.
Надобно правду сказать, что Лидинька очень хорошо училась, во время ученья забывала о своих рублях, а слушала только то, что ей говорил учитель. Но когда вечером она легла в постельку, то не могла не подумать о том, что она теперь очень богата, что у неё целых два серебряных рубля, а как Лидинька прилежно училась считать, то она тотчас сочла, что у неё в двух рублях 20 гривенников; никогда ещё у неё не бывало такого богатства. Куда девать целых два рубля? Что купить на них? Тут Лидинька вспомнила, что видела она в лавке прехорошенькую куклу: только просили за неё очень дорого&nbsp;— целых полтора серебряных рубля, то есть рубль с полтиною. Да вспомнила она также, что ей понравился маленький напёрсток, за который просили 40 копеек серебром; да вспомнила ещё, что она обещала бедному хромому, который стоит у церкви, целый гривенник, когда он у неё будет, за то, что Лидинька, выходя из церкви, уронила платок и не заметила этого, а бедный хроменький поднял платок и, несмотря на то что ему ходить на костылях очень было трудно, догнал Лидиньку и отдал ей платок. Но тут Лидинька подумала, что уж целая неделя прошла с тех пор, как она обещала хроменькому гривенник, и что теперь очень бы хорошо было бы дать хроменькому два гривенника вместо одного за долгое жданье. Но если хроменькому дать два гривенника, то тогда недостанет денег на куклу и напёрсток, а напёрсток был Лидиньке очень нужен, потому что она была большая рукодельница и сама шила платье для своих кукол. Подумав немножко, Лидинька рассудила, что у неё и старая кукла ещё очень хороша, а что только нужно ей купить кроватку, за которую просили рубль серебряный. Лидинька и рассчитала, что если она заплатит за кроватку рубль, за напёрсток сорок копеек да нищему даст два гривенника, то ещё денег у неё останется. А много ли у Лидиньки останется ещё денег? Сочтите-ка, дети.
Между тем Лидинька думала, думала да и започивала, и во сне ей всё снилась лавка с игрушками и казалось ей, что кукла ложилась а кроватку и приседала, благодаря Лидиньку за такую хорошую кроватку; и снилось ей, что напёрсточек бегал по столу и сам вскакивал к ней на пальчик и что с ним и хроменький прыгал от радости, что Лидинька дала ему два гривенника.
Поутру Лидинька проснулась и стала просить горничную:
—&nbsp;Душенька, голубушка, сходи в гостиную, там дедушка на стол положил для меня два рубля серебряных. Они такие хорошенькие, новенькие, светленькие. Принеси мне на них полюбоваться.
Даша послушалась, пошла в гостиную и принесла оттуда рубль, который дедушка положил на столе.
Лидинька взяла рубль.
—&nbsp;Хорошо,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— ну, а другой-то где ж? Принеси и другой; мне хочется послушать, как они звенят друг об друга.
Даша отвечала, что на столе лежит только один рубль, а что другой, верно, украли.
—&nbsp;Да кто же украл?&nbsp;— спросила Лидинька.
Даша засмеялась.
—&nbsp;Воры ночью приходили да и украли его,&nbsp;— отвечала она.
Лидинька расплакалась и побежала к маменьке рассказывать про своё горе, как дедушка положил для неё два рубля на стол и как Даша говорит, что ночью воры приходили и один рубль украли.
Маменька позвала Дашу. О чём она говорила с Дашей, Лидинька не могла хорошенько понять, но, однако ж, заметила, что маменька говорила очень строго и винила Дашу, как будто Даша сама взяла. От этих слов Даша расплакалась.
Лидинька не знала, что и придумать.
Между тем пришёл учитель. Лидинька должна была отереть слёзы и приняться за ученье, но она была очень грустна. Между тем рубль положила опять на то же место, где положил его дедушка.
Когда кончилось ученье, Лидинька печально подошла к столу полюбоваться на свой оставшийся рублик и подумать, как растянуть его, чтобы достало его на напёрсток, хроменькому и на маленькую тяжёлую подушку, на которую бы можно было прикалывать работу, которая также очень нужна была для Лидиньки.
Лидинька подошла к столу и вскрикнула от радости: перед ней опять были оба рублика.
—&nbsp;Маменька, маменька!&nbsp;— закричала она.&nbsp;— Даша не виновата, мои оба рублика целы.
Маменька подошла к столу.
—&nbsp;Какая же ты глупая девочка,&nbsp;— сказала она.&nbsp;— Разве ты не видишь, что один рублик настоящий, а другой ты видишь в зеркале, как ты видишь себя, меня и всё, что есть в комнате. Ты не подумала об этом, а я тебе поверила и винила Дашу, что она украла.
Лидинька снова в слёзы, побежала скорее к Даше, бросилась к ней на шею и говорила ей:
—&nbsp;Даша, голубушка, я виновата, прости меня, я глупая девочка, наговорила маменьке вздор и подвела тебя под гнев. Прости меня, сделай милость.
С тех пор Лидинька больше не думала о рубле, а старалась прилежно учиться. Когда же встречалась с Дашей, то краснела от стыда.
Через месяц приехал дедушка и спросил:
—&nbsp;А что, Лидинька, заработала ли ты рубль?
Лидинька ничего не отвечала и потупила глазки, а маменька рассказала дедушке всё, что случилось с рублём.
Дедушка сказал:
—&nbsp;Ты хорошо училась и заработала свой рубль, он твой, бери его; а вот тебе и другой, который ты видела в зеркале.
—&nbsp;Нет,&nbsp;— отвечала Лидинька,&nbsp;— я этого рубля не стою; я этим рублём обидела бедную Дашу.
—&nbsp;Всё равно,&nbsp;— отвечал дедушка,&nbsp;— и этот рубль твой.
Лидинька немножко подумала.
—&nbsp;Хорошо,&nbsp;— сказала она, запинаясь,&nbsp;— если рубль мой, то позвольте мне…
—&nbsp;Что,&nbsp;— сказал дедушка.
—&nbsp;Отдать его Даше, — отвечала Лидинька.
Дедушка поцеловал Лидиньку, а она опрометью побежала к Даше, отдала ей рубль и попросила разменять другой, чтобы снести два гривенника бедному хромому. 
 
Примечание

Жили-были на сём свете две сестрицы, обе вдовы, и у каждой было по дочери. Одна из сестёр умерла и дочь свою оставила сестре на попечение; но эта сестра была нехорошая женщина: с дочерью своей она была добра, а с племянницею зла. Бедная Маша!&nbsp;— так называли племянницу&nbsp;— горькое было её житьё: доставалось ей и от тётушки, и от сестрицы; словно раба она была у них в доме. Вот однажды, на беду, Маша разбила кувшин. Как узнает об этом тётка&nbsp;— вон из дому, да и только, пока не сыщет другого кувшина! А где сыскать? Вот Маша идёт да плачет; вот дошла она до хлопчатого дерева , а под деревом сидит старуха, да ещё какая!&nbsp;— без головы! Без головы&nbsp;— не шутка сказать! Я думаю, Маша порядочно удивилась, а особливо когда старуха ей сказала:
—&nbsp;Ну, что ж ты видишь, девочка?
—&nbsp;Да я, матушка,&nbsp;— отвечала Маша,&nbsp;— ничего не вижу.
—&nbsp;Вот добрая девушка,&nbsp;— сказала старуха,&nbsp;— ступай своей дорогой.
И вот опять Маша идёт путём-дорогою; вот дошла она до кокосового дерева , а под деревом сидит также старуха и также без головы; то же спросила она у Маши, то же отвечала ей Маша, и того же старуха ей пожелала.
И опять идёт Маша да плачет; долго идёт она, и уж голод её мучит. Вот дошла она до красного дерева , и под деревом сидит третья старуха, но уж с головой на плечах: Маша остановилась, поклонилась и сказала:
—&nbsp;По добру ли, по здорову, матушка, поживаешь?
—&nbsp;Здорово, дитятко,&nbsp;— отвечала старуха,&nbsp;— да что с тобой? Тебе будто не по себе.
—&nbsp;Матушка, есть хочется.
—&nbsp;Войди, дитятко, в избушку; там есть пшено в горшке; поешь его, дитятко, да смотри, чёрного кота не забудь.
Маша послушалась, взошла в избушку, взялась за горшок с пшеном, смотрит, а чёрный кот шасть к ней навстречу. Маша с ним честно поделилась пшеном; кот покушал и пошёл своей дорогой. Не успела Маша оглянуться, как перед ней очутилась хозяйка дома в красной юбке.
—&nbsp;Хорошо, дитятко,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— я тобою довольна; поди же ты в курятник и возьми там три яичка; но тех, которые говорят человечьим голосом, тех отнюдь не бери.
Пошла Маша в курятник. Не успела она войти в него, как поднялся шум и крик. Из всех лукошек яйца закричали: «Возьми меня, возьми меня!» Но Маша не забыла приказания старухи, и хоть яйца-болтуны были и больше и лучше других, она их не взяла; искала, искала и, наконец, нашла три яичка, маленькие, чёрненькие, но которые зато ни слова не говорили.
Вот старуха с Машей распрощалась.
—&nbsp;Ступай же, дитятко,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— ничего не бойся, только не забудь под каждым деревом разбить по яичку.
Маша послушалась. Пришла к первому дереву, разбила яичко, и из яичка выскочил кувшин, ни дать ни взять такой, какой она поутру разбила. Она разбила второе яичко, и из яичка выскочил прекрасный дом со светлыми окошками и большое, большое поле, всё усеянное сахарным тростником. Разбила третье яичко, и из яичка выскочила блестящая коляска. Маша села в коляску, приехала к тётке, рассказала ей, каким образом старуха в красной юбке сделала её большою госпожою, рассказала и возвратилась в свой прекрасный дом со светлыми окошками и к своим сахарным тростникам.
Когда тётка узнала всё это, зависть её взяла, и она, не мешкая ни минуты, отправила свою дочку по той же дороге, по которой Маша ходила. Дочка также дошла до хлопчатого дерева и также увидела под ним старуху без головы, которая то же спросила у неё, что и у Маши: что она видит?
—&nbsp;Вот ещё! Что я вижу!&nbsp;— отвечала тётушкина дочка,&nbsp;— я вижу безголовую старуху.
Надобно заметить, что в этом ответе была двойная обида: во-первых, было невежливо напоминать женщине о её телесном недостатке, а во-вторых, неблагоразумно: ибо могли бы это услыхать белые люди и принять женщину без головы за колдунью.
—&nbsp;Злая ты девочка,&nbsp;— сказала старуха,&nbsp;— злая ты девочка, и дорога тебе клином сойдётся.
Не лучше случилось и под кокосовым деревом, и под красным. Увидевши старуху в красной юбке, тётушкина дочка мимоходом сказала ей:
—&nbsp;Здравствуй!&nbsp;— и даже не прибавила: бабушка .
Несмотря на то, старуха её также пригласила покушать пшена в избушке и также заметила ей не забыть чёрного кота. Но тётушкина дочка забыла накормить его, а когда старуха вошла, то не посовестилась уверять её, что она накормила кота досыта. Старуха в красной юбке показала вид, будто далась в обман, и также послала маленькую лгунью в курятник за яйцами. Хоть старуха и два раза ей повторяла не брать яиц, которые говорят человечьим голосом, но упрямица не послушалась и выбрала из лукошек именно те яйца, которые болтали больше других; она думала, что они-то и самые драгоценные. Она взяла их и, чтоб скрыть их от старухи, не пошла больше в хижину, а воротилась прямо домой. Не успела она дойти до красного дерева, как любопытство её взяло: не утерпела она и разбила яичко.
Что же? Смотрит, ан яичко пусто. Хорошо, если б этим и кончилось! Едва она разбила другое яичко, как из него выскочила большая змея, встала на хвост и зашипела так страшно, что бедная девочка пустилась бежать опрометью, запнулась на дороге о бамбуковое дерево , упала и разбила третье яичко; а из него показалась старуха без головы и сердито проговорила:
—&nbsp;Если б ты была со мною вежлива, не обманула бы меня, то я бы тебе дала то же, что и твоей сестрице; но ты девочка непочтительная, да и притом обманщица, а потому будет с тебя и яичных скорлупок.
С сими словами старуха села на змея, быстро помчалась, и с тех пор на том острове больше не видали ни старухи, ни её красной юбки.
 
Примечание

Папенька поставил на стол табакерку.
—&nbsp;Поди-ка сюда, Миша, посмотри-ка,&nbsp;— сказал он.
Миша был послушный мальчик, тотчас оставил игрушки и подошёл к папеньке. Да уж и было чего посмотреть! Какая прекрасная табакерка! Пестренькая, из черепахи. А что на крышке-то! Ворота, башенки, домик, другой, третий, четвёртый, и счесть нельзя, и все мал мала меньше, и все золотые; а деревья-то также золотые, а листики на них серебряные; а за деревьями встаёт солнышко, и от него розовые лучи расходятся по всему небу.
—&nbsp;Что это за городок?&nbsp;— спросил Миша.
—&nbsp;Это городок Динь-динь,&nbsp;— отвечал папенька и тронул пружинку… И что же? вдруг, невидимо где, заиграла музыка. Откуда слышна эта музыка, Миша не мог понять; он ходил и к дверям,&nbsp;— не из другой ли комнаты? И к часам&nbsp;— не в часах ли? и к бюро, и к горке; прислушивался то в том, то в другом месте; смотрел и под стол… Наконец, Миша уверился, что музыка точно играла в табакерке. Он подошёл к ней, смотрит, а из-за деревьев солнышко выходит, крадётся тихонько по небу, а небо и городок всё светлее и светлее; окошки горят ярким огнём и от башенок будто сияние. Вот солнышко перешло через небо на другую сторону, всё ниже да ниже, и, наконец, за пригорком совсем скрылось, и городок потемнел, ставни закрылись, и башенки померкли, только не надолго. Вот затеплилась звёздочка, вот другая, вот и месяц рогатый выглянул из-за деревьев, и в городе стало опять светлее, окошки засеребрились, и от башенок потянулись синеватые лучи.
—&nbsp;Папенька! папенька, нельзя ли войти в этот городок? Как бы мне хотелось!
—&nbsp;Мудрено, мой друг. Этот городок тебе не по росту.
—&nbsp;Ничего, папенька, я такой маленький. Только пустите меня туда, мне так бы хотелось узнать, что там делается…
—&nbsp;Право, мой друг, там и без тебя тесно.
—&nbsp;Да кто же там живёт?
—&nbsp;Кто там живёт? Там живут колокольчики.
С сими словами папенька поднял крышку на табакерке, и что же увидел Миша? И колокольчики, и молоточки, и валик, и колёса. Миша удивился.
—&nbsp;Зачем эти колокольчики? Зачем молоточки? Зачем валик с крючками?&nbsp;— спрашивал Миша у папеньки.
А папенька отвечал:
—&nbsp;Не скажу тебе, Миша. Сам посмотри попристальнее да подумай: авось-либо отгадаешь. Только вот этой пружинки не трогай, а иначе всё изломается.
Папенька вышел, а Миша остался над табакеркой. Вот он сидел над нею, смотрел, смотрел, думал, думал: отчего звенят колокольчики.
Между тем музыка играет да играет; вот всё тише да тише, как будто что-то цепляется за каждую нотку, как будто что-то отталкивает один звук от другого. Вот Миша смотрит: внизу табакерки отворяется дверца и из дверцы выбегает мальчик с золотою головкой и в стальной юбочке, останавливается на пороге и манит к себе Мишу.
Да отчего же, подумал Миша, папенька сказал, что в этом городке и без меня тесно? Нет, видно, в нём живут добрые люди; видите, зовут меня в гости.
—&nbsp;Извольте, с величайшей радостью.
С этими словами Миша побежал к дверце и с удивлением заметил, что дверца ему пришлась точь-в-точь по росту. Как хорошо воспитанный мальчик, он почёл долгом прежде всего обратиться к своему провожатому.
—&nbsp;Позвольте узнать,&nbsp;— сказал Миша,&nbsp;— с кем я имею честь говорить?
—&nbsp;Динь, динь, динь,&nbsp;— отвечал незнакомец.&nbsp;— Я&nbsp;— мальчик-колокольчик, житель этого городка. Мы слышали, что вам очень хочется побывать у нас в гостях, и потому решились просить вас сделать нам честь к нам пожаловать. Динь, динь, динь, динь, динь, динь.
Миша учтиво поклонился; мальчик-колокольчик взял его за руку, и они пошли. Тут Миша заметил, что над ними был свод, сделанный из пёстрой тисненой бумажки с золотыми краями. Перед ними был другой свод, только поменьше; потом третий, ещё меньше; четвёртый, ещё меньше, и так все другие своды, чем дальше, тем меньше, так что в последний, казалось, едва могла пройти головка его провожатого.
—&nbsp;Я вам очень благодарен за ваше приглашение,&nbsp;— сказал ему Миша,&nbsp;— но не знаю, можно ли будет мне им воспользоваться. Правда, здесь я свободно прохожу, но там дальше, посмотрите, какие у вас низенькие своды; там я, позвольте сказать откровенно, там я и ползком не пройду. Я удивляюсь, как и вы под ними проходите…
—&nbsp;Динь, динь, динь,&nbsp;— отвечал мальчик,&nbsp;— пройдём, не беспокойтесь, ступайте только за мною.
Миша послушался. В самом деле, с каждым шагом, казалось, своды поднимались, и наши мальчики всюду свободно проходили; когда же они дошли до последнего свода, тогда мальчик-колокольчик попросил Мишу оглянуться назад. Миша оглянулся и что же он увидел? Теперь тот первый свод, под который он подошёл, входя в дверцы, показался ему маленьким, как будто, пока они шли, свод опустился. Миша был очень удивлён.
—&nbsp;Отчего это?&nbsp;— спросил он своего проводника.
—&nbsp;Динь, динь, динь,&nbsp;— отвечал проводник смеясь,&nbsp;— издали всегда так кажется; видно, вы ни на что вдаль со вниманием не смотрели: вдали всё кажется маленьким, а подойдёшь&nbsp;— большое.
—&nbsp;Да, это правда,&nbsp;— отвечал Миша,&nbsp;— я до сих пор не подумал об этом и оттого вот что со мною случилось: третьего дня я хотел нарисовать, как маменька возле меня играет на фортепьяно, а папенька, на другом конце комнаты, читает книжку. Только этого мне никак не удалось сделать! Тружусь, тружусь, рисую как можно вернее, а всё на бумаге у меня выйдет, что папенька возле маменьки сидит и кресло его возле фортепьяно стоит; а между тем я очень хорошо вижу, что фортепьяно стоит возле меня у окошка, а папенька сидит на другом конце у камина. Маменька мне говорила, что папеньку надобно нарисовать маленьким, но я думал, что маменька шутит, потому что папенька гораздо больше её ростом; но теперь вижу, что маменька правду говорила: папеньку надобно было нарисовать маленьким, потому что он сидел вдалеке: очень вам благодарен за объяснение, очень благодарен.
Мальчик-колокольчик смеялся изо всех сил.
—&nbsp;Динь, динь, динь, как смешно! Динь, динь, динь, как смешно! Не уметь нарисовать папеньку с маменькой! Динь, динь, динь, динь, динь!
Мише показалось досадно, что мальчик-колокольчик над ним так немилосердно насмехается, и он очень вежливо сказал ему:
—&nbsp;Позвольте мне спросить у вас: зачем вы к каждому слову всё говорите: динь, динь, динь!
—&nbsp;Уж у нас поговорка такая,&nbsp;— отвечал мальчик-колокольчик.
—&nbsp;Поговорка?&nbsp;— заметил Миша.&nbsp;— А вот папенька говорит, что нехорошо привыкать к поговоркам.
Мальчик-колокольчик закусил губы и не сказал более ни слова.
Вот перед ними еще дверцы; они отворились, и Миша очутился на улице. Что за улица! Что за городок! Мостовая вымощена перламутром; небо пёстренькое, черепаховое; по небу ходит золотое солнышко; поманишь его&nbsp;— оно с неба сойдёт, вкруг руки обойдёт и опять поднимется. А домики-то стальные, полированные, крытые разноцветными раковинками, и под каждою крышкою сидит мальчик-колокольчик с золотою головкою, в серебряной юбочке, и много их, много и все мал мала меньше.
—&nbsp;Нет, теперь уж меня не обмануть,&nbsp;— сказал Миша,&nbsp;— это так только мне кажется издали, а колокольчики-то все одинакие.
—&nbsp;Ан вот и неправда,&nbsp;— отвечал провожатый,&nbsp;— колокольчики не одинакие. Если бы мы все были одинакие, то и звенели бы мы все в один голос, один, как другой; а ты слышишь, какие мы песни выводим? Это оттого, что кто из нас побольше, у того и голос потолще; неужели ты и этого не знаешь? Вот видишь ли, Миша, это тебе урок: вперёд не смейся над теми, у которых поговорка дурная; иной и с поговоркою, а больше другого знает и можно от него кое-чему научиться.
Миша в свою очередь закусил язычок.
Между тем их окружили мальчики-колокольчики, теребили Мишу за платье, звенели, прыгали, бегали.
—&nbsp;Весело вы живёте,&nbsp;— сказал Миша,&nbsp;— век бы с вами остался; целый день вы ничего не делаете; у вас ни уроков, ни учителей, да ещё и музыка целый день.
—&nbsp;Динь, динь, динь!&nbsp;— закричали колокольчики.&nbsp;— Уж нашёл у нас веселье! Нет, Миша, плохое нам житьё. Правда, уроков у нас нет, да что же в том толку. Мы бы уроков не побоялись. Вся наша беда именно в том, что у нас, бедных, никакого нет дела; нет у нас ни книжек, ни картинок; нет ни папеньки, ни маменьки; нечем заняться; целый день играй да играй, а ведь это, Миша, очень, очень скучно! Хорошо наше черепаховое небо, хорошо и золотое солнышко, и золотые деревья, но мы, бедные, мы насмотрелись на них вдоволь, и всё это очень нам надоело; из городка мы ни пяди, а ты можешь себе вообразить, каково целый век, ничего не делая, просидеть в табакерке с музыкой.
—&nbsp;Да,&nbsp;— отвечал Миша,&nbsp;— вы говорите правду. Это и со мною случается: когда после ученья примешься за игрушки, то так весело; а когда в праздник целый день всё играешь да играешь, то к вечеру и сделается скучно; и за ту и за другую игрушку примешься&nbsp;— всё не мило. Я долго не понимал, отчего это, а теперь понимаю.
—&nbsp;Да сверх того на нас есть другая беда, Миша: у нас есть дядьки.
—&nbsp;Какие же дядьки?&nbsp;— спросил Миша.
—&nbsp;Дядьки-молоточки,&nbsp;— отвечали колокольчики,&nbsp;— уж какие злые! То и дело, что ходят по городу да нас постукивают. Которые побольше, тем ещё реже тук-тук бывает, а уж маленьким куда больно достается.
В самом деле, Миша увидел, что по улице ходили какие-то господа на тоненьких ножках, с предлинными носами и шипели между собою: тук, тук, тук! тук, тук, тук! Поднимай, задевай. Тук, тук, тук! Тук, тук, тук!
И в самом деле, дядьки-молоточки беспрестанно то по тому, то по другому колокольчику тук да тук, индо бедному Мише жалко стало. Он подошёл к этим господам, очень вежливо поклонился и с добродушием спросил: зачем они без всякого сожаления колотят бедных мальчиков?
А молоточки ему в ответ:
—&nbsp;Прочь ступай, не мешай! Там в палате и в халате надзиратель лежит и стучать нам велит. Всё ворочается, прицепляется. Тук, тук, тук! Тук, тук, тук!
—&nbsp;Какой это у вас надзиратель?&nbsp;— спросил Миша у колокольчиков.
—&nbsp;А это господин Валик,&nbsp;— зазвенели они,&nbsp;— предобрый человек&nbsp;— день и ночь с дивана не сходит. На него мы не можем пожаловаться.
Миша к надзирателю. Смотрит,&nbsp;— он в самом деле лежит на диване, в халате и с боку на бок переворачивается, только всё лицом кверху. А по халату-то у него шпильки, крючочки, видимо-невидимо, только что попадётся ему молоток, он его крючком сперва зацепит, потом опустит, а молоточек-то и стукнет по колокольчику.
Только что Миша к нему подошёл, как надзиратель закричал:
—&nbsp;Шуры-муры! Кто здесь ходит? Кто здесь бродит? Шуры-муры, кто прочь не идёт? Кто мне спать не даёт? Шуры-муры! Шуры-муры!
—&nbsp;Это я,&nbsp;— храбро отвечал Миша,&nbsp;— я&nbsp;— Миша…
—&nbsp;А что тебе надобно?&nbsp;— спросил надзиратель.
—&nbsp;Да мне жаль бедных мальчиков-колокольчиков, они все такие умные, такие добрые, такие музыканты, а по вашему приказанию дядьки их беспрестанно постукивают…
—&nbsp;А мне какое дело, шуры-муры! Не я здесь набольший. Пусть себе дядьки стукают мальчиков! Мне что за дело! Я надзиратель добрый, всё на диване лежу и ни за кем не гляжу… Шуры-муры, шуры-муры…
—&nbsp;Ну, многому же я научился в этом городке!&nbsp;— сказал про себя Миша.&nbsp;— Вот ещё иногда мне бывает досадно, зачем надзиратель с меня глаз не спускает! «Экой злой,&nbsp;— думаю я.&nbsp;— Ведь он не папенька и не маменька. Что ему за дело, что я шалю? Знал бы, сидел в своей комнате». Нет, теперь вижу, что бывает с бедными мальчиками, когда за ними никто не смотрит.
Между тем Миша пошёл далее&nbsp;— и остановился. Смотрит&nbsp;— золотой шатёр с жемчужной бахромой, наверху золотой флюгер вертится, будто ветряная мельница, а под шатром лежит царевна-пружинка и, как змейка, то свернётся, то развернётся и беспрестанно надзирателя под бок толкает. Миша этому очень удивился и сказал ей:
—&nbsp;Сударыня-царевна! Зачем вы надзирателя под бок толкаете?
—&nbsp;Зиц, зиц, зиц,&nbsp;— отвечала царевна,&nbsp;— глупый ты мальчик, неразумный мальчик! На всё смотришь&nbsp;— ничего не видишь! Кабы я валик не толкала, валик бы не вертелся; кабы валик не вертелся, то он за молоточки бы не цеплялся, кабы за молоточки не цеплялся, молоточки бы не стучали, колокольчики бы не звенели; кабы колокольчики не звенели, и музыки бы не было! Зиц, зиц, зиц!
Мише хотелось узнать, правду ли говорит царевна. Он наклонился и прижал её пальчиком&nbsp;— и что же? В одно мгновенье пружинка с силою развилась, валик сильно завертелся, молоточки быстро застучали, колокольчики заиграли дребедень, и вдруг пружинка лопнула. Всё умолкло, валик остановился, молоточки попадали, колокольчики свернулись на сторону, солнышко повисло, домики изломались. Тогда Миша вспомнил, что папенька не приказывал ему трогать пружинки, испугался и… проснулся.
—&nbsp;Что во сне видел, Миша?&nbsp;— спросил папенька.
Миша долго не мог опамятоваться. Смотрит: та же папенькина комната, та же перед ним табакерка; возле него сидят папенька и маменька и смеются.
—&nbsp;Где же мальчик-колокольчик? Где дядька-молоточек? Где царевна-пружинка?&nbsp;— спрашивал Миша.&nbsp;— Так это был сон?
—&nbsp;Да, Миша, тебя музыка убаюкала, и ты здесь порядочно вздремнул. Расскажи-ка нам по крайней мере, что тебе приснилось?
—&nbsp;Да, видите, папенька,&nbsp;— сказал Миша, протирая глазки,&nbsp;— мне всё хотелось узнать, отчего музыка в табакерке играет; вот я принялся на неё прилежно смотреть и разбирать, что в ней движется и отчего движется; думал-думал и стал уже добираться, как вдруг, смотрю, дверца в табакерке растворилась…&nbsp;— Тут Миша рассказал весь свой сон по порядку.
—&nbsp;Ну, теперь вижу,&nbsp;— сказал папенька,&nbsp;— что ты в самом деле почти понял, отчего музыка в табакерке играет; но ты ещё лучше поймёшь, когда будешь учиться механике. 
Примечаниe

Посмотрите, посмотрите, мои друзья, какой злой извозчик, как он бьёт лошадку!.. В самом деле, она бежит очень плохо… Отчего ж это? Ах, бедный Гнедко, да он хромает…
—&nbsp;Извозчик, извозчик! Как не стыдно: ведь ты совсем испортишь свою лошадь; ты её до смерти убьёшь…
—&nbsp;Что нужды,&nbsp;— отвечает извозчик.&nbsp;— Уж или мне, или ей умереть! Нынче праздник.
—&nbsp;То-то и есть, что праздник, любезный: ты подгулял да и не посмотрел, что лошадь потеряла подковку: оттого она поскользнулась, спотыкнулась и зашибла ногу. Что мудрёного, что она не может бежать? Она, бедная, что шагнёт, то ей больно: тут не побежишь. А ты знаешь, что тебе надо будет платить за её леченье, за подковку, да ещё хозяин тебя будет бранить. Так тебе хочется во что бы то ни стало выручить деньги, навести, как ты говоришь; теперь же благо праздник, езды много, платят дорого… Да бедная-то лошадка в чём виновата? Виноватый-то ты, глупый мальчик: зачем ты не смотрел за нею, зачем не видал, когда она потеряла подковку?
Но он не слушает нас, он уже далеко. Вон он на Неве и всё погоняет бедную лошадь, а лошадь всё спотыкается, и что шагнёт, то ей больно. Бедная лошадка! Какое ей мученье!
А ещё ребятишки бегут за санями да смеются и над лошадкой и над извозчиком. А он ещё больше злится и вымещает свою злость на лошадке.
Но скажите, сделайте милость, как не стыдно этому толстому господину, который сидит в санях! Как он не запретит извозчику мучить бедную лошадку! Этот толстый господин завернулся в шубу, нахлобучил на глаза шляпу и сидит сиднем, как ни в чём не бывало.
—&nbsp;А мне что за дело,&nbsp;— бормочет про себя толстый господин,&nbsp;— я спешу на обед. Пусть извозчик убьёт свою лошадь; не моя лошадь, мне что за дело.
Как вы думаете об этом, мои друзья? Будто оттого, что это не его лошадь, так и надобно ему смотреть равнодушно на её мученье?
Бедный Гнедко! Как мне жаль его! Я давно знаю эту лошадку. Я помню, как она была ещё жеребёнком. Тогда, бывало, по весне солнце светит, птички чиликают, роса блестит на лужайках, в воздухе свежо и душисто. Вот Серко пашет землю, а наш жеребёнок бегает вокруг матки: то подбежит к ней, то отскочит, пощиплет молодую травку, и опять к матери, и опять брыкнет: весёлая тогда была его жизнь! Вечером возвратится домой: его встретят Ванюша с Дашею, расчешут его коротенькую гривку, вытрут соломкою. Уж как Ванюша с Дашею любили своего жеребёночка! Бывало, вместо того чтобы бегать без всякого дела, они нарвут молодой травки, положат в коробок и кормят своего жеребёночка; на ночь натаскают ему подстилки, да и днём кусочка хлеба не съедят, чтобы не поделиться с своим приятелем. И как жеребёнок-то знал их! Бывало, издали увидит Ванюшу с Дашею, пустится к ним со всех ног, прибежит, остановится и смотрит на них, как собачка. В такой холе подрос наш жеребёночек, выровнялся и стал статною лошадкою. Вот отец Ванюши подумал, подумал, погадал: «Жалко такую лошадь в соху запречь; сведу-ка я её в город, да продам; мне за неё цену двух лошадей дадут». Сказано, сделано: свели Гнедка на Конную, в Петербург, продали извозчику. А уж как плакали Ванюша с Дашею, как они упрашивали извозчика беречь их Гнедка, не заставлять его возить тяжести, не мучить его… Они возвратились домой очень печальные: чего-то им недоставало. Отец радовался, что получил за Гнедка хорошие деньги, дети же горько плакали.
Но в этих разговорах мы прошли почти всю набережную… Посмотрите, посмотрите: что это там столпился народ!.. Пойдём. Ах, это наш бедный Гнедко! Посмотрите: он упал и не может больше встать; прохожие помогают извозчику поднять его; они поднимут, он опять упадёт. Как нога у него вспухла! Сам извозчик теперь плачет навзрыд. «Поделом ему»,&nbsp;— вы скажете; нет, не говорите этого: он уже сам видит свою вину и уже довольно наказан. Как он покажется на глаза хозяину? Да и что делать теперь с лошадью? Оставить её на улице нельзя; сама она идти не может; надо нанять другую лошадь с санями и на сани взвалить бедного Гнедка. Но на это нужны деньги, а у извозчика их нет: толстый господин рассердился, зачем лошадь упала, и не заплатил ничего… Бедный Гнедко! Он не может шевельнуться, зарыл голову в снег, тяжело дышит и поводит глазами, как бы требуя помощи. Бедный, он не может даже кричать, потому что лошади не кричат, как бы жестоко ни страдали. «Злой извозчик! Зачем ты так измучил бедного Гнедка?»&nbsp;— Но перестанем упрекать его, хотя он и много виноват, а лучше дадим ему денег, пусть он наймёт товарища свезти Гнедка на квартиру, да прибавим совет: вперёд не ездить на хромой лошади и не требовать от больной, чтобы она бежала, как здоровая. На днях пошлём узнать, лучше ли нашей лошадке.
Вообще, друзья мои, грешно мучить бедных животных, которые нам служат для пользы или для удовольствия. Кто мучит животных без всякой нужды, тот дурной человек. Кто мучит лошадь, собаку, тот в состоянии мучить и человека. А иногда это бывает и очень опасно. Вы видели, как иногда дурные ребятишки дразнят на улице собак, кошек, бьют их, привязывают им палки к хвосту; послушайте же, что однажды случилось с такими ребятишками, как они жестоко были наказаны за свою злобную охоту.
Несколько лет тому назад здесь, в Петербурге, на площади, отстала от хозяина маленькая, смирная собачка Шарло: она испугалась, прижалась к стене и не знала, что делать. Тогда окружили её ребятишки; ну дразнить её, ну бить, бросать каменьями, таскать за хвост. Они вывели бедную собачку из терпения, она бросилась на них и некоторых укусила. Что же вышло? Собачка осталась здоровою, а ребятишки?.. Вы знаете, что бывает с человеком, когда его укусит бешеная собака? Он получает отвращение к воде, желание укусить и умирает в ужаснейших терзаниях: подумать страшно! Поверите ли? То же случилось и с укушенными ребятишками: они взбесились. Да, мои друзья, этот случай был новым доказательством того, что когда собаку долго дразнят и она, рассердившись, укусит, то её укушение бывает так же опасно, как укушение бешеной собаки. Не мучьте же никакого животного, друзья мои, потому что это грешно и показывает злое сердце, и не мучьте собак, даже в шутку, потому что это и дурно, и опасно.
 
Примечание

Возле моей комнаты была другая, в которой никто не жил. В сей последней стоял на окне ящик с землёй, приготовленной для цветов. Земля была покрыта обломками обвалившейся с верху стены штукатурки. Окошко было на полдень и хорошо защищено от ветра; в некотором расстоянии находился амбар; словом, это место представляло все возможные удобства для муравьёв.
Действительно, когда мне вздумалось посадить в этот ящик тюльпанную луковицу, я нашёл в ящике три муравьиные гнезда. Здесь муравьям такое было привольное житье, так весело они бегали по стенам ящика; мне показалось, что было бы слишком жестоко для цветка нарушать спокойствие этих смышлёных насекомых; я приискал другое место для моей луковицы, а ящик с муравьями избрал предметом моих наблюдений. Эти наблюдения доставили мне столько наслаждений, сколько бы никогда не могли мне доставить все цветы на свете.
Прежде всего я постарался моим гостям доставить все возможные удобства, и для сего я снял с ящика всё то, что могло мешать или вредить им. По нескольку раз в день приходил я смотреть на их работу, а часто и ночью, при лунном свете: мои гости работали беспрестанно. Когда все другие животные спали, они не переставали бегать снизу наверх и сверху вниз,&nbsp;— можно было подумать, что отдых для них не существует.
Как известно, главное занятие муравьёв&nbsp;— это запасти себе в продолжение лета пищу на зиму. Я думаю, всем моим читателям известно, что муравьи прячут в земле собранные ими зёрна ночью, а днём выносят их сушить на солнце. Если когда-нибудь вы обращали внимание на муравейник, то, верно, замечали вокруг него небольшие кучки зёрен. Я знал их обычай и потому чрезвычайно был удивлен, заметив, что мои постояльцы делали совершенно противное: они держали свои зёрна под землёю в продолжение целого дня, несмотря на солнечное сияние, и, напротив, выносили их наружу ночью; можно было подумать, что они выносили свои зёрна на лунный свет, но я ошибся,&nbsp;— мои муравьи имели преважную причину поступать так, а не иначе.
В небольшом расстоянии от окна находилась голубятня; голуби беспрестанно садились на окошко и съедали зёрна, попадавшиеся им на глаза: следовательно, мои муравьи поступали очень благоразумно, скрывая своё сокровище и не доверяя его похитителям. Как скоро я догадался, в чём дело, то решился избавить моих постояльцев от их беспокойных соседей; я навязал несколько лоскутков бумаги на небольшие палочки и рассадил их вокруг ящика; движение этих бумажек пугало голубей; когда же какой-либо смельчак из них подлетал к ящику, несмотря на взятые мной предосторожности, тогда я криком и шумом заставлял похитителя оставлять свою добычу; вскоре голуби отучились прилетать на окошко. Несколько времени спустя, к величайшему моему удивлению, муравьи вынесли наружу в продолжение дня два или три зерна хлеба; заметив, что эти зёрна остались невредимыми и что им нечего бояться, мои постояльцы вынесли на солнце и весь свой запас, подобно другим муравьям. Во всяком муравьином гнезде находится узкое отверстие в вершок глубиною и посредством подземного канала соединяется с житницами муравейника; семена в сих житницах могли бы легко прорасти, что было бы очень невыгодно для муравьев; дабы предупредить эту неприятность, они всегда откусывают несколько зерна, делая его через то неспособным к произрастанию.
Но другие беды грозят их житницам: от сырости, находящейся в земле, зёрна могут загнить и сделаться негодными к употреблению; чтобы предотвратить и это несчастие, они с большим рачением стараются собирать совершенно сухую землю. Зерно, находясь в такой земле, не гниёт и не прорастает, и потому муравьи стараются иметь столь же сухую землю, как и сухие зёрна. Вот как они поступают в сём случае: сперва они устилают пол сухой землёй, потом кладут на неё ряд зёрен, которые покрывают тонким слоем земли и всякий день два раза вытаскивают свои зёрна для просушки. Если вы обратите на это внимание, то увидите, что муравей прежде всего старается дотащить в нору небольшой комок земли, и это продолжается до тех пор, пока из сих комков не образуется небольшой слой, тогда они начинают сносить в нору самые зёрна, кои снова покрывают землёй.
Эту сушку производят они в хорошую, но не в дождливую погоду, и, что всего страннее, они как будто предчувствуют её перемену, ибо никогда не выставляют на воздух зёрен своих перед дождём.
Я заметил, что мои муравьи ходили за запасом большей частью в близстоящий амбар, в котором находились разного рода хлебы; муравьи таскали обыкновенно пшеницу. Желая испытать, до какой степени простирается смышлёность и терпение моих постояльцев, я велел не только затворить амбар, но даже заклеить бумагой все могущие быть в нём отверстия. В то же время я положил кучку зёрен в моей комнате; я знал уже давно смышлёность моих муравьёв, но и не подозревал, чтобы между ними могло быть соглашение, и не ожидал также, чтобы они вдруг бросились на мою кучку зёрен: мне любопытно было знать, чем всё это кончится. В продолжение нескольких дней они, по- видимому, находились в крайнем смущении; они бегали взад и вперёд по всем направлениям, некоторые из них возвращались очень поздно, из чего заключаю, что они очень далеко ходили за провизиею. Иные не находили того, чего искали, но я заметил, что они совестились возвращаться с пустыми руками. Кому не удавалось найти пшеничное зерно, тот тащил ржаное, ячменное, овсяное, а кому ни одного зерна не попадалось, тот притаскивал комок земли. Окошко, на котором они жили, выходило в сад и было во втором этаже дома; несмотря на то, муравьи, отыскивая зёрна, часто доходили до противоположной стороны сада; это была тяжёлая работа: пшеничное зерно совсем не легко для муравья; только что только может он тащить его, и доставить такое зерно в муравейник часто стоит четырёхчасовой работы.
А чего стоило бедному муравью взбираться с зерном по стене во второй этаж, головою вниз, задними ногами вверх? Нельзя себе вообразить, что делают эти маленькие насекомые в сём положении! Часто в удобном месте они останавливаются для отдыха, и число этих отдыхов может дать меру, до какой степени они приходят в усталость. Случается, что иные едва могут достигнуть своей цели; в таком случае сильнейшие из их собратий, окончив собственное дело, снова спускаются вниз, чтобы подать помощь своим слабым товарищам. Я видел, как один маленький муравей тащил пшеничное зерно, употребляя к тому все свои силы. После тяжкого путешествия, почти в ту минуту, когда он достиг ящика, поспешность или что другое заставило его оборваться, и он упал в самый низ. Подобные случаи отнимали у других мужество. Я сошел вниз и нашёл, что муравей всё ещё держит в лапках своё драгоценное зёрнышко и собирается снова подняться.
В первый раз он упал с половины дороги, в другой раз несколько выше, но во всех сих случаях он не расстался ни на минуту с своей добычей и не потерял мужества. Наконец, когда силы его совершенно истощились, он остановился, и уже другой муравей пришёл к нему на помощь. И в самом деле, пшеничное зерно стоило этих усилий: оно было белое, полное.
Если этот рассказ вам понравился, то когда-нибудь расскажу вам побольше об этих интересных тварях, потому что я наблюдаю их с давнего времени и всегда нахожу что-нибудь новое, любопытное, которое вполне вознаграждает меня за мои усилия. Мне очень было весело доставлять моим муравьям разные маленькие удобства, и с тех пор я никогда не прохожу мимо муравейника, не вспоминая, что то, что нам кажется просто кучей сора, содержит в себе целое общество тварей деятельных, промышленных, которых сметливость и постоянство в исполнении своих обязанностей могут служить образцом для всего мира. Эта мысль не позволяет мне никогда трогать муравейник и нарушать спокойствие его жителей. Посмотри, ленивый мальчик, посмотри на муравья и старайся последовать его примеру.
 
Примечание

'''Антиарис''' (Antiaris Lesch.), анчар — установленное ботаником Лешено родовое название древовидных растений из семейства крапивных (Urticaceae). Виды этого рода все из Ост-Индии и Малайского архипелага, имеют простые листья и мелкие цветы, тесно скученные в плотные соцветия, окруженные бокаловидной поволокой. Цветочный покров (чашечка) 4-раздельный. Плод сложный или сборный, соплодие, состоящее из многих мелких, тесно сидящих плодиков, облеченных каждый своим разросшимся по отцветании сочным околоцветником. Все виды весьма ядовиты, особенно же A. toxicaria Lesch. — знаменитый анчар, или упас, соком которого туземцы отравляют стрелы (отсюда и составное ботаническ. название: αντι — против, вместо, для, и άρις — острие); растет на Яве. Слава о силе яда этого дерева создала издавна даже поверье о ядовитости самого воздуха вблизи анчара от испарений его, особенно в тени, убивающих животных и людей, неосторожно приближающихся к дереву. Известный яд упас (также боон-упас, боа-упас) есть млечный сок А.; при перегонке сока со спиртом получается антиарин, весьма сильный яд, кристаллизующийся в блестящих бесцветных листочках. Другой вид, А. Bennettii Seem., с островов Вити, содержит в плодах прекрасную карминовую краску, а в коре лубяные волокна, идущие на поделки. Из подобных же волокон A. saccadora Lindl. и A. ceylonica Seem. в Ост-Индии и на Цейлоне делают мешки.

'''Антиб''' — укрепленный город Грасского округа французского департамента Морских Альп, у береговой желез. дороги, лежит на В. от косы Гарупы, ограничивающей находящийся на западной стороне Жуанский залив и имеющей маяк. С соседних высот открывается прекрасный вид на гавань, залив, г. Ниццу и Альпы. Антиб — третьеразрядная крепость, имеет мореходное училище и насчитывал в 1881 году 15923 жителей. Гавань, окруженная построенными по плану знаменитого Вобана укреплениями (fort carré), — обычное место отплытия в Корсику. Окрестности изобилуют фруктовыми садами, виноградниками и оливковыми деревьями, а также табачными плантациями. Многочисленные парфюмерные заведения города снабжаются местными померанцевыми, розовыми и туберозовыми цветами. Главную отрасль промышленности здесь составляет лов сардин и скумбрии, культура южных плодов, береговая торговля и вывоз вина, оливкового масла, соленой рыбы, благовонных товаров, апельсин и фруктовых консервов.
А., до сих пор носящий названия Антибуля у здешнего простонародного населения, первоначально был греческою колониею Массилии (Марселя), называвшегося Антиполис, и во времена римского владычества процветал вследствие обширной торговли рыбою. До сих пор еще сохранились остатки римских зданий: цирка, водопровода, надписей и множество других остатков древности. Местный собор построен на месте бывшего храма богини Дианы, на господствующем над гаванью холме. В конце IX века город был совершенно разрушен сарацинами; он снова возник в X веке и перешел в качестве графства к Грасской династии. Существовавшая с VI века епископская епархия была перенесена папою Иннокентием IV в Грасс. А. укреплен был в царствования королей Франциска I и Генриха IV в XVI веке. В войне за австрийское наследство 1746—47 г. город выдержал двадцатидевятидневную бомбардировку союзных войск под командованием Броуна, пока не был освобожден маршалом Беллилем. В сентябре 1815 г. он также оказал мужественное сопротивление тогдашним союзникам.
Антибским легионом назывался во время французской оккупации Рима сформированный папою Пием IX иностранный легион, состоявший главным образом из французов и собранный в Антибе.

'''Антивари''' или '''Бар''' — город в Черногории, расположен в живописной местности недалеко от берега Адриатического моря; у самого города на выдающемся утесе высится цитадель, пришедшая уже в упадок; резиденция католического епископа. Население в 1885 г. равнялось 8000 ч. (4000 сербов, 3000 албанцев и греков, 1000 турок). Главные занятия — торговля и судоходство. Предметами вывоза служат произведения страны: шерсть, сырые кожи, рогатый скот, а привоза — колониальные и мануфактурные товары, рис, выделанные кожи, мыло, керосин и т. п. (в 1883 г. вывоз составил сумму в 16550 флоринов, а привоз — 40605 фл.). Гавань, хотя и недостаточно глубокая для больших судов, удобна и безопасна. В Средние века А. принадлежал венецианцам, а от 1573 по 1878 г. — туркам. В июле 1859 г. он служил сборным пунктом для французского военного флота, предназначенного для действий против Австрии. 10 янв. 1878 г. А. был занят черногорцами, за которыми и был признан Берлинским конгрессом 13 июля 1878 г.

'''Антигидропин''' (''Antigidropin''; Pulvis taracanae) — новое мочегонное средство, получаемое из обыкновенных тараканов (Periplaneta orientalis L.). Средство это рекомендуется при различных видах водянки.

'''Антигон Гонат''' (т. е. с железным наколенником) — царь македонский, сын Димитрия Полиоркета. Сопровождая отца своего в его походах, он приобрел репутацию славного воина и, когда тот был в 288 г. до Р. Х. изгнан из Македонии, он удержался в одной части Греции, а по смерти отца (283 г.) в 277 г. сумел прочно укрепиться на родительском престоле. А. рассеял полчища кельтов, вторгшихся на Балканский полуостров, но вернувшийся из Италии Пирр Эпирский завоевал почти всю Македонию (274 и 273 гг.). По удалении Пирра в Грецию А. вновь овладел своей страной и со смертью его снова стал могущественнейшим монархом во всей Греции. Многие города Греции должны были признать его власть, и даже Афины вынуждены были принять македонский гарнизон (262 г.). Но ему не удалось остановить распространения Ахейского союза, восстановленного в 280 г. Впоследствии А. должен был обратить свое оружие против Птоломеев. А. умер в 239 до Р. Х., 80 лет от роду. Как правитель, А. отличался великодушием и незлобивостью. О его рыцарском характере свидетельствует Плутарх в своем «Жизнеописании Димитрия и Пирра».

'''Антигон Досон''' (т. е. много обещающий, но мало дающий) — царь македонский, родственник и опекун своего двоюродного брата и предшественника, Димитрия II; впоследствии женился на его вдове и, управляя с 229 по 270 г. до Р. Х. Македонией, сначала в качестве регента, а затем царя, обеспечил преемство престола своему пасынку, юному Филиппу V, внуку Антигона Гоната. К нему обратился в 224 г. глава Ахейского союза Арат за помощью против спартанского царя Клеомена. В битве при Селлазии (221) последний был побежден, и А. стал главой союза, который, за исключением Этолии, обнимал всю почти Элладу. Но уже в 220 А. умер после упорной борьбы с иллирийцами.

'''Антигон Каристский''' — родом из Кариста в Эвбее, ученый грамматик времен Птоломеев II и III, жил около 240 г. до Р. Х. Он оставил сборник фантастических рассказов, принадлежащих к предшествовавшей ему эпохе; сборник этот не дошел до нас в своем первоначальном виде. Издан Бекманом (Лейпц., 1791), Вестерманом в «Scriptores rerum mirabilium graeci» (Брауншв., 1839), а с критическими заметками Келлером в «Rerum naturalium scriptoris Graeci minores» (т. I, Лейпц., 1877). Ср. Виланович-Мейлендорф, «Antigonus von Karystus» (1881).

'''Антигон Сохейский''' (из Сохо, города в Иудее) — ученик Симона Праведного, один из древнейших комментаторов Мишны, умер в 264 до Р. Х. Его любимое изречение — «не будьте как слуги, которые служат своему господину, чтобы получить плату» и т. д. — неверно понятое его учениками Садоком и Боетом (дало им повод отрицать воскресение мертвых) — привело к основанию сект саддукеев и боетосеев.

'''Антигон,''' прозванный Циклопом, т. е. одноглазым — замечательнейший из полководцев, вышедших из школы Александра Македонского; вел свой род от властителей Элимиотиды; в 333 г. до Р. Х. Александр назначил его наместником Великой Фригии; та же область была ему предоставлена советом полководцев Александра и в 323 г. по смерти царя. Когда вслед за тем в 322 г. правитель империи Пердикка угрожал ему за неповиновение войной, он удалился в Европу, где вступил в союз с Кратером, Антипатром и Птоломеем Египетским, и в 321 г. они сообща объявили Пердикке войну. По смерти Пердикки, убитого в Египте в июле того же года своими собственными офицерами, правителем государства Александра Великого был провозглашен Антипатр, а А., получив неограниченную военную власть в Азии, продолжал войну с приверженцем Пердикки Евменом, наместником Каппадокии. Упорная война эта велась с переменным счастьем и окончилась лишь в 316 г. пленением и казнью Евмена. Затем А. устранил наместника Мидии и Персии и завладел Вавилонией, правитель которой Селевк бежал к Птоломею. Безграничное властолюбие А. привело наконец его к тому, что Птоломей, подстрекаемый Селевком, правитель Македонии Кассандр и наместник Фракии Лизимах составили против него коалицию, и так как А. на полюбовный раздел империи не соглашался, то они объявили ему в 315 г. войну. В войне этой А. принял на себя роль защитника юного царя Александра, сына Александра Великого и Роксаны, права которого нарушались Кассандром. В то время, когда Кассандр напал на Малую Азию, Птоломей и Селевк вторглись в Сирию, где они в 312 г. при Газе разбили сына А. Димитрия Полиоркета. Селевк вновь завоевал Вавилонию. Узнав об этом, А. немедленно выступил из Малой Азии и принудил Птоломея к отступлению. Тогда Птоломей, Кассандр и Лизимах заключили с ним в 311 г. мир с тем, чтобы всякий остался при своих владениях. Но в том же еще году Кассандр приказал умертвить юного Александра вместе с матерью его Роксаной, и вновь возгорелась война между могущественными наместниками. Все они вскоре последовали примеру А., провозгласившего себя в 306 г. царем. От намерения завоевать Египет Антигон должен был отказаться, так как часть его флота была разбита бурей и всякое вторжение в страну Птоломея стало невозможным. Нападение на Родос (305—304) осталось также безуспешным. Но в 303 г. Димитрий изгнал Кассандра из Греции и собирался уже последовать за ним и в Фессалию, когда в конце 302 г. отец, теснимый новой могущественной коалицией Селевка, Птоломея и Лизимаха, отозвал его в Малую Азию. Здесь, во Фригии, при Ипсе, произошло в 301 г. сражение, в котором 81-летний А. лишился царства и жизни. Димитрий спасся с 9000 ч. Ср. Дройзен, «Geschichte der Diadochen» (1878).

'''Антигона''' — дочь фивского царя и , оказавшейся неведомо для него родной его матерью, была сестрой Этеокла, Полиника и Исмены. А. сопровождала отца в его добровольном изгнании в Колон, город Аттики, а по смерти его вернулась в Фивы. Здесь она предала земле тело Полиника, погибшего в походе семи против Фив и оставшегося непохороненным вследствие запрещения Креона, нового властителя Фив. За это нарушение его запрета Креон осудил А. на погребение заживо. Приговор этот привел в отчаяние жениха ее, Гемона, сына Креона, и он умертвил себя. А. представляет собой идеал любви к родителям и благородного самоотвержения при исполнении своего долга по отношению к брату, самоотвержения, которое и привело ее к трагической смерти. Такой она и является в двух трагедиях Софокла: «Эдип в Колоне» и «Антигона», которые обессмертили ее имя. «Антигона» переведена на русский язык Водовозовым (СПб., 1884). — А. называлась также дочь Эвритиона, внука властителя мирмидонян, Актора, и супруга Пелея. Получив от жены Акаста, Астидемеи, влюбившейся в Пелея и им отвергнутой, ложное известие, будто Пелей женился на Стеропе, дочери Акаста, А. повесилась. — Имя А. носила еще, по преданию, сестра Приама, дочь Лаомедонта. Она была превращена Герой в аиста в наказание за то, что осмеливалась считать себя по красоте равной ей.

'''Антигонит''' — маленький город в центре графства того же имени, в провинции Nova Scytia в Канаде, станция Триро-Галланд-Лайвской ж. д., резиденция католического епископа. Город имеет прекрасную гавань, которая представляет собою юго-западный конец залива Св. Георгия.

Верховный Совет Российской Федерации :
: Изложить пункт 4 статьи 20 Закона РСФСР от 19 декабря 1991 года «Об охране окружающей природной среды» в следующей редакции:
 «4. Плата за нормативные и сверхнормативные выбросы и сбросы вредных веществ, размещение отходов перечисляется предприятиями, учреждениями, организациями в бесспорном порядке: 90 процентов — на специальные счета внебюджетных государственных экологических фондов, 10 процентов — в доход республиканского бюджета Российской Федерации для финансирования деятельности территориальных органов государственного управления в области охраны окружающей природной среды».

Статья 1.
Внести в статью 50 Закона РСФСР от 19 декабря 1991 года № 2060-I «Об охране окружающей природной среды» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 10, ст. 457) следующие дополнения:
: пункт 3 дополнить словами «, кроме случаев, установленных настоящим Законом»;
: дополнить пунктом 4 следующего содержания:
''«4. Ввоз в Российскую Федерацию из иностранных государств облученных тепловыделяющих сборок ядерных реакторов для осуществления временного технологического хранения и (или) их переработки разрешается в случае, если проведены государственная экологическая экспертиза и иные государственные экспертизы соответствующего проекта, предусмотренные законодательством Российской Федерации, обоснованы общее снижение риска радиационного воздействия и повышение уровня экологической безопасности в результате реализации соответствующего проекта.''
''Ввоз в Российскую Федерацию облученных тепловыделяющих сборок ядерных реакторов осуществляется на основе международных договоров Российской Федерации.''
''Порядок ввоза в Российскую Федерацию облученных тепловыделяющих сборок ядерных реакторов устанавливается Правительством Российской Федерации исходя из основных принципов обеспечения нераспространения ядерного оружия, охраны окружающей природной среды и экономических интересов Российской Федерации, принимая во внимание приоритетность права возвратить образовавшиеся после переработки радиоактивные отходы в государство происхождения ядерных материалов или обеспечить их возвращение.»''.
Статья 2.
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации привести в соответствие с настоящим Федеральным законом свои нормативные правовые акты.

(в ред. Законов РФ от 21.02.1992 № 2397-1, от 02.06.1993 № 5076-1,
Федерального закона от 10.07.2001 № 93-ФЗ,
с изм., внесёнными Федеральными законами от 27.12.2000 № 150-ФЗ,
от 30.12.2001 № 194-ФЗ) 
 
Природа и её богатства являются национальным достоянием народов России, естественной основой их устойчивого социально-экономического развития и благосостояния человека.
Настоящий Закон в комплексе с мерами организационного, правового, экономического и воспитательного воздействия призван способствовать формированию и укреплению экологического правопорядка и обеспечению экологической безопасности на территории Российской Федерации и республик в составе Российской Федерации.
Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Задачи природоохранительного законодательства Российской Федерации
Задачами природоохранительного законодательства Российской Федерации являются регулирование отношений в сфере взаимодействия общества и природы с целью сохранения природных богатств и естественной среды обитания человека, предотвращения экологически вредного воздействия хозяйственной и иной деятельности, оздоровления и улучшения качества окружающей природной среды, укрепления законности и правопорядка в интересах настоящего и будущих поколений людей.
Статья 2. Система природоохранительного законодательства Российской Федерации
Природоохранительные отношения в Российской Федерации регулируются настоящим Законом, разрабатываемыми в соответствии с ним законодательными актами Российской Федерации и республик в составе Российской Федерации.
Статья 3. Основные принципы охраны окружающей природной среды
При осуществлении хозяйственной, управленческой и иной деятельности, оказывающей отрицательное воздействие на состояние окружающей природной среды, Советы народных депутатов, другие государственные органы, предприятия, учреждения, организации, а также граждане Российской Федерации, иностранные юридические лица и граждане, лица без гражданства обязаны руководствоваться следующими основными принципами:
приоритетом охраны жизни и здоровья человека, обеспечения благоприятных экологических условий для жизни, труда и отдыха населения;
научно обоснованным сочетанием экологических и экономических интересов общества, обеспечивающих реальные гарантии прав человека на здоровую и благоприятную для жизни окружающую природную среду;
рациональным использованием природных ресурсов с учётом законов природы, потенциальных возможностей окружающей природной среды, необходимости воспроизводства природных ресурсов и недопущения необратимых последствий для окружающей природной среды и здоровья человека;
соблюдением требований природоохранительного законодательства, неотвратимостью наступления ответственности за их нарушения;
гласностью в работе и тесной связью с общественными организациями и населением в решении природоохранительных задач;
международным сотрудничеством в охране окружающей природной среды.
Статья 4. Объекты охраны окружающей природной среды
 1. Охране от загрязнения, порчи, повреждения, истощения, разрушения на территории Российской Федерации и республик в составе Российской Федерации подлежат:
естественные экологические системы, озоновый слой атмосферы;
земля, её недра, поверхностные и подземные воды, атмосферный воздух, леса и иная растительность, животный мир, микроорганизмы, генетический фонд, природные ландшафты.
 2. Особой охране подлежат государственные природные заповедники, природные заказники, национальные природные парки, памятники природы, редкие или находящиеся под угрозой исчезновения виды растений и животных и места их обитания.
Статья 5. Компетенция Верховного Совета Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды
 К исключительной компетенции Верховного Совета Российской Федерации в регулировании отношений в области охраны окружающей природной среды относятся:
определение основных направлений государственной политики в области охраны окружающей природной среды;
утверждение государственной экологической программы;
определение правовых основ регулирования отношений в области охраны окружающей природной среды;
определение полномочий Советов народных депутатов, порядка организации и деятельности органов управления в области охраны окружающей природной среды, использования природных ресурсов и обеспечения экологической безопасности;
установление правового режима зон чрезвычайной экологической ситуации и зон экологического бедствия, правового статуса пострадавших граждан и обеспечения режима таких зон на территории Российской Федерации и республик в составе Российской Федерации.
 Верховный Совет Российской Федерации может рассматривать и другие вопросы в области охраны окружающей природной среды и использования природных ресурсов, обеспечения экологической безопасности в соответствии с Конституцией и настоящим Законом.
Статья 6. Компетенция Правительства Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды
 Правительство Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды:
осуществляет реализацию государственной экологической политики;
обеспечивает разработку и реализацию государственных экологических программ Российской Федерации, республик в составе Российской Федерации, межгосударственных и региональных экологических программ;
координирует деятельность министерств, ведомств, других учреждений и организаций на территории Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды;
устанавливает порядок образования и использования федерального внебюджетного экологического фонда;
организует подготовку и распространение ежегодного государственного доклада о состоянии окружающей природной среды;
устанавливает порядок разработки и утверждения экологических нормативов выбросов и сбросов загрязняющих веществ в окружающую природную среду, лимитов использования природных ресурсов, размещения отходов;
устанавливает порядок определения платы и её предельных размеров за пользование природными ресурсами, загрязнение окружающей природной среды, размещение отходов, другие виды вредного воздействия;
принимает решения об организации особо охраняемых природных территорий и объектов и включении их в природно-заповедный фонд Российской Федерации;
организует систему всеобщего непрерывного экологического воспитания и образования граждан;
принимает решения о прекращении деятельности предприятий, учреждений и организаций независимо от форм собственности и подчинения в случае нарушения ими природоохранительного законодательства;
обеспечивает население необходимой экологической информацией;
руководит внешними связями Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды;
 Правительство Российской Федерации может осуществлять и иные полномочия в соответствии с настоящим Законом.
Статья 7. Компетенция специально уполномоченных на то государственных органов Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды
 К компетенции специально уполномоченных на то государственных органов Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды относятся:
комплексное управление в области охраны окружающей природной среды в Российской Федерации, проведение единой научно-технической политики по вопросам охраны окружающей природной среды и использования природных ресурсов, координация деятельности министерств, ведомств, предприятий, учреждений и организаций в этой области;
государственный контроль за использованием и охраной земель, недр, поверхностных и подземных вод, атмосферного воздуха, лесов и иной растительности, животного мира, природных ресурсов, континентального шельфа и морской экономической зоны Российской Федерации, а также за соблюдением норм экологической безопасности;
организация мониторинга окружающей природной среды, создание и обеспечение работы государственной службы наблюдения за состоянием окружающей природной среды;
утверждение нормативов, правил, участие в разработке стандартов по регулированию использования природных ресурсов и охране окружающей природной среды от загрязнения и иных вредных воздействий;
осуществление государственной экологической экспертизы;
получение бесплатно от министерств, ведомств, предприятий, учреждений и организаций экологической информации;
обеспечение экологической информацией населения;
выдача разрешений на захоронение (складирование) промышленных, коммунально-бытовых и иных отходов, выбросы, сбросы загрязняющих веществ в окружающую природную среду, на использование природных ресурсов в соответствии с законодательством Российской Федерации;
ограничение или приостановление деятельности предприятий и иных объектов независимо от форм собственности и подчинения, если их эксплуатация осуществляется с нарушением природоохранительного законодательства, лицензий на использование природных ресурсов, с превышением лимитов выбросов и сбросов загрязняющих веществ;
предъявление исков о возмещении вреда, причинённого в результате нарушения природоохранительного законодательства;
разработка государственных, межгосударственных и региональных экологических программ;
составление протоколов и рассмотрение дел об административных правонарушениях в области охраны окружающей природной среды и использования природных ресурсов;
учёт и оценка природных ресурсов, ведение федеральных кадастров природных ресурсов;
управление природно-заповедным фондом Российской Федерации, ведение Красной книги Российской Федерации, организация природно-заповедного дела;
участие в организации системы всеобщего, непрерывного экологического воспитания и образования;
координация работ других специально уполномоченных на то органов государственного управления в области охраны окружающей природной среды;
осуществление международного сотрудничества в области охраны окружающей природной среды, изучение, обобщение и распространение международного опыта, обеспечение выполнения обязательств Российской Федерации в соответствии с международными соглашениями в области охраны окружающей природной среды.
 Решения специально уполномоченных на то государственных органов Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды по вопросам, отнесённым к их компетенции, обязательны для всех юридических лиц и граждан и могут быть обжалованы в судебном порядке.
Статья 8. Компетенция республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов в области охраны окружающей природной среды
К ведению республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов в области охраны окружающей природной среды относятся:
определение основных направлений охраны окружающей природной среды и утверждение экологических программ;
учёт и оценка состояния природных ресурсов, учёт экологически вредных объектов, ведение кадастров природных ресурсов;
планирование охраны окружающей природной среды, использования природных ресурсов, финансирование и материально-техническое обеспечение экологических программ;
координация природоохранительной деятельности органов государственного управления, предприятий, учреждений, организаций, содействие добровольному кооперированию средств на выполнение мероприятий по охране окружающей природной среды;
выдача разрешений на право пользования землёй, недрами, водами, лесами и иной растительностью, животным миром, на размещение, переработку, захоронение (складирование) промышленных, коммунально-бытовых и иных отходов;
установление дифференцированных ставок платы за пользование природными ресурсами, за выбросы и сбросы вредных веществ;
руководство экологической службой, проведение государственной экологической экспертизы;
государственный экологический контроль, принятие решений об ограничении, приостановлении, прекращении деятельности объектов, вредно воздействующих на окружающую природную среду;
организация природно-заповедного дела;
экологическое воспитание, образование, просвещение;
обеспечение населения необходимой экологической информацией;
рассмотрение других вопросов, не относящихся к компетенции Российской Федерации.
Статья 9. Компетенция краёв, областей в области охраны окружающей природной среды
К ведению краёв, областей в области охраны окружающей природной среды относятся:
определение основных направлений охраны окружающей природной среды и утверждение территориальных экологических программ;
учёт и оценка природной среды, состояния природных ресурсов, учёт экологически вредных объектов, ведение кадастровой документации;
учёт и оценка объёмов образующихся отходов производства и отработанных продуктов на предприятиях, в учреждениях и организациях, расположенных на территории региона, независимо от их форм собственности и подчинённости;
планирование охраны окружающей природной среды, финансирование и материально-техническое обеспечение природоохранных программ;
координация природоохранительной деятельности органов государственного управления, предприятий, учреждений, организаций, содействие добровольному кооперированию средств на выполнение мероприятий по охране окружающей природной среды;
координация деятельности экологических служб предприятий, учреждений, организаций независимо от форм собственности и подчинения, проведение экологической экспертизы проектов;
государственный экологический контроль, принятие решений об ограничении, приостановлении, прекращении деятельности объектов, не отвечающих требованиям природоохранительного законодательства;
запрещение строительства экологически вредных объектов;
дача разрешений на право использования природной среды и её ресурсов, на выброс и сброс вредных веществ, размещение, переработку, складирование и захоронение отходов;
организация сбора и рекуперация производственных и бытовых отходов;
организация особо охраняемых природных территорий;
организация экологического воспитания, образования и просвещения;
обеспечение населения необходимой экологической информацией.
Статья 10. Компетенция органов местного самоуправления в области охраны окружающей природной среды
К ведению органов местного самоуправления в области охраны окружающей природной среды относятся:
определение основных направлений охраны окружающей природной среды города, разработка экологических программ;
учёт и оценка состояния окружающей природной среды и природных ресурсов подведомственной территории;
учёт и оценка объёмов отходов производства на объектах, расположенных на подведомственной территории, независимо от формы собственности и подчинения;
планирование, финансирование, материально-техническое обеспечение природоохранных мероприятий;
координация деятельности экологических служб предприятий, учреждений, организаций независимо от их форм собственности и подчинения;
организация экологической экспертизы проектов, государственного экологического контроля за состоянием окружающей природной среды;
выдача разрешений на отдельные виды природопользования, выбросы и сбросы вредных веществ, захоронение токсичных отходов;
принятие решений об ограничении, приостановлении, прекращении экологически вредной деятельности;
разрешение споров в области охраны окружающей природной среды;
организация охраны памятников природы и иных особо охраняемых природных территорий;
экологическое воспитание, образование, просвещение;
обеспечение населения необходимой экологической информацией;
решение других вопросов охраны окружающей природной среды, отнесённых к компетенции местных Советов народных депутатов и местной администрации в соответствии с Законом РСФСР «О местном самоуправлении в ».
Раздел II. ПРАВО ГРАЖДАН НА ЗДОРОВУЮ И БЛАГОПРИЯТНУЮ ОКРУЖАЮЩУЮ ПРИРОДНУЮ СРЕДУ
Статья 11. Право граждан на охрану здоровья от неблагоприятного воздействия окружающей природной среды
 Каждый гражданин имеет право на охрану здоровья от неблагоприятного воздействия окружающей природной среды, вызванного хозяйственной или иной деятельностью, аварий, катастроф, стихийных бедствий.
 Это право обеспечивается:
планированием и нормированием качества окружающей природной среды, мерами по предотвращению экологически вредной деятельности и оздоровлению окружающей природной среды, предупреждению и ликвидации последствий аварий, катастроф, стихийных бедствий;
социальным и государственным страхованием граждан, образованием государственных и общественных резервных и иных фондов помощи, организацией медицинского обслуживания населения;
предоставлением каждому реальных возможностей для проживания в условиях благоприятной для жизни и здоровья окружающей природной среды;
возмещением в судебном или административном порядке вреда, причинённого здоровью граждан в результате загрязнения окружающей природной среды и иных вредных воздействий на неё, в том числе последствий аварий и катастроф;
государственным контролем за состоянием окружающей природной среды и соблюдением природоохранительного законодательства, привлечением к ответственности лиц, виновных в нарушении требований обеспечения экологической безопасности населения.
Статья 12. Полномочия граждан в области охраны окружающей природной среды
 Граждане обязаны:
принимать участие в охране окружающей природной среды, соблюдать требования природоохранительного законодательства и установленные нормативы качества окружающей природной среды, своим личным трудом оберегать и приумножать природные богатства, постоянно повышать уровень своих знаний о природе, экологическую культуру, содействовать экологическому воспитанию подрастающего поколения.
 Граждане имеют право:
создавать общественные объединения по охране окружающей природной среды, фонды и иные общественные формирования в области охраны окружающей природной среды, вступать в члены таких объединений и фондов, вносить свои трудовые сбережения;
принимать участие в собраниях, митингах, пикетах, шествиях и демонстрациях, петициях, референдумах по охране окружающей природной среды, излагать своё мнение, обращаться с письмами, жалобами, заявлениями по вопросам охраны окружающей природной среды, требовать их рассмотрения;
требовать от соответствующих органов предоставления своевременной, полной и достоверной информации о состоянии окружающей природной среды и мерах по её охране;
требовать в административном или судебном порядке отмены решений о размещении, проектировании, строительстве, реконструкции, эксплуатации экологически вредных объектов, ограничении, приостановлении, прекращении деятельности предприятий и других объектов, оказывающих отрицательное влияние на окружающую природную среду и здоровье человека;
ставить вопрос о привлечении к ответственности виновных юридических лиц и граждан, предъявлять в суд иски о возмещении вреда, причинённого здоровью и имуществу граждан экологическими правонарушениями.
Статья 13. Полномочия общественных экологических объединений в области охраны окружающей природной среды
 Экологические и иные общественные объединения, выполняющие экологические функции, имеют право:
разрабатывать, утверждать и пропагандировать свои экологические программы, защищать экологические права и интересы населения, развивать экологическую культуру населения, привлекать на добровольных началах граждан к активной природоохранительной деятельности;
за счёт своих средств и добровольного трудового участия населения выполнять работы по охране и воспроизводству природных ресурсов и улучшению окружающей природной среды, оказывать всемерное содействие государственным органам в борьбе с нарушениями природоохранительного законодательства, создавать общественные фонды по охране окружающей природной среды и расходовать их на проведение экологических мероприятий;
рекомендовать своих представителей для участия в государственной экологической экспертизе по вопросам размещения и проектирования объектов, проводить общественную экологическую экспертизу, требовать в административном или судебном порядке отмены решений о размещении, строительстве, эксплуатации экологически вредных объектов, ограничении, приостановлении, прекращении или перепрофилировании их деятельности;
требовать предоставления своевременной достоверной и полной информации о загрязнении окружающей природной среды, мерах её охраны;
организовывать собрания, митинги, пикеты, шествия, демонстрации, петиции, сбор подписей, входить с предложениями о проведении обсуждения проектов, референдумов;
требовать назначения государственной экологической экспертизы, выступать с изложением экологической платформы в средствах массовой информации;
ставить вопрос о привлечении к ответственности виновных должностных лиц, предъявлять в суде или арбитражном суде иски о возмещении вреда здоровью и имуществу граждан, причинённого экологическими правонарушениями.
 Экологическая деятельность общественных объединений проводится в полном соответствии с их уставами и законодательством Российской Федерации и республик в составе Российской Федерации.
Статья 14. Государственные гарантии экологических прав граждан и общественных объединений
 Государство гарантирует экологическим и иным общественным объединениям, выполняющим экологические функции, гражданам возможность реализации предоставленных им прав в области охраны окружающей природной среды в соответствии с законодательством Российской Федерации и республик в составе Российской Федерации.
 Советы народных депутатов, их исполнительные и распорядительные органы, специально уполномоченные на то государственные органы в области охраны окружающей природной среды, их должностные лица обязаны оказывать всемерное содействие общественным объединениям и гражданам в реализации их экологических прав и обязанностей, принимать необходимые меры по выполнению их предложений и требований в организации природоохранительной деятельности.
 Должностные лица и граждане, препятствующие выполнению общественными объединениями и гражданами их экологических прав и обязанностей, вытекающих из Конституции и настоящего Закона, привлекаются к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации и республик в составе Российской Федерации.
Раздел III. ЭКОНОМИЧЕСКИЙ МЕХАНИЗМ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ ПРИРОДНОЙ СРЕДЫ
Статья 15. Задачи экономического механизма охраны окружающей природной среды
Экономический механизм охраны окружающей природной среды имеет своими задачами:
планирование и финансирование природоохранных мероприятий;
установление лимитов использования природных ресурсов, выбросов и сбросов загрязняющих веществ в окружающую природную среду и размещение отходов;
установление нормативов платы и размеров платежей за использование природных ресурсов, выбросы и сбросы загрязняющих веществ в окружающую природную среду, размещение отходов и другие виды вредного воздействия;
предоставление предприятиям, учреждениям и организациям, а также гражданам налоговых, кредитных и иных льгот при внедрении ими малоотходных и ресурсосберегающих технологий и нетрадиционных видов энергии, осуществлении других эффективных мер по охране окружающей природной среды;
возмещение в установленном порядке вреда, причинённого окружающей природной среде и здоровью человека.
Статья 16. Учёт и социально-экономическая оценка природных ресурсов
 1. Государственные природоохранительные органы Российской Федерации совместно с органами государственной статистики, природопользователями ведут количественный и качественный учёт природных ресурсов и вторичного сырья, определяют их социально-экономическую оценку.
 2. На государственные природоохранительные органы возлагается ведение государственного земельного, водного, лесного кадастров, государственных кадастров недр, животного мира, особо охраняемых природных территорий и объектов.
Статья 17. Планирование, финансирование и материально-техническое обеспечение экологических программ и мероприятий по охране окружающей природной среды
 1. Планирование мероприятий по охране окружающей природной среды и природопользованию осуществляется в составе программ, прогнозов социально-экономического развития на основе государственной экологической программы, с учётом природоресурсного потенциала отдельных регионов.
 2. Финансирование экологических программ и мероприятий по охране окружающей природной среды производится за счёт:
республиканского бюджета Российской Федерации, бюджетов республик в составе Российской Федерации, бюджетов автономной области, автономных округов, областей, краёв и местных Советов народных депутатов;
средств предприятий, учреждений и организаций;
федерального, республиканских, краевых, областных, местных экологических фондов;
фондов экологического страхования;
кредитов банков;
добровольных взносов населения, иностранных юридических лиц и граждан, а также других источников.
 3. Финансирование экологических программ и мероприятий по охране окружающей природной среды в федеральном, республиканских и других бюджетах выделяется отдельной строкой и обеспечивается материально-техническими ресурсами.
Статья 18. Договор и лицензия на комплексное природопользование
 1. Договор на комплексное природопользование заключается между природопользователем и исполнительным органом власти края, области, автономной области, автономного округа, района, города, на основе заключения экологической экспертизы на предполагаемую хозяйственную или иную деятельность и лицензии (разрешения) на комплексное природопользование.
 2. Договор на комплексное природопользование предусматривает условия и порядок использования природных ресурсов, права и обязанности природопользователя, размеры платежей за пользование природными ресурсами, ответственность сторон и возмещение вреда, порядок разрешения споров.
 3. Лицензия (разрешение) на комплексное природопользование выдаётся природопользователю специально уполномоченными на то государственными органами Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды с указанием:
видов, объёмов и лимитов хозяйственной деятельности по использованию природных ресурсов;
экологических требований, при которых допускается использование природных ресурсов, последствий несоблюдения этих требований.
Статья 19. Лимиты на природопользование
 1. Лимиты на природопользование являются системой экологических ограничений по территориям и представляют собой установленные предприятиям-природопользователям на определённый срок объёмы предельного использования (изъятия) природных ресурсов, выбросов и сбросов загрязняющих веществ в окружающую природную среду и размещения отходов производства.
 2. Лимиты на природопользование устанавливаются предприятиям-природопользователям специально уполномоченными на то государственными органами Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды, исходя из необходимости поэтапного достижения нормативных объёмов использования (изъятия) природных ресурсов, предельно допустимых выбросов и сбросов загрязняющих веществ в окружающую природную среду и нормативных объёмов размещения отходов производства с учётом экологической обстановки в регионе.
 3. Срок достижения нормативных объёмов природопользования и лимиты по годам устанавливаются в соответствии с утверждёнными показателями государственных и региональных экологических программ.
Статья 20. Платность использования природных ресурсов
 1. Платность природопользования включает плату за природные ресурсы, за загрязнение окружающей природной среды и за другие виды воздействия.
 2. Плата за природные ресурсы (земля, недра, вода, лес и иная растительность, животный мир, рекреационные и другие природные ресурсы) взимается:
за право пользования природными ресурсами в пределах установленных лимитов;
за сверхлимитное и нерациональное использование природных ресурсов;
на воспроизводство и охрану природных ресурсов.
 3. Плата за загрязнение окружающей природной среды и другие виды воздействия взимается за:
выбросы, сбросы загрязняющих веществ, размещение отходов и другие виды загрязнения в пределах установленных лимитов;
выбросы, сбросы загрязняющих веществ, размещение отходов и другие виды загрязнения сверх установленных лимитов.
 4. Плата за нормативные и сверхнормативные выбросы и сбросы вредных веществ, размещение отходов перечисляется предприятиями, учреждениями, организациями в бесспорном порядке: 90 процентов — на специальные счета внебюджетных государственных экологических фондов, 10 процентов — в доход республиканского бюджета Российской Федерации для финансирования деятельности территориальных органов государственного управления в области охраны окружающей природной среды.
 5. Порядок исчисления и применения нормативов платы за использование природных ресурсов определяется Правительством Российской Федерации.
 6. Внесение платы за использование природных ресурсов не освобождает природопользователя от выполнения мероприятий по охране окружающей природной среды и возмещения вреда, причинённого экологическим правонарушением.
Статья 21. Экологические фонды
 1. Для решения неотложных природоохранительных задач, восстановления потерь в окружающей природной среде, компенсации причинённого вреда и других природоохранительных задач создаётся единая система внебюджетных государственных экологических фондов, объединяющая федеральный экологический фонд, республиканские, краевые, областные и местные фонды.
 2. Фонды образуются из средств, поступающих от предприятий, учреждений, организаций, граждан, а также иностранных юридических лиц и граждан, в том числе:
платы за выбросы, сбросы загрязняющих веществ в окружающую природную среду, размещение отходов и другие виды загрязнения;
сумм, полученных по искам о возмещении вреда и штрафов за экологические правонарушения;
средств от реализации конфискованных орудий охоты и рыболовства, незаконно добытой с их помощью продукции;
полученных в виде дивидендов процентов по вкладам, банковским депозитам, от долевого использования собственных средств фонда в деятельности предприятий и иных юридических лиц;
инвалютных поступлений от иностранных юридических лиц и граждан.
 3. Средства экологических фондов зачисляются на специальные счета учреждений банков и распределяются в следующем порядке:
60 процентов — на реализацию природоохранных мероприятий местного (городского, районного) значения;
30 процентов — на реализацию природоохранных мероприятий республиканского, краевого, областного значения;
10 процентов — на реализацию природоохранных мероприятий федерального значения.
 4. Экологические фонды расходуются на оздоровление окружающей природной среды, населения, проведение мер и программ по охране окружающей природной среды, воспроизводство природных ресурсов, научные исследования, внедрение экологически чистых технологий, строительство очистных сооружений, выплату компенсационных сумм гражданам на возмещение вреда, причинённого здоровью загрязнением и иными неблагоприятными воздействиями на окружающую природную среду, развитие экологического воспитания и образования, иные цели, связанные с охраной окружающей природной среды.
 5. Запрещается расходование средств экологических фондов на цели, не связанные с природоохранительной деятельностью.
Статья 22. Общественные фонды охраны окружающей природной среды
Общественные фонды охраны окружающей природной среды образуются за счёт средств населения, добровольных взносов и пожертвований общественных объединений и других источников. Указанные фонды создаются общественными экологическими объединениями, профессиональными союзами Российской Федерации и расходуются исключительно на охрану окружающей природной среды. Порядок образования и расходования указанных фондов определяется общественными объединениями, учредившими данные фонды.
Статья 23. Экологическое страхование
 1. В Российской Федерации осуществляется добровольное и обязательное государственное экологическое страхование предприятий, учреждений, организаций, а также граждан, объектов их собственности и доходов на случай экологического и стихийного бедствия, аварий и катастроф.
 2. Фонды экологического страхования используются на прогнозирование, предотвращение и ликвидацию последствий экологических и стихийных бедствий, аварий и катастроф.
 3. Порядок экологического страхования и использования фондов устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 24. Экономическое стимулирование охраны окружающей природной среды
 1. В Российской Федерации осуществляется стимулирование рационального природопользования и охраны окружающей природной среды путём:
установления налоговых и иных льгот, предоставляемых государственным и другим предприятиям, учреждениям и организациям, в том числе природоохранительным, при внедрении малоотходных и безотходных технологий и производств, использовании вторичных ресурсов, осуществлении другой деятельности, обеспечивающей природоохранительный эффект;
освобождения от налогообложения экологических фондов;
передачи части средств экологических фондов на договорных условиях под процентные займы предприятиям, учреждениям, организациям и гражданам для реализации мер по гарантированному снижению выбросов и сбросов загрязняющих веществ;
установления повышенных норм амортизации основных производственных природоохранительных фондов;
применения поощрительных цен и надбавок на экологически чистую продукцию;
введения специального налогообложения экологически вредной продукции, а также продукции, выпускаемой с применением экологически опасных технологий;
применения льготного кредитования предприятий, учреждений, организаций независимо от форм собственности, эффективно осуществляющих охрану окружающей природной среды.
 2. Законодательством Российской Федерации и республик в составе Российской Федерации могут быть установлены другие виды экономического стимулирования охраны окружающей природной среды.
Раздел IV. НОРМИРОВАНИЕ КАЧЕСТВА ОКРУЖАЮЩЕЙ ПРИРОДНОЙ СРЕДЫ
Статья 25. Основные требования к нормированию качества окружающей природной среды
 1. Нормирование качества окружающей природной среды производится с целью установления предельно допустимых норм воздействия на окружающую природную среду, гарантирующих экологическую безопасность населения и сохранение генетического фонда, обеспечивающих рациональное использование и воспроизводство природных ресурсов в условиях устойчивого развития хозяйственной деятельности.
 2. Нормативы предельно допустимых вредных воздействий, а также методы их определения утверждаются специально уполномоченными на то государственными органами Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды, санитарно-эпидемиологического надзора и совершенствуются по мере развития науки и техники с учётом международных стандартов.
 3. При нарушении требований нормативов качества окружающей природной среды выброс, сброс вредных веществ или иные виды воздействия на окружающую природную среду могут быть ограничены, приостановлены или прекращены по предписанию специально уполномоченных на то государственных органов Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды, санитарно-эпидемиологического надзора.
Статья 26. Нормативы предельно допустимых концентраций вредных веществ
 1. Нормативы предельно допустимых концентраций вредных веществ, а также вредных микроорганизмов и других биологических веществ, загрязняющих атмосферный воздух, воды, почвы, устанавливаются для оценки состояния окружающей природной среды в интересах охраны здоровья человека, сохранения генетического фонда, охраны растительного и животного мира.
 2. С учётом природно-климатических особенностей, а также повышенной социальной ценности отдельных территорий (заповедников, заказников, национальных парков, курортных и рекреационных зон) для них устанавливаются более строгие нормативы предельно допустимых вредных воздействий на природную среду.
Статья 27. Нормативы предельно допустимых выбросов и сбросов вредных веществ
 1. Нормативы предельно допустимых выбросов и сбросов вредных веществ, а также вредных микроорганизмов и других биологических веществ, загрязняющих атмосферный воздух, воды, почвы, устанавливаются с учётом производственных мощностей объекта, данных о наличии мутагенного эффекта и иных вредных последствий по каждому источнику загрязнения, согласно действующим нормативам предельно допустимых концентраций вредных веществ в окружающей природной среде.
 2. Нормативы предельно допустимых выбросов и сбросов утверждаются специально уполномоченными на то государственными органами Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды (по химическим веществам), санитарно-эпидемиологического надзора (по микроорганизмам и биологическим веществам).
Статья 28. Нормативы предельно допустимых уровней шума, вибрации, магнитных полей и иных вредных физических воздействий
 1. Нормативы предельно допустимых уровней шума, вибрации, магнитных полей и иных вредных физических воздействий устанавливаются на уровне, обеспечивающем сохранение здоровья и трудоспособности людей, охрану растительного и животного мира, благоприятную для жизни окружающую природную среду.
 2. Указанные нормативы утверждаются специально уполномоченными на то государственными органами Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды, санитарно-эпидемиологического надзора.
Статья 29. Нормативы предельно допустимого уровня радиационного воздействия
 1. Нормативы предельно допустимого уровня безопасного содержания радиоактивных веществ в окружающей природной среде и продуктах питания, предельно допустимого уровня радиационного облучения населения устанавливаются в величинах, не представляющих опасности для здоровья и генетического фонда человека. Указанные нормативы утверждаются специально уполномоченными на то государственными органами Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды, санитарно-эпидемиологического надзора.
 2. Для постоянного контроля за уровнем радиации население обеспечивается радиометрическими приборами. Порядок обеспечения и перечень указанных приборов определяются Правительством Российской Федерации.
Статья 30. Предельно допустимые нормы применения агрохимикатов в сельском хозяйстве
 1. Предельно допустимые нормы применения минеральных удобрений, средств защиты растений, стимуляторов роста и других агрохимикатов в сельском хозяйстве устанавливаются в дозах, обеспечивающих соблюдение нормативов предельно допустимых остаточных количеств химических веществ в продуктах питания, охрану здоровья, сохранение генетического фонда человека, растительного и животного мира.
 2. Указанные нормативы утверждаются специально уполномоченными на то государственными органами Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды, санитарно-эпидемиологического надзора по представлению органов государственной агрохимической службы Российской Федерации с учётом международных стандартов.
Статья 31. Нормативы предельно допустимых остаточных количеств химических веществ в продуктах питания
 1. Нормативы предельно допустимых остаточных количеств вредных химических веществ в продуктах питания устанавливаются путём определения минимально допустимой дозы, безвредной для здоровья человека, по каждому используемому химическому веществу и при их суммарном воздействии.
 2. Указанные нормативы утверждаются государственными органами Российской Федерации санитарно-эпидемиологического надзора по согласованию с государственной агрохимической службой Российской Федерации.
Статья 32. Экологические требования к продукции
 1. В стандартах на новую технику, технологии, материалы, вещества и другую продукцию, способную оказать вредное воздействие на окружающую природную среду, устанавливаются экологические требования для предупреждения вреда окружающей природной среде, здоровью и генетическому фонду человека.
 2. Экологические требования к продукции производства и потребления должны обеспечивать соблюдение нормативов предельно допустимых воздействий на окружающую природную среду в процессе производства, хранения, транспортировки и использования продукции.
 3. Указанные требования и методы их обоснования утверждаются специально уполномоченными на то государственными органами Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды, санитарно-эпидемиологического надзора.
Статья 33. Предельно допустимые нормы нагрузки на окружающую природную среду
При формировании территориально-производственных комплексов, развитии промышленности, сельского хозяйства, строительстве и реконструкции городов, других населённых пунктов устанавливаются предельно допустимые нормы нагрузки на окружающую природную среду с учётом потенциальных её возможностей, необходимости рационального использования территориальных и природных ресурсов с целью обеспечения наиболее благоприятных условий жизни населению, недопущения разрушения естественных экологических систем и необратимых изменений в окружающей природной среде.
Статья 34. Нормативы санитарных и защитных зон
Нормативы санитарных и защитных зон, санитарно-защитных зон устанавливаются для охраны водоёмов и иных источников водоснабжения, курортных, лечебно-оздоровительных зон, населённых пунктов и других территорий от загрязнения и других вредных воздействий.
Раздел V. ГОСУДАРСТВЕННАЯ ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ ЭКСПЕРТИЗА
Статья 35. Цели и принципы государственной экологической экспертизы
 1. Государственная экологическая экспертиза проводится с целью проверки соответствия хозяйственной и иной деятельности экологической безопасности общества.
 2. Государственная экологическая экспертиза осуществляется на принципах обязательности её проведения, научной обоснованности и законности её выводов, независимости, вневедомственности в организации и проведении, широкой гласности и участия общественности.
Статья 36. Обязательность государственной экологической экспертизы
 1. Государственная экологическая экспертиза является обязательной мерой охраны окружающей природной среды, предшествующей принятию хозяйственного решения, осуществление которого может оказывать вредное воздействие на окружающую природную среду.
 2. Финансирование и осуществление работ по всем проектам и программам производится только при наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы.
 3. Порядок проведения государственной экологической экспертизы объектов федерального, республиканского или местного значения регулируется законодательством Российской Федерации и республик в составе Российской Федерации.
Статья 37. Объекты государственной экологической экспертизы
Государственной экологической экспертизе подлежат все предплановые, предпроектные и проектные материалы по объектам и мероприятиям, намечаемым к реализации на территории Российской Федерации, независимо от их сметной стоимости и принадлежности, а также экологические обоснования лицензий и сертификатов.
Статья 38. Ответственность за невыполнение требований государственной экологической экспертизы и ответственность экспертов
 1. Руководители предприятий, учреждений, организаций, другие должностные лица и иные работники, а также граждане несут ответственность за невыполнение требований заключения государственной экологической экспертизы в соответствии с действующим законодательством.
 2. Председатель и члены экспертных комиссий несут ответственность за правильность и обоснованность своих заключений в соответствии с законодательством Российской Федерации. Выводы экспертной комиссии могут быть обжалованы в суд или арбитражный суд.
Статья 39. Общественная экологическая экспертиза
 1. Общественная экологическая экспертиза, проводимая научными коллективами, общественными объединениями по их инициативе, становится юридически обязательной после утверждения её результатов соответствующими органами государственной экологической экспертизы.
 2. Председатель, члены общественных коллективов экспертов несут ответственность за правильность, обоснованность своих экспертных оценок в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Раздел VI. ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ ТРЕБОВАНИЯ ПРИ РАЗМЕЩЕНИИ, ПРОЕКТИРОВАНИИ, СТРОИТЕЛЬСТВЕ, РЕКОНСТРУКЦИИ, ВВОДЕ В ЭКСПЛУАТАЦИЮ ПРЕДПРИЯТИЙ, СООРУЖЕНИЙ И ИНЫХ ОБЪЕКТОВ
Статья 40. Общие экологические требования при размещении, проектировании, строительстве, реконструкции, вводе в эксплуатацию предприятий, сооружений и иных объектов
 1. При размещении, технико-экономическом обосновании проекта, проектировании, строительстве, реконструкции, вводе в эксплуатацию предприятий, сооружений в промышленности, сельском хозяйстве, на транспорте, в энергетике, водном, коммунально-бытовом хозяйстве, при прокладке линий электропередачи, связи, трубопроводов, каналов, иных объектов, оказывающих прямое либо косвенное влияние на состояние окружающей природной среды, должны выполняться требования экологической безопасности и охраны здоровья населения, предусматриваться мероприятия по охране природы, рациональному использованию и воспроизводству природных ресурсов, оздоровлению окружающей природной среды.
 2. Нарушение указанных требований влечёт за собой приостановление до устранения недостатков либо полное прекращение деятельности по размещению, проектированию, строительству, реконструкции, вводу в эксплуатацию экологически вредных объектов в соответствии с предписанием специально на то уполномоченных государственных органов Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды, санитарно-эпидемиологического надзора.
Статья 41. Экологические требования при размещении предприятий, сооружений и иных объектов
 1. При размещении предприятий, сооружений и иных объектов должно быть обеспечено выполнение требований по охране окружающей природной среды, рациональному использованию и воспроизводству природных ресурсов, учёту ближайших и отдалённых экологических, экономических, демографических, нравственных последствий деятельности указанных объектов при приоритете охраны здоровья человека и благосостояния населения.
 2. Определение мест строительства предприятий, сооружений и иных объектов производится в соответствии со статьёй 28 Земельного кодекса и статьёй 11 Закона «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» при наличии положительного заключения специально на то уполномоченных государственных органов Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды, санитарно-эпидемиологического надзора и решения местных органов самоуправления. В необходимых случаях при размещении объектов, затрагивающих экологические интересы населения, решение принимается по результатам обсуждения или референдума.
 3. Решение о размещении крупных народнохозяйственных объектов принимается Верховным Советом Российской Федерации или Верховными Советами республик в составе Российской Федерации на основе заключения государственной экологической экспертизы.
Статья 42. Экологические требования к технико-экономическому обоснованию проекта и проектированию предприятий, сооружений и иных объектов
 1. При технико-экономическом обосновании проекта, проектировании предприятий, сооружений и иных объектов должны учитываться современный уровень научно-технического прогресса и предельно допустимые нагрузки на окружающую природную среду и предусматриваться надёжные и эффективные меры предупреждения, устранения загрязнения окружающей природной среды вредными отходами, их обезвреживание и утилизация, внедрение ресурсосберегающих, малоотходных и безотходных технологий и производств, рациональное использование и воспроизводство природных ресурсов, оздоровление окружающей природной среды.
 2. Технико-экономическое обоснование проектов и проекты на строительство предприятий, сооружений и иных объектов проходят государственную, а при необходимости и общественную экологическую экспертизу.
 3. Проекты, не удовлетворяющие экологическим требованиям, не подлежат утверждению, а работы по их реализации не финансируются учреждениями соответствующих банков.
Статья 43. Экологические требования к строительству, реконструкции предприятий, сооружений и иных объектов
 1. Строительство, реконструкция предприятий, сооружений и иных объектов должны осуществляться по утверждённым проектам, имеющим положительное заключение государственной экологической экспертизы, в строгом соответствии с действующими природоохранительными, санитарными, а также строительными нормами и правилами.
 2. Запрещается строительство, реконструкция объектов до утверждения проекта и отвода земельного участка в натуре. Не допускается изменение утверждённого проекта или стоимости проектных работ в ущерб требованиям экологической безопасности.
 3. При выполнении строительных работ принимаются меры по охране природы, рациональному использованию природных ресурсов, рекультивации земель и других ресурсов, благоустройству территории и оздоровлению окружающей природной среды.
 4. Нарушение требований, изложенных в настоящей статье Закона, влечёт за собой приостановление строительных работ до устранения отмеченных недостатков по предписанию специально уполномоченных на то государственных органов Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды, санитарно-эпидемиологического надзора с одновременным прекращением финансирования этих работ учреждением соответствующего банка.
Статья 44. Экологические требования при вводе в эксплуатацию предприятий, сооружений и иных объектов
 1. Ввод в эксплуатацию предприятий, сооружений и иных объектов производится при условии выполнения в полном объёме всех экологических требований, предусмотренных проектом, по актам приёмочных комиссий, создаваемых с участием представителей специально уполномоченных на то государственных органов Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды, санитарно-эпидемиологического надзора.
 2. Запрещается ввод в эксплуатацию объектов, не обеспеченных современными технологиями, сооружениями и установками по очистке, обезвреживанию и утилизации вредных отходов, выбросов и сбросов до уровня предельно допустимых нормативов, средствами контроля за загрязнением окружающей природной среды, без завершения запроектированных работ по охране природы, рекультивации земель, оздоровлению окружающей природной среды.
 3. Председатель и члены приёмочных комиссий несут персональную ответственность за нарушение порядка приёмки объектов в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Раздел VII. ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ ТРЕБОВАНИЯ ПРИ ЭКСПЛУАТАЦИИ ПРЕДПРИЯТИЙ, СООРУЖЕНИЙ, ИНЫХ ОБЪЕКТОВ И ВЫПОЛНЕНИИ ИНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Статья 45. Общие экологические требования при эксплуатации предприятий, сооружений и иных объектов
 1. Предприятия, учреждения, организации, граждане обязаны принимать эффективные меры по соблюдению технологического режима и выполнению требований по охране природы, рациональному использованию и воспроизводству природных ресурсов, оздоровлению окружающей природной среды.
 2. Предприятия, учреждения, организации, граждане обеспечивают соблюдение установленных нормативов качества окружающей природной среды на основе соблюдения утверждённых технологий, внедрения экологически безопасных технологий и производств, надёжной и эффективной работы очистных сооружений, установок и средств контроля, обезвреживания и утилизации отходов, проводят мероприятия по охране земель, недр, вод, лесов и иной растительности, животного мира, воспроизводству природных ресурсов.
 3. Выброс и сброс вредных веществ, захоронение отходов допускается на основе разрешения, выдаваемого специально уполномоченными на то государственными органами Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды. В разрешении устанавливаются нормативы предельно допустимых выбросов и сбросов вредных веществ и другие условия, обеспечивающие охрану окружающей природной среды и здоровье человека.
 4. Для перехода на нормативы предельно допустимых выбросов, сбросов вредных веществ могут устанавливаться временно согласованные нормативы (лимиты) выбросов, сбросов вредных веществ с одновременным утверждением плана снижения объёмов выбросов, сбросов до предусмотренных предельных величин.
 5. Нарушение установленных нормативов выбросов и сбросов, захоронения вредных веществ и других условий и требований охраны окружающей природной среды, предусмотренных разрешением на выброс, сброс, захоронение вредных веществ, а также возникновения угрозы здоровью населения, влечёт за собой ограничение, приостановление, прекращение выбросов и сбросов, захоронения вредных веществ и иной деятельности, причиняющей вред окружающей природной среде и здоровью населения, вплоть до приостановления, прекращения деятельности предприятий, учреждений, организаций или их филиалов, отделов, цехов, установок по предписанию специально уполномоченных на то государственных органов Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды, санитарно-эпидемиологического надзора, а также профессиональных союзов Российской Федерации с одновременным прекращением финансирования указанной деятельности учреждениями банка.
 6. Перепрофилирование деятельности экологически вредных объектов производится по согласованию со специально уполномоченными на то государственными органами Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды, санитарно-эпидемиологического надзора.
Статья 46. Экологические требования в сельском хозяйстве
 1. Предприятия, объединения, организации и граждане, ведущие сельское хозяйство, обязаны выполнять комплекс мер по охране почв, водоёмов, лесов и иной растительности, животного мира от вредного воздействия стихийных сил природы, побочных последствий применения сложной сельскохозяйственной техники, химических веществ, мелиоративных работ и других факторов, ухудшающих состояние окружающей природной среды, причиняющих вред здоровью человека.
 2. Животноводческие фермы и комплексы, предприятия, перерабатывающие сельскохозяйственную продукцию, должны иметь необходимые санитарно-защитные зоны и очистные сооружения, исключающие загрязнение почв, поверхностных и подземных вод, поверхностей водосборов водоёмов и атмосферного воздуха. Нарушение указанных требований, причинение вреда окружающей природной среде и здоровью человека влечёт за собой ограничение, приостановление либо прекращение экологически вредной деятельности сельскохозяйственных и иных объектов по предписанию специально уполномоченных на то государственных органов Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды, санитарно-эпидемиологического надзора.
Статья 47. Экологические требования при планировании, проектировании, выполнении мелиоративных работ
 1. Предприятия, учреждения, организации и граждане обязаны при планировании, проектировании, выполнении мелиоративных работ и эксплуатации мелиоративных систем принимать все необходимые меры по соблюдению водного баланса, рациональному использованию земель, экономному использованию вод, охране земель, лесов и иной растительности от истощения, затопления, подтопления и предупреждения других вредных последствий для окружающей природной среды.
 2. Нарушение указанных требований влечёт за собой приостановление проектирования, строительства либо эксплуатации этих систем до устранения недостатков или прекращение таких работ по предписанию специально уполномоченных на то государственных органов Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды с одновременным прекращением финансирования работ учреждениями банков.
Статья 48. Экологические требования к энергетическим объектам
 1. Размещение, проектирование, строительство и эксплуатация энергетических предприятий, установок и иных объектов осуществляются в соответствии с требованиями статей 40 — 45 настоящего Закона.
 2. При размещении, проектировании, строительстве гидроэлектростанций должны быть полностью учтены реальные потребности в электроэнергии данного региона, рельеф местности для размещения объекта, меры по максимальному сохранению земель и лесов, населённых пунктов, памятников природы, истории и культуры, эффективной охране рыбных запасов, своевременной утилизации древесины и плодородного слоя почв при расчистке и затоплении ложа водохранилища, по недопущению отрицательных изменений в окружающей природной среде.
 3. При размещении, проектировании, строительстве, вводе в эксплуатацию и эксплуатации атомных электростанций принимаются меры по обеспечению полной радиационной безопасности окружающей природной среды и населения в соответствии с международными правилами. Запрещается размещение, проектирование, строительство атомных электростанций на территориях с большой концентрацией населения, курортных, рекреационных, лечебно-оздоровительных зон и округов санитарной охраны, в сейсмически опасных зонах, вблизи крупных водоёмов республиканского значения, традиционных мест массового отдыха и лечения населения.
 4. При проектировании и строительстве тепловых электростанций необходимо предусматривать оснащение их высокоэффективными фильтрами и другими средствами для очистки вредных отходов, сбросов и выбросов, использование экологически безопасных видов топлива.
 5. Нарушение указанных требований влечёт за собой приостановление проектирования, строительства, работы энергетических объектов до устранения отмеченных недостатков либо прекращение их работы по предписанию специально уполномоченных на то государственных органов Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды, санитарно-эпидемиологического надзора.
Статья 49. Экологические требования при проектировании, строительстве, реконструкции городов и других населённых пунктов
 1. Проектирование, строительство, реконструкция городов и других населённых пунктов должны соответствовать требованиям статьи 11 Закона «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» и настоящего Закона, обеспечивать наиболее благоприятные экологические условия для жизни, труда и отдыха населения. Промышленные, транспортные предприятия, сооружения, транспортные магистрали и другие хозяйственные объекты должны размещаться таким образом, чтобы исключить неблагоприятное влияние вредных факторов на здоровье и санитарно-бытовые условия жизни населения.
 2. При планировании и застройке городов и других населённых пунктов должны предусматриваться санитарная очистка, обезвреживание, утилизация, складирование, экологически безопасное удаление, переработка либо захоронение коммунально-бытовых отходов.
 3. В целях охраны окружающей природной среды вокруг крупных городов и промышленных центров, крупных экологически вредных объектов создаются лесопарковые, зелёные, защитные зоны, изъятые из интенсивного хозяйственного использования, с ограниченным режимом природопользования.
Статья 50. Экологические требования при использовании радиоактивных материалов
 1. Предприятия, учреждения, организации, граждане обязаны соблюдать правила производства, хранения, транспортировки, использования, утилизации, удаления и захоронения радиоактивных веществ (источников ионизирующих излучений, ядерных материалов), не допускать превышения установленных предельно допустимых норм радиации, а в случаях их превышения немедленно информировать органы, осуществляющие обеспечение радиационной безопасности, о повышенных уровнях радиации, опасных для здоровья человека и окружающей природной среды, принимать меры к ликвидации очагов заражения.
 2. Предприятия, учреждения, организации, граждане, не обеспечивающие соблюдения правил обращения с радиоактивными материалами, по решению специально уполномоченных на то органов Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды, санитарно-эпидемиологического надзора лишаются права пользования ими, либо их деятельность по использованию таких материалов приостанавливается до устранения недостатков.
 3. Ввоз в целях хранения или захоронения радиоактивных отходов и материалов из других государств, затопление, отправка в целях захоронения в космическое пространство радиоактивных отходов и материалов запрещаются, кроме случаев, установленных настоящим Законом.
 4. Ввоз в Российскую Федерацию из иностранных государств облучённых тепловыделяющих сборок ядерных реакторов для осуществления временного технологического хранения и (или) их переработки разрешается в случае, если проведены государственная экологическая экспертиза и иные государственные экспертизы соответствующего проекта, предусмотренные законодательством Российской Федерации, обоснованы общее снижение риска радиационного воздействия и повышение уровня экологической безопасности в результате реализации соответствующего проекта.
Ввоз в Российскую Федерацию облучённых тепловыделяющих сборок ядерных реакторов осуществляется на основе международных договоров Российской Федерации.
Порядок ввоза в Российскую Федерацию облучённых тепловыделяющих сборок ядерных реакторов устанавливается Правительством Российской Федерации исходя из основных принципов обеспечения нераспространения ядерного оружия, охраны окружающей природной среды и экономических интересов Российской Федерации, принимая во внимание приоритетность права возвратить образовавшиеся после переработки радиоактивные отходы в государство происхождения ядерных материалов или обеспечить их возвращение.
Статья 51. Экологические требования при использовании химических веществ в народном хозяйстве
 1. Предприятия, учреждения, организации, их должностные лица и граждане обязаны соблюдать правила производства, хранения, транспортировки и применения химических веществ, используемых в сельском хозяйстве в качестве средств защиты растений, стимуляторов роста, минеральных удобрений, в иных отраслях народного хозяйства, выполнять установленные нормативы их использования и принимать меры к предупреждению вредных последствий их применения для здоровья человека, окружающей природной среды.
 2. Государственный комитет санитарно-эпидемиологического надзора Российской Федерации совместно с органами Министерства сельского хозяйства Российской Федерации периодически утверждает список химических препаратов, разрешённых для применения в сельском хозяйстве, и предельно допустимые нормы содержания остаточных химических веществ в продуктах питания.
 3. Применение новых химических веществ, способных оказать прямое или косвенное влияние на здоровье человека, допускается только с разрешения Государственного комитета санитарно-эпидемиологического надзора Российской Федерации. Запрещается применение токсичных химических препаратов, не подвергающихся распаду, активно воздействующих на организм человека и окружающую природную среду. Правила охраны окружающей природной среды в интересах охраны здоровья человека от экологически вредного воздействия химических веществ, применяемых в народном хозяйстве, утверждаются специально уполномоченными на то государственными органами Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды, санитарно-эпидемиологического надзора.
 4. Нарушение указанных правил, создающее угрозу здоровью человека химическим загрязнением окружающей природной среды, влечёт за собой запрещение производства, хранения, транспортировки, применения соответствующих химических препаратов по решению Государственного комитета санитарно-эпидемиологического надзора Российской Федерации.
Статья 52. Охрана окружающей природной среды от вредного биологического воздействия
 1. При размещении, проектировании, строительстве, вводе в эксплуатацию и эксплуатации предприятий, сооружений и иных объектов, технологий, оказывающих вредное воздействие на окружающую природную среду, должны соблюдаться нормативы предельно допустимой концентрации в природной среде микробов, грибков, вирусов и иных видов микроорганизмов и биологических веществ, которые утверждаются специально уполномоченными на то государственными органами Российской Федерации в области санитарно-эпидемиологического надзора.
 2. Предприятия, учреждения, организации или граждане, способные оказать биологическое воздействие на окружающую природную среду, обязаны обеспечивать экологически безвредное производство, хранение, транспортировку, использование и удаление микроорганизмов и биологических веществ, разрабатывать и осуществлять мероприятия по предотвращению аварий и катастроф, предупреждению и ликвидации последствий вредного биологического воздействия на окружающую природную среду, здоровье человека и его генетический фонд.
 3. Запрещается применение и разведение биологических объектов, не свойственных природе соответствующего региона, а также полученных искусственным путём, без разработки эффективных мер предотвращения их неконтролируемого размножения.
 4. Наблюдение, учёт источников и контроль за уровнем биологического воздействия на окружающую природную среду осуществляются специально уполномоченными на то государственными органами Российской Федерации в области санитарно-эпидемиологического надзора.
 5. Превышение установленных нормативов предельно допустимых уровней биологического воздействия на окружающую природную среду, нарушение порядка производства, хранения, использования биологических видов микроорганизмов и веществ влечёт за собой приостановление или прекращение работы предприятий, иных объектов, являющихся источниками данного загрязнения по предписанию специально уполномоченных на то государственных органов Российской Федерации в области санитарно-эпидемиологического надзора.
Статья 53. Охрана окружающей природной среды от шума, вибрации, магнитных полей и иных вредных физических воздействий
 1. Местные Советы народных депутатов, предприятия, учреждения, организации, граждане обязаны принимать необходимые меры по предупреждению вредного воздействия и устранению интенсивного производственного шума, вибрации, вредного воздействия магнитных полей и других вредных физических воздействий на окружающую природную среду в производственных, общественных, жилых зданиях, на улицах, во дворах, на площадях городов и других населённых пунктов, в загородных зонах отдыха населения, в местах массового скопления и размножения диких зверей и птиц.
 2. Запрещается превышение нормативов предельно допустимых уровней воздействия на здоровье человека и окружающую природную среду производственного и транспортного шума, вибрации, магнитных полей и иных вредных физических воздействий. Меры, гарантирующие соблюдение указанных нормативов, разрабатываются при планировке и застройке городов и других населённых пунктов, проектировании строительства и реконструкции предприятий, цехов, технологических линий, создании и освоении новой техники, реконструкции и проектировании, эксплуатации средств наземного, водного и воздушного транспорта.
 3. Нарушение указанных нормативов влечёт за собой приостановление или прекращение работы предприятий, цехов, агрегатов, иного оборудования, эксплуатации транспортных средств, иных источников вредного воздействия шума, вибрации, магнитных полей и других вредных физических воздействий до устранения обнаруженных недостатков.
Статья 54. Охрана окружающей природной среды от производственных и бытовых отходов
 1. Местные Советы народных депутатов, предприятия, учреждения, организации, граждане обязаны принимать эффективные меры по обезвреживанию, переработке, утилизации, складированию или захоронению производственных и бытовых отходов, соблюдать действующие экологические, санитарно-гигиенические и противоэпидемические нормы и правила.
 2. Складирование и захоронение отходов производится в местах, определяемых решением органов местного самоуправления по согласованию со специально уполномоченными на то государственными органами Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды, санитарно-эпидемиологического надзора.
 3. Запрещается сброс отходов и канализационных стоков в водоёмы общего пользования, подземные водоносные горизонты.
 4. Захоронение потенциально опасных и особо токсичных отходов производится с разрешения специально уполномоченных на то государственных органов Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды по согласованию с органами санитарно-эпидемиологического надзора Российской Федерации.
 5. Запрещается размещение токсичных отходов, в том числе отходов атомной промышленности, на территории вблизи городов и других населённых пунктов, в лесопарковых, курортных, лечебно-оздоровительных, рекреационных зонах и иных местах, где может быть создана опасность для здоровья населения и состояния окружающей природной среды.
 6. Разрешения на захоронение и иное размещение радиоактивных отходов выдаются специально уполномоченными на то государственными органами Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды по согласованию с органами санитарно-эпидемиологического надзора Российской Федерации.
 7. Нарушение указанных правил влечёт за собой ограничение, приостановление либо прекращение деятельности предприятий и иных объектов по предписанию специально уполномоченных на то государственных органов Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды, санитарно-эпидемиологического надзора.
Статья 55. Экологические требования к военным и оборонным объектам, военной деятельности
 1. Экологические требования, предъявляемые настоящим Законом к размещению, строительству, вводу в эксплуатацию и эксплуатации предприятий, сооружений и иных объектов, в полной мере относятся к военным и оборонным объектам, военной деятельности, осуществляемой на территории Российской Федерации, к дислокации войск и военной техники (кроме особых ситуаций).
 2. В соответствии с законодательством Российской Федерации военные органы обязаны возместить вред, причинённый окружающей природной среде и здоровью человека.
Статья 56. Охрана озонового слоя Земли
 1. Охрана окружающей природной среды от экологически опасных изменений озонового слоя Земли обеспечивается:
организацией наблюдения, учёта и контроля изменения состояния климата, озонового слоя под влиянием хозяйственной деятельности и иных процессов;
установлением и соблюдением нормативов предельно допустимых выбросов вредных веществ, воздействующих на состояние климата и озонового слоя;
регулированием производства и использования в быту химических веществ, разрушающих озоновый слой;
применением мер ответственности за нарушение указанных требований.
 2. В соответствии с международным соглашением министерства и ведомства, предприятия, учреждения, организации обязаны сократить и в последующем полностью прекратить производство и использование химических веществ, вредно воздействующих на озоновый слой.
 3. Список химических веществ и отходов производства, вредно воздействующих на состояние озонового слоя Земли, утверждается специально уполномоченными на то государственными органами Российской Федерации в области охраны окружающей среды и сообщается всем министерствам и ведомствам, предприятиям, учреждениям, организациям.
 4. Контроль за соблюдением указанных требований осуществляется специально уполномоченными на то государственными органами Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды.
 5. Нарушение установленного порядка производства или использования химических веществ, вредно воздействующих на состояние озонового слоя, влечёт за собой приостановление либо прекращение деятельности предприятий, учреждений, организаций или отдельных цехов, агрегатов, технологических процессов, оборудования по предписанию специально уполномоченных на то государственных органов Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды.
Статья 57. Разработка и реализация проектов, существенно влияющих на окружающую природную среду
Запрещается разработка и реализация народнохозяйственных проектов, связанных с нарушением или разрушением высокопродуктивных естественных экологических систем и природного равновесия, неблагоприятными изменениями климата и озонового слоя Земли, уничтожением генетических фондов растений и животных, наступлением других необратимых последствий для здоровья человека, окружающей природной среды.
Раздел VIII. ЧРЕЗВЫЧАЙНЫЕ ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ СИТУАЦИИ
Статья 58. Зоны чрезвычайной экологической ситуации
 1. Зонами чрезвычайной экологической ситуации объявляются участки территории Российской Федерации, где в результате хозяйственной и иной деятельности происходят устойчивые отрицательные изменения в окружающей природной среде, угрожающие здоровью населения, состоянию естественных экологических систем, генетических фондов растений и животных.
 2. Зоны чрезвычайной экологической ситуации объявляются постановлениями Верховного Совета Российской Федерации либо указами Президента Российской Федерации по представлению специально уполномоченных на то государственных органов Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды на основании заключения государственной экологической экспертизы.
 3. В зоне чрезвычайной экологической ситуации прекращается деятельность, отрицательно влияющая на окружающую природную среду, приостанавливается работа предприятий, учреждений, организаций, цехов, агрегатов, оборудования, оказывающих неблагоприятное влияние на здоровье человека, его генетический фонд и окружающую природную среду, ограничиваются отдельные виды природопользования, проводятся оперативные меры по восстановлению и воспроизводству природных ресурсов.
 4. Финансирование мероприятий по оздоровлению зон чрезвычайной экологической ситуации производится, в первую очередь, за счёт средств министерств и ведомств, предприятий, учреждений, организаций — непосредственных виновников деградации природной среды, аварий или катастроф, а также за счёт целевых средств федерального и республиканского бюджетов.
Статья 59. Зоны экологического бедствия
 1. Зонами экологического бедствия объявляются участки территории Российской Федерации, где в результате хозяйственной либо иной деятельности произошли глубокие необратимые изменения окружающей природной среды, повлёкшие за собой существенное ухудшение здоровья населения, нарушение природного равновесия, разрушение естественных экологических систем, деградацию флоры и фауны.
 2. Зоны экологического бедствия объявляются в том же порядке, что и зоны чрезвычайной экологической ситуации.
В зоне экологического бедствия прекращается деятельность хозяйственных объектов, кроме связанных с обслуживанием проживающего на территории зоны населения, запрещается строительство, реконструкция новых хозяйственных объектов, существенно ограничиваются все виды природопользования, принимаются оперативные меры по восстановлению и воспроизводству природных ресурсов и оздоровлению окружающей природной среды.
 3. Финансирование мероприятий по оздоровлению зон экологического бедствия производится в порядке, установленном частью четвёртой статьи 58 настоящего Закона.
Раздел IX. ОСОБО ОХРАНЯЕМЫЕ ПРИРОДНЫЕ ТЕРРИТОРИИ И ОБЪЕКТЫ
Статья 60. Природно-заповедный фонд Российской Федерации
 1. Государственные природные заповедники, включая биосферные заповедники, заказники, национальные природные парки, памятники природы, редкие или находящиеся под угрозой исчезновения растения и животные, отнесённые к видам, занесённым в Красную книгу Российской Федерации, красные книги республик в составе Российской Федерации, образуют природно-заповедный фонд Российской Федерации и обеспечиваются особой охраной государства в интересах настоящего и будущего поколений людей.
 2. Изъятие земель природно-заповедного фонда Российской Федерации запрещено.
 3. Природно-заповедный фонд находится в ведении и управлении специально уполномоченных на то государственных органов Российской Федерации, республик в составе Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды.
 4. Режим природно-заповедного фонда и его составных частей определяется настоящим Законом, дополняющими его законодательными и иными нормативными актами Российской Федерации и республик в составе Российской Федерации.
Статья 61. Государственные природные заповедники
 1. Государственными природными заповедниками объявляются изъятые навсегда из хозяйственного использования и не подлежащие изъятию ни для каких иных целей особо охраняемые законом природные комплексы (земля, недра, воды, растительный и животный мир), имеющие природоохранное, научное, эколого-просветительское значение как эталоны естественной природной среды, типичные или редкие ландшафты, места сохранения генетического фонда растений и животных.
 2. Государственные природные заповедники являются природоохранными научно-исследовательскими учреждениями, имеющими целью сохранение и изучение типичных и уникальных экологических систем, генетического фонда живых организмов, естественного хода природных процессов и явлений.
 3. В составе государственных природных заповедников выделяются биосферные заповедники, официально признанные ЮНЕСКО в качестве составных частей международной сети наблюдательных станций для слежения за изменениями состояния окружающей природной среды под влиянием человеческой деятельности.
 4. Государственные природные заповедники образуются Правительством Российской Федерации, Советами Министров республик в составе Российской Федерации по представлению специально уполномоченных на то государственных органов Российской Федерации или республик в составе Российской Федерации с целью охраны природных комплексов, сохранения и воспроизводства дикого растительного и животного мира, изучения законов природы, контроля за состоянием окружающей природной среды и её изменениями.
 5. На территории государственного природного заповедника запрещается хозяйственная, рекреационная и иная деятельность, противоречащая целям заповедования или причиняющая вред окружающей природной среде. Научно-исследовательские, восстановительные, противопожарные работы не должны противоречить целям заповедования.
 6. Для обеспечения заповедного режима вокруг территории заповедника создаются охранные зоны, в пределах которых запрещается деятельность, вредно влияющая на заповедный режим.
 7. Соблюдение режима охраны заповедников обеспечивается службами охраны заповедников.
Статья 62. Государственные природные заказники
 1. Государственным природным заказником объявляется природный комплекс, предназначенный для сохранения или воспроизводства одних видов природных ресурсов в сочетании с ограниченным и согласованным использованием других видов природных ресурсов.
 2. Государственные природные заказники общереспубликанского значения образуются по представлению специально уполномоченных на то государственных органов Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды Правительством Российской Федерации; республиканского значения — Советами Министров республик в составе Российской Федерации; местного значения — решением краевого, областного Совета народных депутатов по согласованию со специально уполномоченными на то государственными органами Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды с целью сохранения или воспроизводства природных ресурсов, охраны естественных ландшафтов, рекреационных территорий, памятников природы, поддержания экологического равновесия.
 3. На территории заказника запрещается хозяйственная, рекреационная и другая деятельность, если она противоречит целям организации заказника или причиняет вред окружающей природной среде.
 4. Предприятия, учреждения, организации, на территории которых созданы заказники, обязаны принимать меры по соблюдению установленного для них режима охраны.
 5. Решениями администрации сельскохозяйственных, лесохозяйственных, охотничьих и рыбохозяйственных предприятий, учреждений и организаций могут создаваться на закреплённых за ними землях внутрихозяйственные заказники с целью рационализации природопользования и сохранения особо ценных природных объектов и рационального использования природных ресурсов.
Статья 63. Национальные природные парки
 1. Национальными природными парками объявляются изъятые из хозяйственного использования особо охраняемые природные комплексы, имеющие экологическое, генетическое, научное, эколого-просветительское, рекреационное значение как типичные или редкие ландшафты, среда обитания сообществ диких растений и животных, места отдыха, туризма, экскурсий, просвещения населения.
 2. Национальные природные парки образуются по представлению специально уполномоченных на то государственных органов Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды постановлениями Правительства Российской Федерации, Советов Министров республик в составе Российской Федерации с целью охраны природы, в том числе традиционных мест проживания малочисленных народов Севера, в сочетании с экологическим воспитанием населения, организацией его отдыха, развитием туризма.
 3. На территориях национальных природных парков запрещается хозяйственная и иная деятельность, противоречащая целям и задачам организации парка либо причиняющая вред окружающей природной среде.
 4. Национальные природные парки являются природоохранительными учреждениями, территории которых предназначены для использования в природоохранных, рекреационных, просветительских, научных и культурных целях.
 5. Для охраны и рационального использования природных ресурсов на территориях национальных природных парков образуются зоны заповедного, заказного режимов, рекреационного использования. Вокруг парков создаются охранные зоны с ограниченным режимом природопользования.
 6. Соблюдение режима национального природного парка обеспечивается службой его охраны.
Статья 64. Памятники природы
 1. Памятниками природы объявляются отдельные уникальные природные объекты и природные комплексы, имеющие реликтовое, научное, историческое, эколого-просветительское значение и нуждающиеся в особой охране государства.
 2. Природные объекты и комплексы объявляются памятниками природы по постановлению Правительства Российской Федерации, постановлениям республик в составе Российской Федерации, решениями автономной области и автономных округов, краёв, областей с представлением специально уполномоченных на то государственных органов в области охраны окружающей природной среды.
 3. Природные объекты и комплексы, объявленные памятниками природы, полностью изымаются из хозяйственного использования. Запрещается любая деятельность, причиняющая вред памятнику природы и окружающей его природной среде или ухудшающая его состояние и охрану.
 4. Предприятия, учреждения, организации, на территории которых имеются природные объекты и комплексы, объявленные памятниками природы, несут полную ответственность за их состояние и охрану.
Статья 65. Охрана редких и находящихся под угрозой исчезновения растений и животных
 1. Для охраны редких и находящихся под угрозой исчезновения растений и животных учреждаются Красная книга Российской Федерации, красные книги республик в составе Российской Федерации.
 2. Растения и животные, относящиеся к видам, занесённым в красные книги, повсеместно подлежат изъятию из хозяйственного использования. Запрещается деятельность, ведущая к сокращению численности этих растений и животных, ухудшающая среду их обитания.
 3. Предприятия, учреждения, организации, иные землепользователи, на территории которых имеются растения и животные, относящиеся к видам, занесённым в красные книги, обязаны принимать меры по охране и воспроизводству этих видов растений и животных.
 4. Порядок охраны редких и находящихся под угрозой исчезновения растений и животных, ведения Красной книги Российской Федерации и красных книг республик в составе Российской Федерации определяется законодательством Российской Федерации и республик в составе Российской Федерации.
Статья 66. Охрана природы курортных и лечебно-оздоровительных зон
 1. Курортными и лечебно-оздоровительными зонами признаются особо охраняемые территории и участки водного пространства, обладающие природными лечебными свойствами, минеральными источниками, климатическими и иными условиями, благоприятными для лечения и профилактики заболеваний.
 2. С целью сохранения природных свойств и лечебных средств курортных и лечебно-оздоровительных зон, предохранения их от порчи, загрязнения и преждевременного истощения устанавливаются округа санитарной охраны, в пределах которых запрещается проведение работ, загрязняющих почву, водные источники, воздух, причиняющих вред лесам и отрицательно влияющих на лечебные свойства и санитарное состояние особо охраняемой территории.
 3. Порядок объявления территории природными и лечебно-оздоровительными зонами, режим их охраны определяются положением, утверждаемым Правительством Российской Федерации.
Порядок использования земель в указанных зонах устанавливается законодательством Российской Федерации и республик в составе Российской Федерации.
Статья 67. Охрана зелёных зон
 1. Вокруг городов и промышленных посёлков выделяются пригородные зелёные зоны, в том числе лесопарковые защитные пояса, как территории, выполняющие средозащитные (средообразующие, экологические), санитарно-гигиенические и рекреационные функции.
 2. В зелёных зонах запрещается хозяйственная деятельность, отрицательно влияющая на выполнение ими экологических, санитарно-гигиенических и рекреационных функций.
 3. Границы зелёных зон определяются для столиц республик в составе Российской Федерации, краевых и областных центров Советами Министров соответствующих республик, краевыми и областными Советами народных депутатов.
Раздел X. ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ КОНТРОЛЬ
Статья 68. Задачи экологического контроля
 1. Экологический контроль ставит своими задачами: наблюдение за состоянием окружающей природной среды и её изменением под влиянием хозяйственной и иной деятельности; проверку выполнения планов и мероприятий по охране природы, рациональному использованию природных ресурсов, оздоровлению окружающей природной среды, соблюдения требований природоохранительного законодательства и нормативов качества окружающей природной среды.
 2. Система экологического контроля состоит из государственной службы наблюдения за состоянием окружающей природной среды, государственного, производственного, общественного контроля.
Статья 69. Государственная служба наблюдения за состоянием окружающей природной среды
 1. Государственная служба наблюдения за состоянием окружающей природной среды организуется с целью наблюдения за происходящими в ней физическими, химическими, биологическими процессами, за уровнем загрязнения атмосферного воздуха, почв, водных объектов, последствиями его влияния на растительный и животный мир, обеспечения заинтересованных организаций и населения текущей и экстренной информацией об изменениях в окружающей природной среде, предупреждениями и прогнозами её состояния.
 2. Государственная служба наблюдения за состоянием окружающей природной среды осуществляется специально уполномоченными на то государственными органами Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды при участии министерств и ведомств через систему наблюдения в городах, промышленных центрах, на водных объектах, в отдельных регионах, а также в космическом пространстве.
 3. Порядок организации и деятельности государственной службы наблюдения за состоянием окружающей природной среды регулируется положением, утверждаемым Правительством Российской Федерации.
Статья 70. Государственный экологический контроль
 1. Государственный экологический контроль в Российской Федерации осуществляется Верховным Советом Российской Федерации, Верховными Советами республик в составе Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, Советами Министров республик в составе Российской Федерации, Советами народных депутатов автономной области и автономных округов, краевыми, областными, местными Советами народных депутатов, а также специально уполномоченными на то государственными органами Российской Федерации и республик в составе Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды, санитарно-эпидемиологического надзора.
 2. Должностные лица органов государственного экологического контроля в соответствии с их полномочиями имеют право в установленном порядке:
посещать предприятия, учреждения, организации, независимо от форм собственности и подчинения, включая воинские части, специальные объекты и службы Министерства обороны, органов внутренних дел и государственной безопасности, знакомиться с документами, анализами, иными материалами, необходимыми для выполнения их служебных обязанностей;
проверять работу очистных сооружений и других обезвреживающих устройств, средств их контроля, соблюдение нормативов качества окружающей природной среды, природоохранительного законодательства, выполнение планов и мероприятий по охране окружающей природной среды;
выдавать разрешения на право выброса, сброса, размещения вредных веществ;
устанавливать по согласованию с органами санитарно-эпидемиологического надзора нормативы выбросов, сбросов вредных веществ стационарными источниками загрязнения окружающей природной среды;
назначать государственную экологическую экспертизу, обеспечивать контроль за выполнением её заключения;
требовать устранения выявленных недостатков, давать в пределах предоставленных прав указания или заключения по размещению, проектированию, строительству, реконструкции, вводу в эксплуатацию, эксплуатации объектов;
привлекать в установленном порядке виновных лиц к административной ответственности, направлять материалы о привлечении их к дисциплинарной, административной или уголовной ответственности предъявлять иски в суд или арбитражный суд о возмещении вреда, причинённого окружающей природной среде или здоровью человека нарушениями природоохранительного законодательства;
принимать решения об ограничении, приостановлении, прекращении работы предприятий, сооружений, иных объектов и любой деятельности, причиняющей вред окружающей природной среде и несущей потенциальную опасность для здоровья человека.
Указанные решения обязательны для исполнения всеми министерствами и ведомствами, предприятиями, учреждениями, организациями, должностными лицами и гражданами. На основании этих решений соответствующие банковские учреждения прекращают финансирование запрещённой деятельности до отмены решения о её запрете органом государственного экологического контроля.
 3. Решения государственных органов экологического контроля и должностных лиц могут быть обжалованы в суд или арбитражный суд.
Статья 71. Производственный экологический контроль
 1. Производственный экологический контроль осуществляется экологической службой предприятий, учреждений, организаций и ставит своей задачей проверку выполнения планов и мероприятий по охране природы и оздоровлению окружающей среды, рациональному использованию и воспроизводству природных ресурсов, соблюдения нормативов качества окружающей природной среды, выполнения требований природоохранительного законодательства.
 2. Порядок организации производственного экологического контроля регулируется положениями, утверждёнными предприятиями, учреждениями, организациями на основе настоящего Закона.
Статья 72. Общественный экологический контроль
 1. Общественный экологический контроль осуществляется профессиональными союзами Российской Федерации и иными общественными объединениями, трудовыми коллективами, гражданами и ставит своей задачей проверку выполнения требований настоящего Закона министерствами и ведомствами, предприятиями, учреждениями, организациями, независимо от их форм собственности и подчинённости, должностными лицами и гражданами.
 2. Порядок проведения общественного экологического контроля регулируется настоящим Законом, законодательством о профессиональных союзах Российской Федерации, трудовых коллективах, общественных объединениях.
Раздел XI. ЭКОЛОГИЧЕСКОЕ ВОСПИТАНИЕ, ОБРАЗОВАНИЕ, НАУЧНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ
Статья 73. Всеобщность, комплексность и непрерывность экологического воспитания и образования
В целях повышения экологической культуры общества и профессиональной подготовки специалистов устанавливается система всеобщего, комплексного и непрерывного экологического воспитания и образования, охватывающая весь процесс дошкольного, школьного воспитания и образования, профессиональной подготовки специалистов в средних и высших учебных заведениях, повышения их квалификации с использованием при этом средств массовой информации.
Статья 74. Обязательность преподавания экологических знаний в учебных заведениях
 1. Овладение минимумом экологических знаний, необходимых для формирования экологической культуры граждан, во всех дошкольных, средних и высших учебных заведениях, независимо от их профиля, обеспечивается обязательным преподаванием основ экологических знаний.
 2. В соответствии с профилем в специальных средних и высших учебных заведениях предусматривается преподавание специальных курсов по охране окружающей природной среды и рациональному природопользованию.
Статья 75. Профессиональная экологическая подготовка руководящих работников и специалистов
 1. Руководители министерств и ведомств, предприятий, учреждений и организаций, иные должностные лица и специалисты, граждане, связанные с деятельностью, оказывающей вредное влияние на окружающую природную среду и здоровье человека на территории Российской Федерации, обязаны иметь необходимую экологическую подготовку, которая учитывается при назначении на должность, аттестации и переаттестации работников.
 2. Лица, не имеющие необходимой подготовки, не допускаются к выполнению работы, требующей соответствующих экологических знаний.
Статья 76. Распространение экологических знаний
 1. В целях воспитания бережного отношения к природе, рационального использования её богатств проводится распространение экологических знаний, а также природоохранительного законодательства.
 2. Распространение экологических и эколого-правовых знаний осуществляется государственными органами, профессиональными союзами Российской Федерации, общественными объединениями, средствами массовой информации.
Статья 77. Научные экологические исследования
 1. Российская академия наук, отраслевые академии наук, государственные органы по науке и технике, охране окружающей природной среды, образованию, министерства и ведомства, научные учреждения, высшие учебные заведения разрабатывают и утверждают комплексные программы и планы научных исследований в области охраны и оздоровления окружающей природной среды, рационального использования и воспроизводства природных ресурсов и создают необходимые условия для эффективных экологических исследований и внедрения полученных результатов.
 2. Учёные и специалисты научных учреждений принимают участие в разработке и реализации комплексных, целевых экологических программ (международных, республиканских, региональных), проектных работах, входят в составы научно-технических и экспертных советов, дают заключения по экологической экспертизе проектов, оказывают помощь в решении практических задач рационального природопользования и охраны окружающей природной среды, участвуют в формировании экологической культуры общества и несут персональную ответственность за научные результаты своих разработок.
Раздел XII. РАЗРЕШЕНИЕ СПОРОВ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ ПРИРОДНОЙ СРЕДЫ
Статья 78. Разрешение споров в области охраны окружающей природной среды между предприятиями, учреждениями, организациями и гражданами
 1. Споры в области охраны окружающей природной среды между предприятиями, учреждениями, организациями разрешаются Советами народных депутатов в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
 2. Споры об охране окружающей природной среды с участием граждан подлежат рассмотрению в судебном порядке.
 3. Имущественные споры, связанные с возмещением вреда, причинённого окружающей природной среде и здоровью человека, разрешаются судом или арбитражным судом в соответствии с их компетенцией.
Статья 79. Разрешение споров в области охраны окружающей природной среды между предприятиями, учреждениями, организациями, расположенными на территориях республик в составе Российской Федерации, краёв, областей, автономной области, автономных округов
 1. Споры в области охраны окружающей природной среды между предприятиями, учреждениями, организациями, расположенными на территории республик в составе Российской Федерации, краёв, областей, автономной области и автономных округов, рассматриваются комиссиями, образуемыми на паритетных началах из представителей заинтересованных республик в составе Российской Федерации, автономной области и автономных округов, краёв, областей. Если комиссия не приходит к согласованному решению, то споры разрешаются комиссией, образуемой Верховным Советом Российской Федерации, решение которой является окончательным.
 2. Имущественные споры в области охраны окружающей природной среды между предприятиями, учреждениями, организациями, расположенными на территориях разных республик в составе Российской Федерации, краёв и областей, автономной области и автономных округов, рассматриваются Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации.
Статья 80. Разрешение споров в области охраны окружающей природной среды между предприятиями, учреждениями, организациями, расположенными на территориях Российской Федерации и других суверенных государств
Споры в области охраны окружающей природной среды между предприятиями, учреждениями, организациями, расположенными на территориях Российской Федерации и других суверенных государств, решаются в порядке, установленном соглашениями между суверенными государствами.
Раздел XIII. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ
Статья 81. Виды ответственности за экологические правонарушения
За экологические правонарушения, то есть виновные, противоправные деяния, нарушающие природоохранительное законодательство и причиняющие вред окружающей природной среде и здоровью человека, должностные лица и граждане несут дисциплинарную, административную либо уголовную, гражданско-правовую, материальную, а предприятия, учреждения, организации — административную и гражданско-правовую ответственность в соответствии с настоящим Законом, иными законодательными актами Российской Федерации и республик в составе Российской Федерации.
Статья 82. Дисциплинарная ответственность за экологические проступки
 1. Должностные лица и иные виновные работники предприятий, учреждений, организаций в соответствии с положениями, уставами, правилами внутреннего распорядка и другими нормативными актами несут дисциплинарную ответственность за невыполнение планов и мероприятий по охране природы и рациональному использованию природных ресурсов, за нарушение нормативов качества окружающей природной среды и требований природоохранительного законодательства, с учётом их трудовой функции или должностного положения.
 2. Руководители предприятий, учреждений, организаций и иные виновные работники могут быть полностью или частично лишены премий или иных средств поощрения за невыполнение планов и мероприятий по охране природы, нарушения нормативов качества окружающей природной среды и природоохранительного законодательства.
Статья 83. Материальная ответственность должностных лиц и иных работников, виновных в причинении вреда экологическим правонарушением
Должностные лица и иные работники, по вине которых предприятие, учреждение, организация понесли расходы по возмещению вреда, причинённого экологическим правонарушением, несут материальную ответственность перед предприятиями, учреждениями, организациями в соответствии с трудовым законодательством.
Статья 84. Административная ответственность за экологические правонарушения
 1. Должностные лица и граждане, предприятия, учреждения, организации, виновные в совершении экологических правонарушений:
несоблюдении стандартов, норм и иных нормативов качества окружающей природной среды;
невыполнении обязанностей по проведению государственной экологической экспертизы и требований, содержащихся в заключениях экологической экспертизы, а также в предоставлении заведомо неправильных и необоснованных экспертных заключений;
нарушении экологических требований при планировании, технико-экономическом обосновании, проектировании, размещении, строительстве, реконструкции, вводе в эксплуатацию, эксплуатации предприятий, сооружений, технологических линий и иных объектов;
загрязнении окружающей природной среды и причинении вследствие этого вреда здоровью человека, растительному и животному миру, имуществу граждан и юридических лиц;
порче, повреждении, уничтожении природных объектов, в том числе памятников природы, истощении и разрушении природно-заповедных комплексов и естественных экологических систем;
нарушении установленного порядка или правил добывания, сбора, заготовки, продажи, скупки, приобретения, обмена, пересылки, ввоза из-за границы и вывоза за границу объектов растительного и животного мира, их продуктов, а также ботанических, зоологических и минералогических коллекций;
невыполнении обязательных мер по восстановлению нарушенной окружающей природной среды и воспроизводству природных ресурсов;
неподчинении предписаниям органов, осуществляющих государственный экологический контроль;
нарушении экологических требований по обезвреживанию, переработке, утилизации, складированию или захоронению производственных и бытовых отходов;
несоблюдении экологических требований при использовании в народном хозяйстве и захоронении радиоактивных материалов, химических и иных вредных веществ;
превышении установленных нормативов предельно допустимых уровней радиационного воздействия;
превышении установленных нормативов предельно допустимых уровней шума, вибрации, магнитных полей и иных вредных физических воздействий;
превышении установленных нормативов предельно допустимых уровней биологического воздействия на окружающую природную среду, нарушении порядка хранения и использования микроорганизмов и биологических веществ;
производстве и использовании запрещённых химических веществ и отходов производства, вредно воздействующих на озоновый слой Земли;
незаконном расходовании средств республиканских и местных экологических фондов на цели, не связанные с природоохранительной деятельностью;
несвоевременной или искажённой информации, отказе от предоставления своевременной, полной, достоверной информации о состоянии природной среды и радиационной обстановки.
Подвергаются штрафу, налагаемому в административном порядке:
граждане — от однократного до десятикратного размера минимальной месячной оплаты труда в Российской Федерации;
должностные лица — от трёхкратного до двадцатикратного размера минимальной месячной оплаты труда в Российской Федерации;
предприятия, учреждения, организации — от 50 000 до 500 000 рублей.
 2. Конкретный размер налагаемого штрафа определяется органом, налагающим штраф, в зависимости от характера и вида совершённого правонарушения, степени вины правонарушителя и причинённого вреда.
 3. Штрафы за указанные правонарушения налагаются, в пределах компетенции, специально уполномоченными на то государственными органами Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды, санитарно-эпидемиологического надзора Российской Федерации, а также технической инспекции труда профессиональных союзов. Постановление о наложении штрафа может быть обжаловано в суд или арбитражный суд. Наложение штрафа не освобождает виновных от обязанности возмещения причинённого вреда.
 4. Суммы взыскиваемых штрафов перечисляются на специальные счета государственных экологических фондов.
Статья 85. Уголовная ответственность за экологические преступления
Должностные лица и граждане, виновные в совершении экологических преступлений, то есть общественно опасных деяний, посягающих на установленный в Российской Федерации экологический правопорядок, экологическую безопасность общества и причиняющих вред окружающей природной среде и здоровью человека, несут уголовную ответственность, предусмотренную Уголовным кодексом .
Раздел XIV. ВОЗМЕЩЕНИЕ ВРЕДА, ПРИЧИНЁННОГО ЭКОЛОГИЧЕСКИМ ПРАВОНАРУШЕНИЕМ
Статья 86. Обязанность полного возмещения вреда, причинённого экологическим правонарушением
Предприятия, учреждения, организации и граждане, причинившие вред окружающей природной среде, здоровью и имуществу граждан, народному хозяйству загрязнением окружающей природной среды, порчей, уничтожением, повреждением, нерациональным использованием природных ресурсов, разрушением естественных экологических систем и другими экологическими правонарушениями, обязаны возместить его в полном объёме в соответствии с действующим законодательством.
Статья 87. Порядок возмещения вреда, причинённого экологическим правонарушением
 1. Возмещение вреда, причинённого окружающей природной среде в результате экологического правонарушения, производится добровольно либо по решению суда или арбитражного суда в соответствии с утверждёнными в установленном порядке таксами и методиками исчисления размера ущерба, а при их отсутствии — по фактическим затратам на восстановление нарушенного состояния окружающей природной среды с учётом понесённых убытков, в том числе упущенной выгоды.
 2. Суммы ущерба, взыскиваемые по решению суда или арбитражного суда, возмещаются потерпевшей стороне (гражданину, предприятию, учреждению, организации) для принятия мер по восстановлению потерь в окружающей природной среде либо перечисляются в государственный экологический фонд, если природный объект, которому причинён вред, находится в общем пользовании.
 3. При наличии нескольких причинителей вреда взыскание производится в соответствии с долей каждого в причинении вреда, в том числе с изыскательских, проектных, строительных организаций.
 4. С согласия сторон по решению суда или арбитражного суда вред может быть возмещён в натуре путём возложения на ответчика обязанности по восстановлению окружающей природной среды за счёт его сил и средств.
Статья 88. Возмещение вреда, причинённого источником повышенной опасности для окружающей природной среды
Предприятия, учреждения, организации, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающей природной среды, обязаны возместить причинённый ими вред окружающей природной среде и здоровью человека в соответствии со статьёй 454 Гражданского кодекса .
Статья 89. Возмещение вреда, причинённого здоровью граждан неблагоприятным воздействием окружающей природной среды
 1. Вред, причинённый здоровью граждан в результате неблагоприятного воздействия окружающей природной среды, вызванного деятельностью предприятий, учреждений, организаций или отдельных граждан, подлежит возмещению в полном объёме.
 2. При определении величины вреда здоровью граждан учитываются: степень утраты трудоспособности потерпевшего, необходимые затраты на лечение и восстановление здоровья, затраты на уход за больным, иные расходы, в том числе упущенные профессиональные возможности, затраты, связанные с необходимостью изменения места жительства и образа жизни, профессии, а также потери, связанные с моральными травмами, невозможностью иметь детей или риском рождения детей с врождённой патологией.
 3. Возмещение вреда здоровью граждан производится на основании решения суда по иску потерпевшего, членов его семьи, прокурора, уполномоченного на то органа государственного управления, общественной организации (объединения) в интересах потерпевшего.
 4. Сумма денежных средств за причинённый вред здоровью граждан взыскивается с причинителя вреда, а при невозможности его установления — за счёт средств соответствующих государственных экологических фондов.
Статья 90. Возмещение вреда, причинённого имуществу граждан
 1. Вред, причинённый имуществу граждан в результате неблагоприятного воздействия окружающей природной среды, вызванного хозяйственной и иной деятельностью, подлежит возмещению в полном объёме.
 2. При определении объёма ущерба, причинённого имуществу граждан в результате неблагоприятного воздействия окружающей природной среды, вызванного деятельностью предприятий, учреждений, организаций и граждан, учитывается прямой ущерб, связанный с разрушением и снижением стоимости строений, жилых и производственных помещений, оборудования, имущества, и упущенная выгода от потери урожая, снижения плодородия почв и иных вредных последствий.
Статья 91. Исковые требования о прекращении экологически вредной деятельности
 1. Предприятия, учреждения, организации и граждане вправе предъявлять исковые требования в суд или арбитражный суд, а граждане в суд о прекращении экологически вредной деятельности, причиняющей вред здоровью и имуществу граждан, народному хозяйству и окружающей природной среде.
 2. Решение суда, арбитражного суда о прекращении экологически вредной деятельности является основанием для прекращения её финансирования соответствующими банковскими учреждениями.
Раздел XV. МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ ПРИРОДНОЙ СРЕДЫ
Статья 92. Принципы международного сотрудничества в области охраны окружающей природной среды
Российская Федерация исходит в своей политике в области охраны окружающей природной среды из необходимости обеспечения всеобщей экологической безопасности и развития международного природоохранного сотрудничества в интересах настоящего и будущего поколений и руководствуется следующими принципами:
каждый человек имеет право на жизнь в наиболее благоприятных экологических условиях;
каждое государство имеет право на использование окружающей природной среды и природных ресурсов для целей развития и обеспечения нужд своих граждан;
экологическое благополучие одного государства не может обеспечиваться за счёт других государств или без учёта их интересов;
хозяйственная деятельность, осуществляемая на территории государства, не должна наносить ущерб окружающей природной среде как в пределах, так и за пределами его юрисдикции;
недопустимы любые виды хозяйственной и иной деятельности, экологические последствия которой непредсказуемы;
должен быть установлен контроль на глобальном, региональном и национальном уровнях за состоянием и изменениями окружающей природной среды и природных ресурсов на основе международно признанных критериев и параметров;
должен быть обеспечен свободный и беспрепятственный международный обмен научно-технической информацией по проблемам окружающей природной среды и передовых природосберегающих технологий;
государства должны оказывать друг другу помощь в чрезвычайных экологических ситуациях;
все споры, связанные с проблемами окружающей природной среды, должны разрешаться только мирными средствами.
Статья 93. Международные договоры в области охраны окружающей природной среды
Если международным договором в области охраны окружающей природной среды, заключённым Российской Федерацией, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в законодательстве Российской Федерации, то применяются правила международного договора.
Статья 94. Обязанности иностранных юридических лиц и граждан, лиц без гражданства по соблюдению природоохранительного законодательства Российской Федерации и республик в составе Российской Федерации
Иностранные юридические лица и граждане, лица без гражданства обязаны на территории Российской Федерации соблюдать требования настоящего Закона, иных законодательных актов Российской Федерации и республик в составе Российской Федерации и несут ответственность за их нарушение.
 
 
----

Хотя окончательное утверждение оборонительных работ текущего года несколько задержалось, однако округа имели все предпосылки для того, чтобы развернуть и подготовительные и основные работы по оборонительному строительству своевременно. Обеспеченность рабочей силой, материалами, механизмами и оборотными средствами при своевременном финансировании давала полную возможность вести работы широкими темпами.
Между тем поверка хода работ текущего года в ЗапОВО, КОВО, ЗакВО показывает, что оборонительное строительство ведется слабо, процент выполнения годового плана низкий и достигает на 1 сентября в КОВО 24 % и ЗапОВО — 30 %.
Основные недостатки, тормозящие выполнение годового плана, заключаются в следующем:
: '''1.''' Слабый разворот и неудовлетворительное качество проведенных работ в подготовительный к строительству период, особенно в КОВО и ЗапОВО, несмотря на то что эти округа еще в январе текущего года получили исчерпывающие указания по развертыванию подготовки к строительству .
Неудовлетворительное качество проведенных рекогносцировок, в результате чего строительство своевременно не было обеспечено необходимыми и точными рекогносцировочными материалами и данными для расчетов и развертывания работ.
: '''2.''' Неудовлетворительная система в организации работ, имеющая место в ряде УНС КОВО, ЗапОВО и ЗакВО. Низкий процент использования автомашин и механизмов на строительных участках и слабая производственная дисциплина, создавшие условия, при которых планы и производственные графики работ не выполняются ЗакВО: УНС, начальник которого полковник Савелов; ЗапОВО: УНС, начальник которого полковник Дралин; КОВО: УНС, начальник которого полковник Бердников.
: '''3.''' Недостаточность повседневного и конкретного руководства вопросами строительства со стороны начальников УНС и помощников их по строительству (полковник Ченцов, майор Щекатуров, майор Белов, полковник Савелов) и совершенно недостаточная требовательность со стороны ГВИУ и начальников отделов инженерных войск округов (генерал-майор Васильев, генерал-майор Шестаков) к точному и неуклонному выполнению утвержденных планов. Терпимость ко всяким срывам в работе и недовыполнениям работ по графикам, приводящая к безответственному отношению к планам и к стихийности в работе.
: '''4.''' Несвоевременное обеспечение чертежами, проектами, инструкциями и наставлениями строительных участков и УНС. До 10 сентября, например, ГВИУ не обеспечило указаниями и проектами на буто-каменно-бетонные сооружения строительство в ЗакВО.
: '''5.''' Наличие излишних запасов дефицитных строительных материалов в округах, что вызывает затоваривание и финансовые затруднения. Так, например, отдел инженерных войск ЗапОВО при норме трехмесячного запаса материалов на 15—17 млн рублей имел на 1 августа запас материалов на 35 млн рублей. Аналогичное положение имеется в КОВО и ЛВО.
Большая кредиторская задолженность округов: по ЗапОВО, например, на 1.8.40 г. кредиторская задолженность возросла до 13,2 млн рублей, по КОВО превысила 29 млн рублей.
: Несвоевременность расчетов со строительными батальонами. Например, УНС (начальник генерал-майор Пузырев) затягивает расплату со строительными батальонами по 3—4 месяца, не отражая в учете заработанные ими суммы, чем искусственно понижает перерасход по фонду заработной платы.
: '''6.''' Слабая финансовая дисциплина в УНС и отсутствие систематического контроля за финансовой деятельностью их со стороны военных советов округов.
: Нередки случаи безответственного отношения к государственным средствам:
:: а) по ЗапОВО полагалось израсходовать по смете адмхозрасходов за первое полугодие 2588,2 тыс. рублей, израсходовано 2855,9 тыс. рублей. По КОВО полагалось по смете адмхозрасходов по основным строительным работам 834,5 тыс. рублей, фактически израсходовано 2202,0 тыс. рублей. Таким образом, перерасход за первое полугодие по адмхозрасходам по ЗапОВО выражается в сумме 267.7 тыс. рублей и по КОВО в сумме 1367,5 тыс. рублей.
:: б) В УНС (начальник полковник Иванов) списана за счет государства задолженность подотчетных лиц в сумме 12 846 рублей и растрата зав. столовой в сумме 5555 рублей.
:: в) В УНС (начальник полковник Дралин) затрачено из государственных средств на ремонт квартиры начальника УНС и приобретение мебели 14 425 рублей. Виновные в этом безобразнейшем разбазаривании государственных средств никаких наказаний не понесли.
'''Приказываю:'''
: '''1.''' Военным советам округов —
:: а) немедленно добиться четкой организации работ и производственной дисциплины во всех звеньях строительства, правильной эксплуатации и использования автомашин и механизмов.
:: Принять все меры к тому, чтобы план строительства текущего года был полностью выполнен;
:: б) организовать повседневный контроль за ходом строительства и качеством выполняемых работ. Впредь виновных в нарушении производственной дисциплины, в невыполнении плана и низком качестве работ привлекать к строгой ответственности;
:: в) повысить финансовую дисциплину, проверить все факты разбазаривания государственных средств и привлечь виновных к дисциплинарной и судебной ответственности. Ликвидировать задолженность войсковым частям за выполненную ими работу;
:: г) учесть все недостатки подготовительных к строительству работ и при развертывании подготовки к строительству 1941 года не допускать их. Подготовительные работы организовать так, чтобы строительство 1941 года могло бы развертываться на широком фронте и полными темпами.
: '''2.''' Начальнику, Главного военно-инженерного управления Красной Армии
:: а) обеспечить все строительство необходимыми проектами и чертежами и впредь не допускать такого положения, когда отсутствие проектов и чертежей тормозит ход оборонительного строительства.
:: Для обеспечения строительства 1941 года все необходимые проекты и чертежи, инструкции и наставления изготовить и разослать на места в достаточном количестве к 15 февраля 1941 г.;
:: б) пересмотреть по округам наличие имеющихся материалов, учесть поступление их от промышленности и, определив потребность в них для выполнения плана 1940 и 1941 годов, выделить излишки этих материалов в запас для существующих укрепленных районов, оплатив этот запас за счет кредитов ГВИУ по § 18 сметы НКО;
:: в) организовать округам производственно-техническую помощь, имея основной задачей полное выполнение плана 1940 года;
:: г) немедленно приступить к разработке необходимых мероприятий по подготовке строительства 1941 года.
План намеченных подготовительных работ по каждому округу в отдельности доложить мне к 15 ноября с. г.

Произведенной в сентябре месяце с. г. ревизией хозяйственного отдела центральных управлений НКО установлено, что отдел в целом работает неудовлетворительно.
Командование отдела в лице интенданта 1 ранга т. Захарова и полкового комиссара т. Гаврилина не только не контролирует работу своих подчиненных, но и само не выполняет действующих законоположений.
В результате этого строительный участок, недовыполнив за 1-е полугодие задание на сумму 654 тыс. руб., допустил перерасход по строительству 747,7 тыс. руб., в том числе по фонду зарплаты 298,3 тыс. руб., произвел продажу остродефицитных фондируемых стройматериалов разным организациям и отдельным лицам на 250 тыс. руб.; автотранспорт участка в 1-м полугодии недовыполнил план перевозок на 500 000 тонно-километров.
Значительная часть руководящего состава строительного участка, использовав свое служебное положение, занялась строительством (ремонтом) собственных дач, приобретая для этого материалы из фондов строительного участка. Интендант 1 ранга Захаров и полковой комиссар Гаврилин не только не пресекли этого, но поощряли продажу фондовых стройматериалов, списывая стройматериалы за счет так называемых «отходов» и «старья».
Эксплуатация жилого фонда и мебели поставлена безобразно. 25 тыс. руб. израсходовано на восстановление размороженных труб в домах Покровско-Стрешнево, а виновные в бесхозяйственной эксплуатации оборудования не наказаны.
Средства, отпущенные на ремонт дач, используются совершенно нерационально, на две дачи (Пушкино и Болшево) излишне израсходовано более 25 тыс. руб.
Несвоевременно взыскивается квартплата с бывших пайщиков, проживающих в домах НКО, а также не принимается должных мер к уплотнению или переселению их. Задолженность по квартплате на 1.9.1940 г. составляет 238210 руб.
При обеспечении мебелью квартир начсостава работники хозяйственного отдела нарушают приказ НКО № 232 1937 года, покупая для оборудования отдельных квартир пианино, рояли.
Учет мебели, находящейся в индивидуальном пользовании, в особенности по домам Моссовета, организован плохо. Нет контроля за изъятием мебели у лиц, порвавших связь с НКО. Последними не возвращено мебели на 116 тыс. руб. Плата за амортизацию мебели не взыскивается и на 1.9.1940 г. составляет задолженность в 9631 руб.
Денежные средства на почтово-телеграфные нужды расходуются бесконтрольно.
'''Приказываю:'''
: '''1.''' Материал по ревизии хозяйственного отдела передать главному военному прокурору для привлечения виновных к ответственности.
: '''2.''' Начальнику Управления делами генерал-майору т. Дратвину:
:: а) уделить особое внимание руководству и контролю за работой хозяйственного отдела, устранив отмеченные в акте недочеты в кратчайший срок;
:: б) финансовое отделение хозяйственного отдела подчинить непосредственно себе.

Москва.
В соответствии с постановлением СНК СССР от 13 февраля 1936 г. № 257 − 44с:
# Создать Управление по снабжению горючим с отделами в военных округах.
# Ввести в действие объявляемое положение об Управлении снабжения горючим.
 
----
«УТВЕРЖДАЮ»
Народный Комиссар Обороны СССР
Маршал Советского Союза К. Ворошилов
17 февраля 1936 г.
 '''ПОЛОЖЕНИЕ''' 
 '''ОБ УПРАВЛЕНИИ СНАБЖЕНИЯ ГОРЮЧИМ РККА''' 
'''1'''. Управление снабжения горючим РККА является центральным органом Народного Комиссариата Обороны Союза ССР по обеспечению РККА в мирное и военное время всеми видами горючих, масел, антидетонаторов, тары, специальным оборудованием, средствами заправки и материальной частью для формирования головных складов.
Во главе Управления снабжения горючим РККА стоит начальник управления.
'''2'''. На начальника Управления снабжения горючим РККА возлагается:
: а) подготовка и реализация развертывания всех тыловых органов по снабжению горючим РККА в мирное и военное время;
: б) руководство работой базисных складов горючего, осуществление их ремонта, залив горючего;
: в) разработка плана накопления мобзапасов горючего, масел и антидетонаторов; представление через Начальника Генерального Штаба РККА планов строительства специальных складов на утверждение Народному Комиссару Обороны и СНК СССР; контроль за строительством складов и прием в свое ведение по мере готовности их;
: г) планирование общего заказа для РККА тары и средств механизации, заправки по заявкам довольствующих управлений РККА;
: д) объединение планов строительства аэродромных, гаражных емкостей, утверждение типов строительства и контроль за ходом строительства;
: е) разработка опытных образцов всех средств перекачки и транспортировки горючего, представление их к вводу на вооружение и планирование заказа для центральных управлений РККА;
: ж) руководство научно-исследовательской работой в РККА по вопросам топлива и бензооборудования; разработка тактико-технических требований и предъявление их промышленности;
: 3) разработка и представление на утверждение совместно с соответствующими центральными управлениями РККА технических норм расхода горючего;
: и) сосредоточение учетных данных о расходе и обеспеченности по горючему, таре, средствам оборудования; контроль и инспектирование по вопросам службы горючего;
: к) разработка под руководством Генерального штаба РККА всех мероприятий по мобилизационной подготовке РККА в вопросах горючего, тары и оборудования;
: л) разработка предложений по подготовке кадров.
'''3'''. Управление снабжения горючим состоит из отделов:
1) Мобилизационного; 2) Снабжения горючим и маслами; 3) Снабжения тарой и оборудованием; 4) Базисных складов; 5) Научно-технического; 6) Финансового; 7) Общей части и секретного сектора.
Заказ № 226 с.
 ___________________________________________________________________ 
 Центральная тип. Наркомобороны Союза ССР имени Клима Ворошилова. 
 Москва, ул. Маркса и Энгельса, 17.

# Ввести из числа пулеметного и артиллерийского расчета ДОТ, артиллерийских капониров и полукапониров УР пом. политрука из лучших, преданных партии Ленина-Сталина членов ВКП(б), кандидатов или комсомольцев.
# Пом. политрука, наряду с выполнением своей функции пом. политрука, не освобождается от выполнения обязанностей номера в расчете ДОТ.
# Денежное довольствие выплачивается по должности пом. политрука.

8—11 августа с. г. мной было проверено состояние готовности Карельского укрепленного района и боевой подготовки 7 мотомехкорпуса и 200 авиабригады Ленинградского военного округа.
'''Карельский укрепленный район'''. Состояние долговременных сооружений — хорошее. Гарнизонами КАУР’а проделана большая работа по маскировке ДОТ’ов и расчистке участков обстрела. Связь между батальонными и ротными районами работала безотказно. Боевая подготовка гарнизонов — вполне удовлетворительная. Начальствующий состав и бойцы хорошо освоили службу в ДОТ’ах и основательно знают свои районы. Проведенные мной боевые стрельбы — индивидуальные в 15 отд. пул. батальоне и роты в 1 отд. пул. батальоне — дали высокие результаты, что свидетельствует о хорошей подготовленности бойцов и умении командиров управлять огнем. Успех стрельбы в значительной степени обязан прекрасной работе 1 фототеодолитного отряда (командир отряда т. Калашников), обеспечившего все гарнизоны КАУР’а фото-измерительными данными. Коменданты ДОТ’ов производят впечатление толковых, четких и волевых командиров. Служба ПВО и химподготовка поставлены удовлетворительно. Работа электростанции, обслуживаемой взводом (командир взвода т. Аксенов) 30 отд. прожекторной роты, найдена в отличном состоянии.
В общем видна большая и успешная работа командиров, начальствующего состава и бойцов над дальнейшим ростом своей боевой готовности.
К недочетам отношу:
: недостаточную строевую подготовку и выправку частей КАУР’а;
: недоработанную службу наблюдения у бойцов и командиров, что неоднократно замечалось при действиях командиров по управлению огнем и пулеметных расчетов;
: неудовлетворительную систему по оповещению по тревоге (15 отд. пул. батальон);
: слабую натренированность гарнизонов ДОТ’ов по устранению проникших в ДОТ’ы газов;
: необеспеченность ДОТ’ов светом и согревающими средствами, хотя то и другое можно было решить на месте путем выдачи каждому ДОТ’у ламп и танковых подогревателей;
: отсутствие в большинстве ДОТ’ов перископов, за неимением обсадных труб.
Помимо устранения указанных недочетов, командующему войсками ЛВО т. Белову обратить внимание на усиление подготовки частей КАУР’а к ночным действиям и более частое привлечение полевых войск и штабов для совместных учений в системе укрепленного района.
'''7-й мотомехкорпус'''. Поднятый мной по боевой тревоге корпус показал большую мобильность и организованность, — через 1 час боевой состав корпуса находился уже в районе сбора. Оповещение по тревоге передано было быстро. ПВО и ПХО было организовано хорошо и своевременно. Водительский состав работал четко, — было видно, что машина стала послушной в руках водителя. Командиры и начальствующий состав проявили должную распорядительность, хотя имели место и недопустимые вещи, как-то: стремление некоторых командиров шествовать перед танками, указывая им направление движения. Неудовлетворительно обстоит вопрос с выходом танков из лагерного расположения в район сбора по тревоге и отсутствие маскировки сборных районов. В общем, боевая тревога корпуса прошла хорошо для сегодняшнего дня, но мало удовлетворяет требованиям завтрашнего дня. Близость границы должна обязывать весь личный состав корпуса к максимальной бдительности, мобильности и постоянной боевой готовности.
Состояние парков в 19-й мотомехбригаде произвело хорошее впечатление — заметен значительный сдвиг в лучшую сторону в уходе и сбережении машин. Учет эксплоатации машин поставлен вполне удовлетворительно. Состояние вооружения и боевого оборудования боевых машин говорит о том, что 19-я мотомехбригада много сделала по устранению недочетов, отмеченных моим приказом № 027. Командир корпуса т. Бакши заверил меня, что и в остальных частях корпуса сделано не мало по изжитию недочетов. Верю Вам, т. Бакши, и надеюсь, что Вы избавите меня от издания в будущем приказов, подобных приказу № 027. От 7 мотомехкорпуса, укомплектованного сынами пролетариев города Ленина, страна вправе ждать образцовейшей работы!
'''200-я авиабригада'''. Проверенные на выдержку в полетах и решении боевых задач некоторые отряды и эскадрильи бригады показали хорошую слетанность, слаженность и маневренность. В лучшую сторону выделялись своими действиями истребители. Командный и летный состав подготовлен удовлетворительно. Неудовлетворительно отработано во всех эскадрильях управление по радио: комсостав слабо владеет кодом, связисты — многословны, передача — крайне медленна. Работа радиосвязи в бригаде обратно пропорциональна скорости полета самолета, а между тем принципом радиоуправления должно быть — «минимум слов — максимум понимания». Начальник связи жалуется на недостаточность внимания к его работе со стороны командования. Что это так, видно по состоянию организации радиослужбы в авиабригаде.
По аварийности бригада, имея достижения в сравнении с прошлым годом, не может, однако, считать, что у нее благополучно. Аварии имели место в бригаде и в этом году, и, самое главное, источники их — лихачество, недисциплинированность, халатность — окончательно еще не изжиты. Работа над воспитанием людей, над выработкой в них любви и уважения к технике, над повышением требовательности к себе и подчиненным — остается главнейшей задачей перед частями бригады в борьбе за безаварийность.
Командование бригады проделало большую работу по подготовке кадров. Высокий уровень подготовленности летчиков был особенно заметен в полетах истребителей. Но успокаиваться на достигнутом никоим образом нельзя, — надо иметь в виду беспрерывный рост техники. Совершенный самолет требует еще более совершенного летчика. Непрестанное совершенствование летного состава должно быть основой всей боевой подготовки в бригаде.
Крупным недочетом в бригаде, хотя это касается и других авиационных соединений, является не совсем равное положение летнабов с летным составом. Летнаб почему-то считается некоторыми товарищами из летчиков работником второго порядка. Ему уделяют меньше внимания и забот, над совершенствованием его мало работают, сам летнаб считает свою должность транплином к должности летчика и т. д. Подобное отношение к летнабу я считаю нетерпимым в Красном воздушном флоте. Пора всем уяснить исключительно важную роль летнаба в работе авиации. Он должен быть хорошо подготовлен и ему должно уделяться не меньше внимания, чем другим категориям летного состава. Впредь о качестве авиасоединений я буду судить не только по состоянию подготовки летчиков, но и летнабов.
Общий вывод по проверке 200-й авиабригады — бригада подготовлена хорошо. Устранив указанные мной недочеты, бригада сможет быть передовой в рядах воздушного флота РККА.
 
В документе сохранены орфография и пунктуация оригинала.

'''Антигуа''' (Антигоа) — один из Малых Антильских островов в Британской Вест-Индии, расположен (к С. от Гваделупы) под 17° сев. широты и 44° 17′ зап. долготы, длиною в 45 км шириною в 22 км. Площадь его равна 251 кв. км и в 1882 он насчитывал вместе с Барбудою 34231 жит., в том числе 2400 белых; остальное же население — преимущественно негры. Юг острова занимают Шекерлейские горы, сплошь покрытые лесами, вершина коих, Пик-Богги, достигает 401 метра. Климат жаркий, и лишь восточные ветры и пассаты смягчают его. Ключей мало, так как леса большею частью истреблены, поэтому вода для питья сохраняется в цистернах и бездождие грозит большими бедствиями. Вся площадь А. хорошо обработана и производит много сахара, также хлопок, табак, имбирь, южные плоды, ананасы, некоторые тропические питательные растения. Остров удобен для разведения и акклиматизации европейских домашних животных. Море богато рыбой и черепахами. Торговля довольна значительна благодаря тому, что на острове имеется несколько удобных гаваней, хотя доступ к ним затруднен рифами. Вывоз, главными предметами которого служат сахар, ром, мелас (сахарная патока), а также мука, рогатый скот, свиньи, простирался с 1877 по 1881 г. в среднем выводе на сумму в 231922 ф. стерл. ежегодно, привоз же — на 167299 ф. стерл.; государственные доходы в 1877 г. составляли 34103 ф. стерл.; расходы — 35126; государственные долги 58511 ф. ст. Главный торговый и складочный пункт острова город С.-Джон или С.-Джонстон на северо-западном берегу, с прекрасной, гаванью, защищенной многочисленными фортами. Он имеет 9000 жит. и служит резиденцией брит. генерал-губернатора Подветренных Малых Антильских островов. На южном берегу лежит Инглиш-Гарбур, значительный морской пункт и одна из лучших гаваней Вест-Индии; замечателен корабельными верфями и морским госпиталем. А. была открыта Колумбом в 1493 г., но долгое время считалась по недостатку воды неудобной для колонизации. Лишь в 1632 г. на ней поселилось несколько англичан, которые развели здесь табачные плантации, а в 1666 г. лорд Виллоуби получил формальное разрешение основать здесь колонию, которая быстро расцвела, несмотря на то, что вскоре она была завоевана и опустошена французами.

'''Антидесма''' (Antidesma L.) — древовидный род из семейства ''молочайниковых'' (Euphorbiaceae); все представители этого рода растут в тропическом поясе северного полушария, притом большинство в Ост-Индии. У деревьев этих простые, цельнокрайние, обыкновенно блестящие и вечнозеленые листья, мелкие цветки, собранные в верхушечный или пазушный колос, кисть или метелку, пятизубчатая чашечка, пять длинных тычинок, сидящих на колечке внутри чашечки, пять рыльцев и костянка со столбиком на верхушке. Плоды вида A. Alexiterium L., отличающегося вечнозелеными продолговатыми листьями и пазушною кистью цветков, съедобны, кисловатого вкуса; из лубяных волокон этого вида приготовляются нити и канаты, почему немцы называют его Flachsbaum. Отвар его листьев считается противоядием от укушения змеями. Кора и листья A. ceylanicum L. употребляются на Цейлоне от лишаев и цинготного заболевания десен.

'''Антидот''' (греч.) — противоядие; реже употребляется в смысле медицинского средства против болезней или определенного действия лекарств. А. арсеника (мышьяк) — см. Мышьяк.

'''Антизана''' — вулкан в 5746 м высоты в восточной цепи Кордильер, в южно-американской республике Эквадор, в 75 км к ЮВ. от Квито, под 0°&nbsp;30′ южн. широты. На его склонах находятся 4 потухших кратера. В марте 1880 на него взошел Вимпер; на нем расположено на высоте 4090 м знаменитое ., одна из высочайших населенных местностей земного шара.

'''Антикалии''' (Anticaglie) — так называются у итальянцев все греческие и римские древности незначительного объема: оружие, украшения, домашняя утварь и проч. В настоящее время это название вошло во всеобщее употребление и применяется не к одним римским и греческим, но и к славянским, германским и другим древним предметам.

'''Антиква''' — название дошедшего до нас лишь в отрывках древнего сборника вестготских законов, открытого Ф. Г. Кнустом в 1839 г. в одном парижском «Codex rescriptus». Блуме издал эти отрывки под заглавием «Die westgothische A., oder das Gesetzbuch Reccared des Ersten» (Галле, 1847). Сборник этот некоторыми исследователями приписывается королю Евриху (446—483), но есть более основания предполагать, что он относится ко времени короля Реккареда I (586—601). Многие места сборника встречаются в позднейшей «Lex Wisigothorum», составленной в VII и вновь редактированной в VIII столетии, где они озаглавлены «Antiqua», откуда и произошло названия сборника.
Кроме вестготского народного права, этот сборник вошел и в древнебаварское и потому очень важен для знания германских юридических древностей. Ср. Блуме, «Zur Texteskritik des Westgotenrecht und Reccared’s Leges antiquae» (Галле, 18 72).

'''Антикварий''' (лат. Antiquarius) — назывался у римлян ученый, охотно употреблявший в своей речи и писаниях старинные обороты и формы (архаизмы). С возрождением классических наук А. сделался названием ученого, занимающегося исследованием древностей, преимущественно старых памятников искусства. Во Франции, Англии и у нас в России А. значит то же, что знаток древностей и археолог, в Италии же он, кроме того, означает еще и чичероне (см. это сл.), тогда как в Германии под А. разумеют теперь преимущественно торговца старыми и подержанными книгами. Торговля антикварными вещами как самостоятельная отрасль существовала еще в XVII, но вполне развилась только во второй половине XVIII ст. Главным образом она занимается покупкой и продажей старых книг, уже бывших в употреблении. Так как достоинство старого сочинения определяется его большей или меньшей редкостью, степенью целости, формой переплета и рукописных заметок, то для особенно редких и ценных изданий в антикварных каталогах печатаются всякого рода библиографические сведения. Многие А. выработали себе даже определенные специальности и торгуют только книгами, относящимися к этой специальности. Принятые в книгопродавческом деле условия кредита не применяются в антикварной торговле; тут покупка и продажа совершаются за наличные. Некоторые А. ведут, кроме того, торговлю автографами, для которых в Париже издается даже особый орган; другие торгуют предметами искусства, гравюрами, политипажами, чертежами и т. д. За последнее время возникла еще одна отрасль книжной торговли под названием «новейший антиквариат». Закупаются большие партии новых или старых книг или остатки нераспроданного издания, и таким образом получается возможность сбавлять цену с книги.

'''Антиклиналь''' или ''антиклинальная складка'' (также «седло») — так геологи называют слои, выведенные путем бокового давления вследствие сокращения Земли из первоначального горизонтального положения и согнутые в виде складки, вершина которой обращена вверх, к дневной поверхности. Антиклинальные складки имеют седловидную форму. Если вершина изгиба обращена внутрь Земли и складка имеет форму желоба или корыта, то ее называют ''синклиналью'', или синклинальной складкой, также ''мульдой''.

'''Анти-корн-лау-лига''' (Anti-corn-law-league). — Под этим именем известно в Англии общество, которое, начиная с 1838 г., стремилось сперва к отмене хлебных пошлин на пшеницу и проч., а затем вообще к установлению свободы торговли и добилось большого успеха. Ввозимая пшеница уже с 1660 г. была обложена в Англии пошлиною, размер которой подвергался частым колебаниям. В 1815 г., когда после продолжительной блокады восточно-европейские государства снова появились на рынке с большим количеством товаров, английский парламент запретил ввоз пшеницы, как скоро цена ее стояла ниже 80 шиллингов за квартер, между тем как при более высоких ценах ввоз был вполне свободен. После некоторых видоизменений система эта была снова заменена в 1828 г. подвижною шкалою тарифа, причем различные статьи ввоза подвергались иногда весьма высокой пошлине, но ни одна из них не подвергалась безусловному запрещению. Промышленники опасались, что вследствие искусственного повышения цен на хлеб рабочая плата будет держаться на такой высоте, которая не позволит им выдерживать конкуренцию с расцветавшею в то время континентальною индустриею. Однако, с своей стороны, они не решались отказаться от покровительственной пошлины для собственных фабрикантов, а потому действительная агитация против хлебных законов оказалась впервые возможною только в тридцатых годах, после того как в среду фабрикантов проникло убеждение, что интересы их выиграют от свободы торговли гораздо более, чем от покровительственной тарифной системы. Таким-то образом основалось в Манчестере в 1838 г. под руководством Кобдена, Боуринга, И. Б. Смита, Прентиса и др. знаменитая впоследствии, но весьма скромная вначале «Anti-corn-law-league» (Лига против хлебных законов). Собран был прежде всего фонд, вначале простиравшийся только до 3000 фунтов стерлингов для покрытия издержек агитации путем печатного слова и собраний. Но уже в 1839 году лига решила распространить свою деятельность на всю страну и не прекращать ее до тех пор, дока не последует отмена пошлины на хлеб. В том же году в Лондоне происходило собрание из 300 делегатов, и Виллье внес впервые в палату общин предложение об отмене хлебных законов, которое было отклонено значительным большинством голосов. Лига с большею еще энергиею продолжала вслед за тем свою деятельность, но не ранее как в 1841 году ей удалось провести в парламент Кобдена. Она привлекла на свою сторону диссидентское духовенство, и даже женщины приняли участие в движении. Так, манчестерские дамы устроили в пользу лиги базар, доставивший ей 10000 фунтов стерлингов. Однако только в 1842 г. деятельность лиги достигла своего величайшего напряжения, а именно после того, как введено было новое изменение подвижной шкалы тарифа в смысле крайне недостаточного понижения пошлины. Кобден, которого поддерживал своим блестящим красноречием Джон Брайт, а административным талантом Г. Вильсон, потребовал от своей партии подписки на 50000 фунт. стерл. для того, чтобы перенести агитацию в среду сельского населения. Ирландская партия с О’Коннелем во главе протянула руку помощи лиге. Противниками же явилась не только угрожаемая в своих интересах крупная земельная аристократия, но и самый чартизм, усматривавший в стремлениях лиги лишь желание понизить заработную плату. На парламентской сессии в 1844—45 гг. повторенное предложение Виллье приобрело уже 122 голоса, а другое, исходившее от Кобдена и требовавшее пересмотра хлебных законов, 221 голос. Еженедельное периодическое издание лиги насчитывало уже 15000 постоянных подписчиков. Чартисты, с своей стороны, воспользовались случаем, чтобы усилить движение в народе. Пиль высказался за свободу торговли и объявил на будущую сессию важные законопроекты и реформы, преимущественно по отношению к хлебному законодательству. Лига в течение 1845 г. напрягала все свои силы, чтобы добиться большинства в парламенте. Наконец в 1846 г. Пиль внес под давлением возраставшей нужды в Ирландии и в связи с дальнейшими таможенными реформами предложение о полной свободе ввоза всех жизненных припасов, причем предлагалось удержать на три года постепенно понижающуюся шкалу тарифа для ввозного хлеба. Билль этот прошел в палате общин в июне, а затем и в палате лордов, и сделался законом. После падения Пиля, несколько дней спустя, лига на большом собрании в Манчестере объявила свою цель достигнутою, но отложила формальное распущение свое до 1849. С этого года пошлина на пшеницу должна была понизиться до 1 шиллинга за квартер. Позднее и эта пошлина была отменена.

'''Антикости''' (инд. Натикотек) — остров, принадлежащий к британ. североамериканской провинции Ньюфаундленд, близ устьев р. Св. Лаврентия, в заливе того же имени. Имеет 220 км длины, 50 — ширины и занимает площадь в 8150 кв. км. Северная часть острова высока и крута, южная низменна и окружена шхерами. Внутренность острова покрыта лесами, скалами и болотами, богата дичью и особенно дикими козами. А. имеет две гавани и три маяка. В прежнее время, за исключением 100 человек населения (из них 50 французов), занимавшихся спасанием потерпевших крушения судов, остров был совершенно необитаем. В летнее время 60—70 рыбачьих барок привозят сюда до 5000 рыбаков, которые остаются здесь 4—5 месяцев, образуя целый городок на берегу Ренарской бухты, но затем покидают остров на остальное время года. С тех пор как о. сделался собственностью компании, сюда переселилось довольно большее количество семейств из Канады. — Остров Антикости открыт в 1534 г. французом Жаком Картье.

'''Антилегомена''' (греч.) — так назыв. в IV стол., со времени Евсевия, такие тексты Нового Завета, подлинность которых подвергалась со стороны некоторых сомнению, в противоположность «Гомологумена», т. е. текстам, несомненно подлинным или признанным такими.

'''Антилепсис''' (греч.) — означает в логике и риторике опровержение какого-нибудь принятого положения, а затем вообще возражение, опровержение, противоположение.

Добро пожаловать в&nbsp;Викитеку, 
 свободную библиотеку, пополнить которую может каждый. 
 
 Искать среди &nbsp; 
 
 Сейчас в&nbsp;Викитеке ''' ''' на&nbsp;русском&nbsp;языке.

Оглавление 
----
* Все авторы: по странам · драматурги · историки · композиторы · критики · литературоведы · переводчики · прозаики · поэты · философы · учёные · юристы
* Авторы по алфавиту: А · Б · В · Г · Д · Е · Ё · Ж · З · И · Й · К · Л · М · Н · О · П · Р · С · Т · У · Ф · Х · Ц · Ч · Ш · Щ · Э · Ю · Я
----
* '''Литература''': по жанрам · по странам · по времени создания · Проза · Поэзия · Драматургия · Фольклор · Публицистика · Переводы · Эпистолярий
* '''Наука''': История · Филология · Философия · Психология · Педагогика · Право · Экономика · География · Геология · Этнография · Естествознание · Математика
* '''Документы''': по типам‎ · по странам · по времени создания · Источники права · Международные договоры · Стандарты · Декреты Советской власти

----
 ''Все авторы — по странам — драматурги — историки — композиторы — критики — литературоведы — переводчики — писатели — поэты — филологи — философы — юристы'' 
----

Справочный раздел: 
 
Что такое Викитека? / 
Что содержит Викитека —
Руководство по размещению текстов —
Ответы на вопросы
Анонсы —
Система категорий —
Категории —
Шаблоны —
Проекты
Словари — 
Электронные библиотеки
Авторские права —
Лицензии Creative Commons (статья) —
Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» версии 4.0 Международная —
GNU Free Documentation License (статья) —
FDL (текст)

Википедия 
 Викиучебник 
 Викисловарь Викицитатник 
 Викисклад 
 Викиновости 
 Викиверситет 
 Викивиды 
 Викигид 
 Викиданные 
 Викифункции 
 Мета-вики

В 1942 г. финансовые органы Красной Армии справились с исполнением сметы НКО. Улучшилось финансовое планирование. Кредиты, отпущенные государством Наркомату Обороны, использованы на 99,8%. Стали более редкими факты завышенного истребования средств.
Обеспечение потребностей войск в денежных средствах происходило нормально. Остатки денег на счетах уменьшились в 5 раз, в денежных ящиках войсковых частей — в 2,5 раза. Сократилась задолженность за подотчетными лицами.
Улучшилось состояние финансового учета и отчетности. Возросло количество войсковых частей и учреждений, где нет финансовых нарушений.
Многие командиры войсковых частей, их помощники и начальники довольствующих органов экономно расходуют денежные средства, а финансовые работники на деле обеспечивают правильное и законное использование средств.
Однако тот факт, что в ряде войсковых частей и учреждений имеют еще место нарушения финансовой дисциплины, требует неослабного внимания к дальнейшему упорядочению финансового хозяйства Красной Армии.
'''Приказываю:'''
# Военным советам фронтов, округов и начальникам центральных управлений НКО обеспечить контроль за правильным истребованием и отпуском денежных средств в пределах действительной потребности войск.
# Начальникам центральных управлений НКО навести порядок в учете оплаченного имущества и установить строгий контроль за поступлением имущества на склады НКО и в войсковые части.
# Начальнику Финансового управления при НКО генерал-майору интендантской службы тов. Хотенко Я. А. усилить контроль за правильным использованием денежных средств и материальных ценностей и обеспечить дальнейшее укрепление финансового хозяйства Красной Армии.
# За хорошее состояние финансового хозяйства частей и правильно проведенную работу по исполнению сметы НКО объявляю благодарность и награждаю командиров войсковых частей и финансовых работников месячным окладом содержания согласно объявляемому списку .
 
Примечание

2004
* Постановление Правительства Санкт-Петербурга от 6 апреля 2004 года № 528 «О Временных нормативах накопления твёрдых коммунальных отходов в Санкт-Петербурге»
* Постановление Правительства Санкт-Петербурга от 28 апреля 2004 года № 661 «О совершенствовании системы сбора, вывоза, размещения, обезвреживания и переработки коммунальных отходов в Санкт-Петербурге»
2005
* Постановление Правительства Санкт-Петербурга от 13 сентября 2005 года № 1346 «О Комитете по тарифам Санкт-Петербурга»
* Постановление Правительства Санкт-Петербурга от 20 октября 2005 года № 1590 «О приведении в соответствие с действующим законодательством правовых актов исполнительных органов государственной власти Санкт-Петербурга»
2007
* Постановление Правительства Санкт-Петербурга от 25 декабря 2007 года № 1662 «Об экологической политике Санкт-Петербурга на 2008-2012 годы»
2008
* Постановление Правительства Санкт-Петербурга от 23 апреля 2008 года № 473 «Об изъятии для государственных нужд Санкт-Петербурга земельного участка и жилых помещений в многоквартирном доме по адресу: Лиговский проспект, д. 153»
См. также
* Распоряжения мэра Санкт-Петербурга
* Постановления губернатора Санкт-Петербурга

1993
* Распоряжение мэра Санкт-Петербурга от 6 апреля 1993 г. № 228-р «Об утверждении Правил уборки, обеспечения чистоты и порядка в Санкт-Петербурге и административно-подчиненных территориях»
1994
* Распоряжением мэра Санкт-Петербурга от 23 марта 1994 года № 280-р «Об утверждении правил благоустройства, обеспечения чистоты и порядка в Санкт-Петербурге и на территориях, подчинённых Санкт-Петербургу» 
* Распоряжение мэра Санкт-Петербурга от 30 августа 1994 года № 891-р «О введении регионального норматива по охране почв в Санкт-Петербурге»
См. также
* Постановления Губернатора Санкт-Петербурга
* Постановления Правительства Санкт-Петербурга
* Распоряжения администрации Санкт-Петербурга
* Распоряжения Губернатора Санкт-Петербурга

----
 '''МЭРИЯ САНКТ-ПЕТЕРБУРГА''' 
 '''КОМИТЕТ ПО УПРАВЛЕНИЮ ГОРОДСКИМ ХОЗЯЙСТВОМ''' 
 ''' ПРИКАЗ ''' 
 '''О вывозе бытовых отходов''' 
от 27 сентября 1994 г.
№ 128
В связи с многочисленными нарушениями правил благоустройства, утвержденных распоряжением мэра № 280-р от 23 марта 1994 со стороны объектов общественного назначения, ведомственного жилого фонда и торгующих организаций, а также для создания системы контроля за перемещением бытовых отходов на территории Санкт-Петербурга согласно распоряжению мэра № 380-р от 21.04.1994 '''приказываю''':
'''1'''. Департаменту по благоустройству и дорожному хозяйству в срок до 30.10.94 заключить договора с объектами общественного назначения (вокзалы, банки, гостиницы и т. п.), культурно-бытовых и торговых учреждений (в том числе вещевые рынки и зоны мелкорозничной торговли) на вывоз бытовых отходов, согласно нормам накопления (приложение 1).
'''2'''. Департаменту по благоустройству и дорожному хозяйству при заключении договоров с предприятиями, осуществляющими селективный сбор отходов, предусмотреть льготный тариф на вывоз бытовых отходов.
'''3'''. Главам районных администраций при заключении и продлении договоров аренды, а также выдаче разрешительной документации предприятиям на право ведения торговли с 01.11.1994 руководствоваться наличием договоров с Департаментом по благоустройству и дорожному хозяйству согласно п. 1 настоящего приказа.
'''4'''. Утвердить повышающий коэффициент к утвержденным тарифам на вывоз ТБО от коммерческих организаций, указанных в п. 1 настоящего приказа в размере 1,5.
'''5'''. Контроль за исполнением приказа оставляю за собой.
 
 ПРИЛОЖЕНИЕ 1 к приказу Комитета по управлению городским хозяйством от 27.09.94 № 128 
 
 '''Протокол согласования тарифов на работы по вывозу бытового мусора, пищевых отходов и нечистот в г. Санкт-Петербурге''' 
В соответствии с пунктом 9 постановления Правительства РСФСР от 19.12.91 № 55 «О мерах по либерализации цен» в целях возмещения расходов, связанных с удорожанием горюче-смазочных материалов, ввести с 15 мая 1994 года следующие тарифы.
 
Председатель финансового Комитета
_____________ Л. А. Кудрин
Начальник Управления цен
____________ Ю. В. Келейников
Директор Департамента по благоустройству и дорожному хозяйству 
_____________ С. И. Саблин
Начальник Управления по комплексной уборке и санитарной очистке города
________________ М. Ю. Петров
''источник: КонсультантПлюс''

'''Антилептический метод.''' — Антилептическим методом наз. прежде в медицине такой способ лечения, при котором старались вылечить заболевший орган воздействием на противоположный; этот способ называется иначе отводящим методом лечения.

'''Антиливан''' (араб. Джебель-эш-Шерки, т. е. восточная гора) — горный хребет в Сирии, направляется с СЗ. на ЮЗ. почти параллельно западному Ливану (араб. Джебель-Либнан, см. Ливан) и отделяется от последнего долиной Эль-Бекаа длиною в 130 км и шириною от 15—30 км. Долина эта, в древности называвшаяся Келесирией, т. е. лощиною Сирии, орошается Нар-эль-Ази, или Оронтом, текущим на С., и здесь же, на высоте 1136 м, у Баальбека находятся истоки Литани, текущей на Ю. — С западной стороны хребет круто обрывается, с В. же и ЮВ. он весьма широкими, но к Дамаску суживающимися террасами спускается к известковой равнине, которая к ЮВ. незаметно переходит в пустыню. В южном почти направлении спускается терраса с богатого виноградниками Джебель-Каланум и доходит до северной границы плодоносной равнины Дамаска (на высоте 680 мет.). На северо-западном краю хребта поднимается его высочайшая вершина — Большой Хермон, или Джебель-эш-Шех, который достигает 2860 м; на его южном склоне, на высоте 350 и 670 м, лежат истоки Иордана. Большой Хермон покрыт вечным снегом, и его белая вершина виднеется в Дамаске и Тире. При всем том А. не так высок и не тянется столь беспрерывной цепью, как крутой Ливан; по своему строению он принадлежит к меловой формации и его вершины имеют поэтому округленную форму. Восточные отроги его покрыты роскошной растительностью. Он отличается от Ливана тем, что на нем нет кедров, их заменяют ярко-зеленые тополи, а его высокие равнины усеяны маленькими озерами, которых нет на Ливане.

'''Антилл''' — один из знатнейших хирургов древности, жил в конце III или начале IV стол. по Р. Х. Он автор известного сочинения, обнимающего все отрасли медицины; у Орибозия сохранились важные фрагменты из этого сочинения по диететике и хирургии. Особенно известен А. своим способом операции аневризм посредством экстирпации, способом, и теперь еще носящим его имя; с его именем связаны также первые сведения об операции снятия катаракты.

'''Антиллис''' (''зольник'', Anthyllis L.) — род растений из семейства мотыльковых. Вздутая чашечка из 3—5 сросшихся листочков, замыкающихся во время созревания плода. Тычинки сросшиеся, боб в чашечке одно— или двусемянный. Виды этого рода свойственны побережью Средиземного моря; но также распространены в Средней Европе и Западной России. Многолетние травы и низкорослые кустарнички. У первых цветки собраны в головку, окруженную околоцветниками, и листья перистые. Наиболее обыкновенен зольник, называемый ''желтым заячьим клевером (A. vulneraria L.)'' с лирообразно-перистыми листьями, с желтыми цветами (альпийские породы бывают и с красными цветами), произрастающий на сухих лугах и пастбищах с известковою почвою; хорошая кормовая трава. Многие южно-европейские кустарные виды разводятся как декоративные растения; напр. А. ''cytisoides'' с простыми или трехлисточковыми листьями, желтыми цветами, расположенными в виде колоса; A. ''Barba Jovis'' — вечнозеленый кустарник с непарноперистыми листьями и золотисто-желтыми цветочными головками. На зиму должны быть уносимы в оранжереи. Разводятся семенами и отводками, почвы требуют известково-песчаной.

'''МИНИСТЕРСТВО ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ И ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 '''ПРИКАЗ''' 
от 29 марта 1995 г.
№ 120
 '''О внесении изменения в примерное положение о территориальном органе Минприроды России''' 
В связи с необходимостью приведения в соответствие с п. 3.4 Положения о главе администрации края, области, города федерального значения, автономной области, автономного округа Российской Федерации, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 3 октября 1994 г. № 1969, '''приказываю''':
'''1'''. Пункт 13 Примерного положения о территориальном органе Минприроды России, утвержденного Приказом Министра от 25 мая 1994 г. № 161, изложить в следующей редакции:
''«13. Территориальный орган (комитет, министерство, департамент и т.д.) Минприроды России возглавляет руководитель (председатель, министр, начальник и т.д.), назначаемый Министром охраны окружающей среды и природных ресурсов Российской Федерации по согласованию с администрацией (правительством) субъекта Российской Федерации, если иное не предусмотрено законодательством».''
'''2'''. Контроль за выполнением настоящего Приказа возложить на заместителя Министра А.А. Аверченкова.
Министр В.И.ДАНИЛОВ - ДАНИЛЬЯН
''источник: КонсультантПлюс''
 
Примечание
* В связи с тем, что, хотя настоящий приказ не был официально отменён, Приказ от 25.05.1994 был отменён, настоящий приказ фактически не может применяться.

В соответствии с Федеральным законом «Об охране окружающей среды» Правительство Российской Федерации :
Утвердить прилагаемый перечень объектов, подлежащих федеральному государственному экологическому контролю.
 
----
 
Перечень объектов, подлежащих федеральному государственному экологическому контролю
'''1'''. Объекты хозяйственной и иной деятельности независимо от формы собственности, находящиеся в ведении Российской Федерации:
: а) объекты, относящиеся к федеральным энергетическим системам, ядерной энергетике, федеральным транспорту, путям сообщения, информации и связи;
: б) объекты, связанные с обеспечением обороны и безопасности, относящиеся к оборонному производству, производству ядовитых веществ и наркотических средств;
: в) объекты, расположенные на землях, находящихся в федеральной собственности, в том числе землях лесного фонда Российской Федерации;
: г) объекты, расположенные в пределах внутренних морских вод, территориального моря, исключительной экономической зоны и континентального шельфа Российской Федерации;
: д) объекты, оказывающие негативное воздействие на подлежащие особой охране:
:: природные объекты, включенные в Список всемирного культурного наследия и Список всемирного природного наследия, особо охраняемые природные территории федерального значения, государственные природные заповедники и иные природные комплексы, имеющие особое природоохранное, научное, историко — культурное, эстетическое, рекреационное, оздоровительное и иное ценное значение;
:: редкие или находящиеся под угрозой исчезновения почвы, занесенные в Красную книгу почв Российской Федерации, и леса;
:: зоны произрастания или места обитания редких и находящихся под угрозой исчезновения растений, животных и других организмов, занесенных в Красную книгу Российской Федерации, в том числе подпадающих под действие международных договоров Российской Федерации;
:: природные объекты Байкальской природной территории.
'''2'''. Объекты, способствующие трансграничному загрязнению окружающей среды и оказывающие негативное воздействие на окружающую среду в пределах территорий двух и более субъектов Российской Федерации:
: а) объекты для размещения более 10000 тонн в год отходов 1-го и 2-го класса опасности;
: б) объекты, имеющие более 15 млн. куб. метров годовых сбросов сточных вод или относительно меньшие валовые, но более токсичные сбросы;
: в) объекты, имеющие более 500 тонн годовых выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух;
: г) объекты, расположенные на территории водосборных площадей трансграничных водных объектов, производящие сброс или удаление иным способом вредных (загрязняющих) веществ в поверхностные или подземные водные объекты;
: д) объекты, отнесенные законодательством Российской Федерации к категории опасных производственных объектов, на которых производятся, используются, перерабатываются, образуются, хранятся, транспортируются, уничтожаются вещества, представляющие опасность для окружающей природной среды.

Зарегистрировано в Минюсте РФ 7 февраля 2006 г. № 7456
 '''ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО НАДЗОРУ В СФЕРЕ ЗАЩИТЫ ПРАВ ПОТРЕБИТЕЛЕЙ И БЛАГОПОЛУЧИЯ ЧЕЛОВЕКА''' 
 '''ГЛАВНЫЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ САНИТАРНЫЙ ВРАЧ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 '''ПОСТАНОВЛЕНИЕ''' 
от 23 января 2006 г.
№ 2
 '''О введении в действие гигиенических нормативов ГН 2.1.7.2042-06''' 
На основании Федерального закона от 30.03.1999 № 52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1650, 2003, № 2, ст. 167; № 27, ст. 2700; 2004, № 35) и Положения о государственном санитарно-эпидемиологическом нормировании, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 24.07.2000 № 554 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 31, ст. 3295) с изменениями, которые внесены Постановлением Правительства Российской Федерации от 15.09.2005 № 569 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 39, ст. 3953), постановляю:
'''1'''. Ввести в действие с 1 апреля 2006 года гигиенические нормативы ГН 2.1.7.2042-06 «Ориентировочно допустимые концентрации (ОДК) химических веществ в почве», утвержденные Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 19 января 2006 года.
Г. Г.ОНИЩЕНКО
''источник: КонсультантПлюс''

Цитируется по книге: {{книга|автор=|часть={ }|заглавие=Приказы народного комиссара обороны СССР. 22 июня 1941 г. — 1942 г|оригинал=|ссылка= (2—2)|страницы={ }|страниц=448|isbn=5-85255-708-0|серия=Русский архив: Великая Отечественная|}}

Второй год народы Советского Союза ведут Великую Отечественную войну против германских фашистских полчищ, вероломно вторгшихся на территорию нашей страны.
Немецкие империалисты, захватив и ограбив всю Европу, поставили своей целью разорить и нашу страну, ввергнуть народы Советского Союза в немецкое рабство. Врагу удалось захватить Украину, Белоруссию, Литву, Латвию, Эстонию, Молдавию и часть Северного Кавказа, он продолжает блокировать Ленинград. Не считаясь со своими огромными потерями, враг бросает на фронт все свои силы и продолжает рваться в глубь нашей страны.
В этот момент величайшей опасности перед всеми народами Советского Союза, перед каждым гражданином и гражданкой на фронте и в тылу, на оккупированной территории и в партизанском отряде стоит одна единственная задача — отстоять свою Родину, защитить свободу, независимость, свою честь и разгромить ненавистных немецких захватчиков.
Красная Армия героически отражает натиск врага и сама наносит ему сокрушительные удары. Она изматывает его силы, наносит ему огромный урон.
Трудящиеся Советского Союза на заводах и фабриках, в колхозах и совхозах день и ночь упорно, самоотверженно работают на производстве вооружения, боеприпасов, снаряжения и продуктов питания для Красной Армии. Наша промышленность теперь обеспечивает нужды фронта. Армия получает все больше и больше танков, самолетов, артиллерии, минометов и боеприпасов. Боевая мощь Красной Армии значительно выросла и продолжает расти.
Однако разгром германских армий может быть осуществлен только одновременными боевыми действиями Красной Армии на фронте и мощными, непрерывными ударами партизанских отрядов по врагу с тыла.
История войн учит тому, что победа над захватчиками часто достигалась не только борьбой одной регулярной армии, но одновременно и народным партизанским движением, способствовавшим окончательному разгрому захватчиков.
Так было в отечественную войну 1812 года. Наполеон, стремясь покорить нашу страну, под конец был разгромлен русской армией, поддержанной вооруженным народом, развернувшим беспощадную партизанскую борьбу в тылу врага. Наполеоновская армия, в то время самая сильная в мире, легла костьми в России, потому что наряду с регулярной русской армией поднялось на защиту отечества могучее народное партизанское движение.
Так было и в годы гражданской войны. Красная Армия разбила армии интервентов на всех фронтах и отстояла молодую, находившуюся в смертельной опасности, Советскую республику, благодаря вооруженной борьбе всего народа, организовавшего партизанское движение в тылу вражеских армий.
Теперь, когда Красная Армия на фронтах, напрягая все свои силы, отстаивает свободу и независимость своего государства, народное партизанское движение на нашей территории, временно захваченной немецкими оккупантами, становится одним из решающих условий победы над врагом.
Захватив территорию, немцы не смогли покорить советский народ. Наш народ ненавидит оккупантов, он берется за оружие и организует партизанскую борьбу в тылу немецкой армии. Партизаны наносят серьезный урон живой силе, технике и дезорганизуют тыл противника. Однако партизанское движение еще не развернулось полностью, еще не стало делом всех и каждого, кто очутился в лапах немецких хищников, тогда как налицо все условия для повсеместного быстрого развития всенародной партизанской борьбы против немецких оккупантов.
Необходимо прежде всего добиться, чтобы партизанское движение развернулось еще шире и глубже, нужно, чтобы партизанская борьба охватила широчайшие массы советского народа на оккупированной территории. Партизанское движение должно стать всенародным.
Это значит, что существующие сейчас партизанские отряды не должны замыкаться, а втягивать в партизанскую борьбу все более широкие слои населения. Нужно, наряду с организацией новых партизанских отрядов, создавать среди населения проверенные партизанские резервы, из которых и черпать пополнения или формировать дополнительно новые отряды. Нужно повести дело так, чтобы не было ни одного города, села, населенного пункта на временно оккупированной территории, где бы не существовало в скрытом виде боевого резерва партизанского движения. Эти скрытые боевые партизанские резервы должны быть численно не ограничены и включать в себя всех честных граждан и гражданок, желающих освободиться от немецкого гнета.
Основные задачи партизанских действий: разрушение тыла противника, уничтожение его штабов и других военных учреждений, разрушение железных дорог и мостов, поджог и взрыв складов и казарм, уничтожение живой силы противника, захват в плен или уничтожение представителей немецких властей.
В настоящий момент разрушение путей подвоза врага имеет важнейшее значение. Враг сейчас вынужден перебрасывать резервы, боевую технику, горючее и боеприпасы на фронт из далекого тыла, а также перебрасывать из нашей страны в Германию награбленный хлеб, мясо и всякое другое имущество. Железные, шоссейные дороги, по которым враг питает свои войска, растянулись на тысячи километров. Во многих местах они пересекаются лесами. Это создает благоприятные условия для действия партизанских отрядов по разрушению путей подвоза. Закрыть пути подвоза — значит лишить врага возможности пополнять фронт живой силой, техникой, горючим, боеприпасами, а также вывозить в Германию награбленное в нашей стране народное добро и тем самым облегчить Советскому Союзу разром врага.
Решение этих основных задач требует от всех партизанских отрядов широкого развертывания боевых партизанских операций, а также диверсионной, террористической и разведывательной работы в тылу врага.
Приказываю:
'''1'''. В целях нарушения движения по железным дорогам и срыва регулярных перевозок в тылу врага устраивать всеми способами железнодорожные катастрофы, подрывать железнодорожные мосты, взрывать или сжигать станционные сооружения, взрывать, сжигать и расстреливать паровозы, вагоны, цистерны на станциях и разъездах. При железнодорожных крушениях уничтожать живую силу, технику, горючее, боеприпасы и прочие грузы, а также уцелевшие паровозы и вагоны. На шоссейных и грунтовых дорогах подрывать и сжигать мосты, виадуки, разрушать гати и другие искусственные сооружения. Уничтожать транспорты, подвозящие боеприпасы и горючее. Лошадей угонять. При невозможности использования вооружения, транспортов и грузов, приводить их в негодность всеми возможными способами.
'''2'''. При всякой возможности истреблять воинские гарнизоны, штабы и учреждения, отряды войск, отдельно следующих офицеров и солдат, охрану транспортов и складов.
'''3'''. Уничтожать склады и базы вооружения, боеприпасов, горючего, продовольствия и другого имущества, гаражи и ремонтные мастерские.
'''4'''. Разрушать линии связи на железных, шоссейных и грунтовых дорогах, уничтожать аппаратуру связи, вырезать и увозить провода, спиливать и сжигать телеграфные столбы, уничтожать радиостанции и обслуживающий их персонал.
'''5'''. Нападать на аэродромы противника и уничтожать самолеты, ангары, склады бомб и горючего, а также истреблять летно-технический состав и охрану аэродромов.
'''6'''. Уничтожать всякие хозяйственные команды, вражеских фуражиров, команды и агентов по изъятию хлеба, нападать на обозы с награбленным хлебом, на склады и элеваторы; по возможности хлеб раздавать населению, а если этого сделать нельзя, уничтожать полностью.
'''7'''. Действиями партизан еще не охвачены города. Партизанским отрядам, отдельным организациям и диверсантам обязательно проникнуть во все города, большие и малые, и широко развернуть там разведывательную и диверсионную работу. Разрушать и сжигать узлы связи, электростанции, котловые установки, водоснабжение, склады, емкости с горючим и другие объекты, имеющие военно-экономическое значение.
'''8'''. Беспощадно истреблять или захватывать в плен фашистских политических деятелей, генералов, крупных чиновников и изменников нашей родины, находящихся на службе у врага. В этих целях постоянно наблюдать за генералами и крупными чиновниками. Выяснять, куда и по какому пути ездят, ходят, с кем ведут знакомство из местных жителей, какого поведения; кто и как их охраняет.
'''9'''. Партизанским отрядам и отдельным бойцам-партизанам вести непрерывную разведывательную работу в интересах Красной Армии:
: а) особо отбирать людей, способных вести скрытую разведывательную работу, и внедрять их на службу в местные управления и учреждения, созданные немцами, на заводы, депо, станции, пристани, телеграф, аэродромы, базы и склады, в охрану немецких должностных лиц, в гестапо и его школы, а также во все другие учреждения и органы, обслуживающие армию или местную администрацию немецких властей;
: б) непрерывно следить за местом расположения и за передвижением войск и грузов по железным и грунтовым дорогам; выяснять численность, род войск и нумерацию частей, количество и характер боевой техники, направление движения и время следования; устанавливать порядок и силу охраны воинских эшелонов и транспортов;
: в) устанавливать точное место расположения войск и штабов, их наименование и нумерацию, учреждений и органов оккупационных властей;
: г) разведывать аэродромы противника, устанавливать место их расположения, количество и типы самолетов, постоянно или временно базирующихся на данный аэродром, аэродромное оборудование, вспомогательные и специальные автомашины, запасы горючего и масел, а также охрану аэродромов на земле и с воздуха;
: д) организовать разведку городов и крупных населенных пунктов в целях установления количества войск в гарнизонах (численность по родам войск, наименование, нумерация, командование противовоздушной обороны; воинских складов и мастерских; военной промышленности; высшей военной и гражданской администрации;
: е) выяснять, где и какие оборонительные рубежи уже построены, их оборудование в инженерном отношении, вооружение, устройство связи, имеются ли там гарнизоны;
: ж) следить и точно фиксировать результаты бомбардировок нашей авиацией;
: з) при всех возможностях захватывать приказы, донесения, оперативные карты и прочие документы противника.
Данные агентурной и боевой партизанской разведки незамедлительно сообщать Центральному штабу партизанского движения.
'''10'''. Руководящим органам партизанского движения, командирам и комиссарам партизанских отрядов, наряду с боевой работой, развернуть и вести среди населения постоянную политическую работу, разъяснять правду о Советском Союзе, о беспощадной борьбе Красной Армии и всего советского народа против фашистских захватчиков, о неизбежной гибели кровожадных оккупантов. Разоблачать на фактах лживую немецкую пропаганду, воспитывать ненависть и озлобление к немецким захватчикам. В этих целях организовать издание газет, листовок и других печатных материалов на оккупированной территории.
Верховное Главнокомандование Красной Армии требует от всех руководящих органов, командиров, политработников и бойцов партизанского движения развернуть борьбу против врага в его тылу еще шире и глубже, бить фашистских захватчиков непрерывно и беспощадно, не давая им передышки. Это лучшая и ценнейшая помощь Красной Армии.
Совместными действиями Красной Армии и партизанского движения враг будет уничтожен.

город Москва
Товарищи красноармейцы и краснофлотцы, сержанты, офицеры и генералы! Сегодня мы празднуем 28-ю годовщину существования Красной Армии. 
28-ю годовщину Красная Армия встречает в расцвете своих сил, овеянная славой побед над немецкими и японскими империалистами. Из длительной и тяжелой войны Красная Армия вышла первоклассной армией с высокими морально-боевыми качествами, имеющей вполне современное вооружение, опытнейших и закаленных командиров. 
В войне с фашистскими захватчиками Красная Армия оказалась на высоте своих великих задач, показала себя верной и надежной защитницей интересов Советского государства. Наши бойцы, офицеры и генералы оправдали доверие народа и с честью выполнили свой долг перед Родиной. Советские люди воочию убедились, что они смело могут положиться на Красную Армию. Все народы нашей страны по праву гордятся своей армией, ее победами и чтут священную память героев, павших смертью храбрых в боях за Отечество. 
Выдающиеся победы Красной Армии объясняются прежде всего тем, что она является подлинно народной армией и защищает интересы своего народа. Советские люди горячо любят свою армию и постоянно заботятся об укреплении ее мощи. Эта забота особенно ярко проявилась в трудные годы Великой Отечественной войны. Весь наш народ, не покладая рук, дни и ночи трудился для фронта, для победы. Без самоотверженного труда рабочих, крестьян, интеллигенции, без их материальной и моральной поддержки Красная Армия не смогла бы одолеть врага. 
Победы Красной Армии объясняются далее тем, что о ней заботится и ее воспитывает Коммунистическая партия.
Выполняя заветы великого Ленина, советский народ под руководством Коммунистической партии превратил нашу Родину из отсталой страны в передовую, из аграрной — в индустриальную. Тем самым были созданы все необходимые материальные возможности для успешной борьбы Красной Армии с врагами. 
В годы Великой Отечественной войны Коммунистическая партия сплотила нашу страну в единый военный лагерь и направила все усилия народа и армии к одной общей цели — разгрому врага. Коммунистическая партия разъясняла советским воинам смысл и цели войны, воспитывала у них любовь к Родине, укрепляла боевой дух, прививала им бесстрашие и дисциплину. Все это явилось важным условием нашей победы.
Закончив войну победой над врагами. Советский Союз вступил в новый, мирный период своего хозяйственного развития. В настоящее время перед советским народом стоит задача — закрепив завоеванные позиции, двинуться дальше вперед к новому хозяйственному подъему. Мы не можем ограничиваться закреплением этих позиций, ибо это привело бы к застою, — мы должны двинуться дальше вперед, чтобы создать условия для нового мощного подъема народного хозяйства. Мы должны в кратчайший срок залечить раны, нанесенные врагом нашей страны, и восстановить довоенный уровень развития народного хозяйства с тем, чтобы значительно превзойти в ближайшее время. этот уровень, повысить материальное благосостояние народа и еще больше укрепить военно-экономическую мощь Советского государства. 
В новых условиях Красная Армия должна бдительно охранять мирный созидательный труд советского народа, надежно обеспечивать государственные интересы Советского Союза и сделать недоступными для врагов рубежи нашей Родины. 
Во время войны главной задачей бойцов, офицеров и генералов Красная Армии было завоевание победы, умелое применение своих сил и знаний для полного разгрома врага. В мирное время первостепенная задача всех без исключения бойцов, офицеров и генералов состоит в непрерывном совершенствовании своих военных и политических знаний. Все красноармейцы и сержанты должны неустанно изучать военное дело, знать свое оружие и безупречно выполнять свои обязанности по службе. От офицерского состава сейчас, как никогда раньше, требуется умение хорошо обучить и воспитывать подчиненных. В годы войны офицеры и генералы Красной Армии хорошо овладели мастерством вождения войск на поле боя. Теперь все офицеры и генералы должны в совершенстве овладеть мастерством обучения и воспитания войск в мирной обстановке. 
Великая Отечественная война внесла в военное дело много нового. Боевой опыт, добытый на полях сражений, представляет богатую сокровищницу для обучения и воспитания войск. Поэтому всю подготовку армии надо проводить на основе умелого освоения опыта минувшей войны. Этот опыт необходимо также всесторонне использовать для теоретического образования офицерских кадров и дальнейшего роста советской военной науки. Следует помнить, что военное дело непрерывно и быстро развивается. Красная Армия обязана не только поспевать за развитием военного дела, но и двигать его вперед. 
Красная Армия имеет на своем вооружении первоклассную технику, составляющую основу ее боевой мощи. Задача заключается в том, чтобы отлично знать эту технику, умело владеть ею и беречь ее, как зеницу ока. 
Успехи в обучении и воспитании войск немыслимы без крепкой дисциплины и строгого воинского порядка, поддержание которых является главнейшей обязанностью всего состава армии. Опорой дисциплины и порядка должны быть в первую очередь наши командные кадры, в том числе старшины и сержанты — ближайшие и непосредственные начальники и воспитатели красноармейцев. 
Бойцы, офицеры и генералы Красной Армии имеют большие заслуги перед народом и Родиной. Однако это не должно приводить к зазнайству и благодушию. Не кичиться своими заслугами, а добросовестно трудиться на своем посту, отдавая все силы и знания на пользу Красной Армии, — вот что требуется от каждого советского воина. 
Товарищи красноармейцы и краснофлотцы, сержанты, офицеры и генералы! 
От имени Советского правительства и нашей Коммунистической партии приветствую и поздравляю вас с 28-й годовщиной Красной Армии. 
В ознаменование Дня Красной Армии ПРИКАЗЫВАЮ:
Сегодня, 23 февраля, произвести салют: в столице нашей Родины — Москве, в столицах союзных республик и в городах героях — Ленинграде, Сталинграде, Севастополе и Одессе — двадцатью артиллерийскими залпами. 
Да здравствует наша победоносная Красная Армия'
Да здравствует наш победоносный Военно-Морской Флот!
Да здравствует наша славная Коммунистическая партия!
Да здравствует великий советский народ!
Да здравствует наша могучая Родина!
 
''Правда, 23 февраля 1946 года''
См. также

Объявляю Указ Президиума Верховного Совета Союза ССР от 12 октября 1940 г. «О порядке назначения к слушанию в военных трибуналах дел о самовольных отлучках лиц рядового и младшего начальствующего состава».
 
----
 
Предоставить военным трибуналам право назначать к слушанию дела о самовольных отлучках лиц рядового и младшего начальствующего состава независимо от времени, истекшего с момента вручения подсудимым копий обвинительных заключений.
 
Москва, Кремль.
12 октября 1940 г.
Председатель Президиума Верховного Совета СССР
М. Калинин
Секретарь Президиума Верховного Совета СССР
А. Горкин
 
----
См. также
* Указ Президиума Верховного Совета СССР от 12 октября 1940 г. «О порядке назначения к слушанию в военных трибуналах дел о самовольных отлучках»

Предоставить военным трибуналам право назначать к слушанию дела о самовольных отлучках лиц рядового и младшего начальствующего состава независимо от времени, истекшего с момента вручения подсудимым копий обвинительных заключений.
 
 
Москва, Кремль.
12 октября 1940 г.
 
Примечания
 
См. также

1941
* Директива Наркома ВМФ № 315/ш от 9 июля 1941 г. Военному совету КБФ, командующему Кронштадской ВМБ, командующему силами морской обороны Ленинграда и Озерного о необходимости усиления борьбы с фактами проявлений трусости и паникёрства
* Директива Наркома ВМФ № 335/ш от 14 июля 1941 г. Военным советам флотов и флотилий, командующему морской обороной Ленинграда о необходимости укрепления дисциплины и организации службы

'''ДИРЕКТИВА НАРКОМА ВМФ''' 
 '''Военному совету КБФ, командующему Кронштадской ВМБ, командующему силами морской обороны Ленинграда и Озерного о необходимости усиления борьбы с фактами проявлений трусости и паникерства''' 
Копия: Главному военному прокурору ВМФ.
№ 315/ш
9 июля 1941 г 20 ч 15 мин
Наблюдаются случаи, когда целые группы краснофлотцев и даже некоторые командиры самостоятельно «эвакуируются» с фронта и из прифронтовой полосы, захватывая иногда автомашины, на которых беспрепятственно и бесконтрольно приезжают прямо в Ленинград, где безнаказанно распространяют ложные, явно провокационные слухи. Отдельные «командиры» даже переодеваются в краснофлотскую форму, уничтожая личные документы. Эти позорные случаи предательства своих товарищей, оставшихся на фронте, и сеяние панических слухов не встречают решительного воздействия ни со стороны органов прокуратуры, ни со стороны органов командования.
Приказываю: Немедленно и самым решительным образом ударить по дезорганизаторам фронта и тыла, строжайше, по законам военного времени, судить каждого покинувшего свой боевой пост командира и краснофлотца, а также тех начальников, которые потворствуют им, не ведут беспощадной борьбы с дезертирами и паникерами.
КУЗНЕЦОВ
''ЦВМФ. ф. 216. д. 12490. л. 246. Подлинник.''

'''ДИРЕКТИВА НАРКОМА ВМФ''' 
 '''Военным советам флотов и флотилий, командующему морской обороной Ленинграда о необходимости укрепления дисциплины и организации службы''' 
№ 335/ш
14 июля 1941 г. 23 ч 00 мин
С началом военных действий многие командиры перестали уделять должное внимание дисциплине, существующая организация нарушается без всяких на то оснований. В связи с новыми формированиями существует неразбериха в подчиненности, кое-где вместо абсолютного единоначалия в военное время допускается вмешательство в командование и ненужное опекунство.
В тяжелой обстановке наблюдается паникерство отдельных командиров и оставление частей без руководства. В этих случаях надо принимать быстрые и самые решительные меры вышестоящими начальниками. Военсоветы должны понимать, что снижение требовательности и нарушение организации приведет к разложению частей в дальнейшем и поэтому, не запуская, должны повседневно бороться с отмеченными недостатками.
КУЗНЕЦОВ
''ЦВМФ. ф. 216. д. 12491. л. 87. Подлинник.''

'''Военному совету Ленинградского военного округа о подготовке оборонительного рубежа на подступах к г. Ленинграду''' 
Для прикрытия г. Ленинграда и важнейших направлений с юго-запада и юга — Гдов — Кингисепп — Ленинград; Луга — Ленинград; Новгород — Ленинград; Вышний Волочек — Ленинград построить оборонительный рубеж на фронте (иск) Кингисепп, Толма-чево, Огорели, Бабино, Кириши и далее по западному берегу р. Волхов. Отсечную позицию [подготовить] на рубеже Луга, Шимск.
Наиболее прочно прикрыть направления Гдов — Ленинград; Луга — Ленинград; Шимск — Ленинград.
Рубеж должен состоять из предполья и дивизионных полос. В дивизионной полосе сооружения строить из местных материалов — дерево-земляные и каменно-земляные, исходя из штатного количества огневых средств стрелковых полков и батальонов.
[В] первую очередь строить противотанковые препятствия [с] одновременным строительством сооружений полевого типа.
Для тактико-технического руководства строительством выделить командный и инженерно-технический состав.
Просить Ленинградский областной совет депутатов трудящихся и Ленинградский областной комитет ВКП/б/ за счет строительных организаций и местного населения г. Ленинграда и Ленинградской области обеспечить строительство рубежа рабочей силой, транспортом, механизмами, инструментом и стройматериалами.
[К] строительству рубежа приступить немедленно. Окончание строительства 15 июля 1941 г.
ЖУКОВ
''ЦАМО РФ. ф. 3. оп. 11556. д. 1. Л. 180.''

{{User lang
| lang = ru
| name = Русский язык
| level = N
| size = 
| info = {{Для этого участника|{ }}} '''русский язык''' является '''родным'''
}} 
 
en:Template:User ru

{{#if: { }|
 { } }}
 
{{#if: { }{ }{ } |
 {{{3|{{{id1|{ }}}}}}} }}
 {{{4|{ }}}} 
{{#if: { }{ } |
 {{{5|{ }}}} 
}}
 
 {{#if: { } | 
 | {{#ifexpr: abs ( - 2.5 )

* Все участники
 
ar:تصنيف:مستخدمون
be:Катэгорыя:Удзельнікі Вікікрыніц
br:Rummad:Kenlabourerien
cs:Kategorie:Uživatelé
de:Kategorie:Benutzer
el:Κατηγορία:Χρήστες
en:Category:Users
gl:Categoría:Wikisource:Usuarios
hu:Kategória:Szerkesztők
id:Kategori:Pengguna
is:Flokkur:Notendur
ja:カテゴリ:利用者
la:Categoria:Usores
lt:Kategorija:Dalyviai
pl:Kategoria:Wikiskrybowie
uk:Категорія:Користувачі

В тяжкий решительный час переворота и дней, непосредственно за ним следующих, Временный революционный комитет вынужден был предпринять целый ряд мер против контрреволюционной печати разных оттенков.
Немедленно со всех сторон поднялись крики о том, что новая социалистическая власть нарушила, таким образом, основной принцип своей программы, посягнув на свободу печати.
Рабочее и Крестьянское правительство обращает внимание населения на то, что в нашем обществе за этой либеральной ширмой фактически скрывается свобода для имущих классов, захвативших в свои руки львиную долю всей прессы, невозбранно отравлять умы и вносить смуту в сознание масс.
Всякий знает, что буржуазная пресса есть одно из могущественнейших оружий буржуазии. Особенно в критический момент, когда новая власть, власть рабочих и крестьян, только упрочивается, невозможно было целиком оставить это оружие в руках врага в то время, как оно не менее опасно в такие минуты, чем бомбы и пулеметы. Вот почему и были приняты временные и экстренные меры пресечения потока грязи и клеветы, в которых охотно потопила бы молодую победу народа желтая и зеленая пресса.
Как только новый порядок упрочится, — всякие административные воздействия на печать будут прекращены, для нее будет установлена полная свобода в пределах ответственности перед судом, согласно самому широкому и прогрессивному в этом отношении закону.
Считаясь, однако, с тем, что стеснения печати, даже в критические моменты, допустимы только в пределах абсолютно необходимых, Совет Народных Комиссаров постановляет:
 
1) Закрытию подлежат лишь органы прессы: 1) призывающие к открытому сопротивлению или неповиновению Рабочему и Крестьянскому Правительству; 2) сеющие смуту путем явно клеветнического извращения фактов; 3) призывающие к деяниям явно преступного, т. е. уголовно наказуемого характера.
2) Запрещения органов прессы, временные или постоянные, проводятся лишь по постановлению Совета Народных Комиссаров.
3) Настоящее положение имеет временный характер и будет отменено особым указом по наступлении нормальных условий общественной жизни.
 
Петроград, 27 октября 1917 г.

1. Рабочим временем или числом рабочих часов в сутки считается то время, в течение которого, согласно договору найма (ст.ст. 48, 60, 96, 98 и 103 Уст. о Пром. Труде), рабочий обязан находиться в промышленном предприятии в распоряжении заведующего оным, для исполнения работ.
 
 
2. Рабочее время, определяемое правилами внутреннего распорядка предприятий (п. 1 ст. 103 Уст. о Пром. Труде — нормальное рабочее время), не должно превышать 8 рабочих часов в сутки и 48 часов в неделю, включая сюда и время, употребляемое на чистку машин и на приведение в порядок рабочего помещения.
В канун Рождества Христова (24 Декабря) и праздника Св. Троицы работа оканчивается в 12 час. дня.
3. Не более, как через 6 часов от начала работ, должен быть устанавливаем свободный перерыв в работе для отдыха и для принятия пищи. Перерыв сей не должен быть короче 1 часа.
Свободными перерывами в работах именуются такие, которые обозначены в правилах внутреннего распорядка; в течение таковых перерывов рабочий свободен располагать своим временем и волен отлучаться из пределов предприятия.
Во время свободных перерывов рабочего времени машины, приводы и станки должны быть останавливаемы; исключение из этого правила допускается лишь для тех сверхурочных работ, кои ведутся сообразно ст. ст. 18—22 сего закона, а также для машин и приводов, работающих для вентиляций, водоотлива, освещения и т. п.; кроме того, работы не могут быть останавливаемы в тех производствах, в которых это невозможно по техническим условиям (напр., неоконченная отливка, неоконченная отбелка и т. д.).
 
 
4. Общая продолжительность всех перерывов в течение суток не должна превышать двух часов.
5. Ночным временем считается время от 9 часов вечера до 5 час. утра.
6. В ночное время воспрещается пользоваться трудом рабочих женского и мужского пола в возрасте до 16 лет.
7. Для предприятий, работающих двумя комплектами рабочих в две смены, ночное время считается от 9 час. вечера до 5 час. утра, при чем свободные перерывы (ст. 4) могут быть сокращены для каждой смены до получаса.
8. В тех случаях, когда по желанию рабочих (напр., в кирпичном деле) или по климатическим условиям желательно установление более значительной продолжительности полуденных свободных перерывов, Главным по фабричным и горно-заводским делам Присутствием (или заменяющим его органом) могут быть разрешаемы соответствующие отступления от правил в ст. ст. 4—6 и 8 сего закона.
9. При найме несовершеннолетних лиц (не достигших 18 лет), кроме изложенных выше, применяются следующие правила: а) малолетние, не достигшие 14 лет, к работе по найму не допускаются, б) рабочее время не достигших 18 лет не может быть продолжительнее 6 час. в сутки.
 
10. В расписание праздников, в кои не полагается работать (п. 2 ст. 103 Уст. о Пром. Труде), включаются обязательно все воскресные и следующие праздничные дни: 1 Января, 6 Января, 27 Февраля, 25 Марта, 1 Мая, 15 Августа, 14 Сентября, 25 и 26 Декабря, пятница и суббота Страстной недели, понедельник и вторник Пасхальной недели, день Вознесения Господня и второй день праздника Сошествия Св. Духа.
 
 
11. При односменной дневной работе наименьшая продолжительность воскресного и праздничного отдыха, предоставляемого каждому рабочему, определяется в 42 часа. При двухсменной работе — двумя комплектами рабочих и при трехсменной работе — тремя комплектами рабочих, наименьшая продолжительность воскресного и праздничного отдыха для каждого рабочего определяется по соглашению с рабочими организациями.
12. По взаимному соглашению заведующего предприятием или хозяйством с занятыми в нем по найму лицами, последние не могут быть, в отступление от расписания праздников, указанных выше в ст. 11, занимаемы работою в праздничный день взамен будничного. О состоявшемся соглашении должно быть немедленно доведено до сведения подлежащих должностных лиц, коим вверен надзор за исполнением настоящего узаконения.
13. Главному по фабричным и горно-заводским делам Присутствию (или заменяющему его органу) предоставляется издавать правила, допускающие в меру действительной необходимости отступления от норм, изложенных в ст. ст. 3—5 и 8 для тех заведений, кои по роду своего производства, ради удовлетворения общественных потребностей, должны производить работы в ночное время, или должны работать неравномерно, в разные времена года (напр., работа по освещению и водоснабжению городов).
14. В производствах и работах, особо вредных, в которых рабочие подвергаются действию особых неблагоприятных условий, или опасности профессиональных отравлений (каковы, напр., работы в сушилках чрезвычайно высокой температуры, на ртутных и белильных заводах и т. п.), рабочее время, указанное в ст.ст. 3—5 и 8, подлежит дальнейшему сокращению. Список таковых работ и производств, с указанием допускаемой для каждой отдельной работы продолжительности рабочего времени, а также других условий работы, составляется Главным по фабричным и горно-заводским делам Присутствием (или заменяющим его органом).
15. К подземным работам женщины и подростки обоего пола в возрасте до 18 лет не допускаются.
16. Отступление от постановлений, изложенных в ст.ст. 3—5, 8—12, допускается по соглашению с рабочими и с одобрения рабочих организаций, по отношению к рабочим, занятым работами вспомогательными, как то: текущем ремонтом, уходом за котлами, двигателями, приводами, за фабричным и заводским отоплением, водоснабжением, освещением фабрично-заводских зданий, сторожевой и пожарной службой и вообще такими работами, без предварительного исполнения которых промышленное заведение не может быть в определенное для того время пущено в действие, так и такими, которые должны быть производимы по необходимости после остановки заведения.
17. Работа, производимая рабочим в такое время, когда по расписанию рабочего времени ему не полагается работать, считается сверхурочной.
Сверхурочная работа допускается лишь при соблюдении условий, указанных в ст.ст. 19—22 сего закона, и оплачивается в двойном размере.
18. Все лица женского пола и лица мужского пола, не достигшие 18 лет, к сверхурочным работам не допускаются.
Рабочими мужского пола старше 18 лет сверхурочные работы могут быть производимы с разрешения рабочих организаций лишь в следующих случаях: а) когда сверхурочные работы вызываются необходимостью закончить своевременно начатую работу, которая вследствие непредвиденной и случайной задержки по механическим условиям производства не могла быть окончена в нормальное (по правилам внутреннего распорядка) рабочее время, и когда прекращение этой работы в урочное время грозило бы опасностью или порчею материалов и механизмов (к таковым работам могут быть отнесены работы при химических процессах, отливка и т. д.); б) при производстве работ, необходимых для предотвращения опасности, грозящей жизни людей или имуществу, а также для отвращения случайных обстоятельств, нарушивших технические условия, наличность которых необходима для правильности водоснабжения, освещения, канализации или срочных общественных сообщений; в) при работах по необходимому ремонту в случае внезапной порчи котлов, двигателей и приводов, и вообще непредвиденных расстройств в механизмах, приборах или сооружениях (зданиях, плотинах, буровых скважинах и пр.), вызывающих прекращение работ в его заведения или какого-либо его отделения; г) при производстве временных работ в каком-либо отделе заведения в тех случаях, когда, вследствие пожара, поломок или непредвиденных обстоятельств работа того или иного отделения была на некоторое время прекращена или совсем приостановлена, и когда работы эти необходимы для сообщения полного хода другим отделам заведения.
19. В случае, упомянутом в п. г., ст. 19, на сверхурочные работы должно быть получено от Комиссариата Труда или Инспекции Труда специальное разрешение, в коем указывается дневная продолжительность таковых работ и срок, в течение которого они будут производиться. О сверхурочных работах, предусмотренных пп. б и в, ст. 19, инспектору подается простое заявление.
20. Все сверхурочные работы в расчетные книжки рабочих заносятся особо с обозначением причитающейся за них заработной платы; сверх того, сверхурочным работам ведется полный и точный для каждого рабочего отдельный учет в конторской книге.
21. Сверхурочная работа, при условиях, изложенных в ст.ст. 19—21, допускается не более 50-ти дней в году для каждого отделения заведения, при чем особо учитывается каждый день сверхурочной работы отделения, хотя бы в этот день сверхурочно работал в отделении лишь один рабочий.
22. Продолжительность сверхурочной работы каждого отдельного рабочего не должна ни в каком случае в течение двух суток подряд превосходить 4 часа.
23. На ближайшее время, впредь до окончания военных действий, в предприятиях работающих на оборону, постановления, ограничивающие продолжительность сверхурочных работ (ст.ст. 19—23), и о перерывах в работах (ст.ст. 4—6), могут не применяться по соглашению с рабочими и рабочими организациями.
24. Настоящий закон ввести в действие по телеграфу.
25. Настоящий закон распространить на все предприятия и хозяйства, независимо от их размера и от того, кому они принадлежат, и на всех лиц, занятых работой по найму.
26. Виновные в нарушении настоящего закона караются по суду лишением свободы до одного года.
Подписал: за Народного Комиссара Труда .

1. Впредь до созыва Учредительного собрания составление и опубликование законов производится в порядке настоящего постановления Временным Рабочим и Крестьянским Правительством, избранным Всероссийским съездом Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов.
2. Каждый законопроект поступает на рассмотрение Правительства из соответственного министерства за подписью надлежащего народного комиссара или из учрежденного при Правительстве стола законодательных предположений непосредственно за подписью заведывающего отделом.
3. После утверждения Правительством состоявшееся постановление в окончательной редакции подписывается именем Российской Республики Председателем Совета Народных Комиссаров или за него внесшим постановление на рассмотрение Правительства народным комиссаром, и публикуется во всеобщее сведение.
4. Днем вступления постановления в законную силу считается день опубликования его в официальной «Газете Временного Рабочего и Крестьянского Правительства».
5. В постановлении может быть также указан иной срок вступления его в законную силу, а равно оно может быть введено в действие по телеграфу, в каковом случае считается в каждой местности вступившим в законную силу по опубликовании там соответственной телеграммы.
6. Распубликование законодательных постановлений Правительства через Правительствующий сенат отменяется. Отдел законодательных предположений при Совете Народных Комиссаров издает периодически сборники узаконений и распоряжений Правительства, имеющих силу закона.
7. Центральный Исполнительный Комитет Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов во всякое время имеет право приостановить, изменить или отменить всякое постановление Правительства.

1. Установить прилагаемое при сем положение о расширении прав городских самоуправлений в продовольственном деле.
2. Ввести его в действие по телеграфу.
3. Распространить его на все города с числом жителей не менее 10 000.
 
 
 
 
 
27 октября 1917 г.
 
1. Все продовольственные грузы, прибывающие в город, в том числе адресованные интендантству, Красному Кресту и всем прочим лицам и учреждениям, имевшим до сих пор право на независимое от города снабжение и распределение получаемых продуктов, — отныне поступают в распоряжение городского самоуправления, берутся им на учет и распределяются его продовольственной организацией, в том числе и между лицами, получавшими доселе продовольствие распоряжением интендантства и прочих независимых доселе от городах лиц и учреждений.
2. Все лица и учреждения, пользовавшиеся доселе независимостью от города в снабжении или распределении продовольственных продуктов, обязаны представить в распоряжение городского самоуправления весь свой личный и материальный продовольственный аппарат, сохраняя или изменяя его, согласно указаниям города, и во всем относящемся к продовольственному делу, подчиняясь руководству городского самоуправления и уполномоченных им органов, и в частности своевременно извещая о прибывающих или имеющих прибыть грузах и продолжая свою деятельность по закупке и доставке в город продовольствия, при чем город должен быть осведомлен и в этом отношении, и имеет право контроля.
 . В Петрограде и Москве вся транзитная торговля и все погрузки для снабжения фронта также совершаются под городским контролем.
 . В Петрограде Центральному Исполнительному Комитету Советов рабочих и солдатских депутатов предоставляется получать на адрес Смольного института количество продовольственных грузов, по определению Правительства необходимое для удовлетворения потребностей экстренно прибывающих частей войск и других чрезвычайных потребностей.
3. Воспрещаются все виды двойного получения продуктов и усиленных пайков, кроме утверждаемых городом, причем до определения на этот счет городского самоуправления, в лице его органов, не производится никаких изменений в существующей практике.
4. Городское самоуправление имеет право собственным, неподлежащим обжалованию, постановлением, взять под надзор и руководство все или некоторые торговые и торгово-промышленные предприятия, в том числе лавки, рестораны, трактиры, мельницы и проч. Оно имеет право определить, что эти заведения действуют в качестве агентов городской продовольственной организации, изменять их штат, условия труда, производства, продажи и проч., в том числе определять цены на все продовольственные продукты. Оно имеет право превратить рестораны и трактиры в общественные столовые, работающие под руководством и контролем города, и секвестровать в свою пользу всякое находящееся в черте города торговое или торгово-промышленное продовольственное заведение или предприятие, при чем весь личный состав секвестрованных предприятий остается в распоряжении городского самоуправления, и обязан работать по указаниям его органов.
5. Городское самоуправление имеет право конфисковать, реквизировать и секвестровать в свою пользу все частные помещения, необходимые, по его усмотрению, для открытия городских продовольственных лавок или для иных надобностей продовольственного дела, а также все принадлежащие частным лицам или учреждениям продукты, предметы, аппараты, орудия, принадлежности, транспортные средства, склады и проч., что, по его усмотрению, необходимо для осуществления успешной развозки продовольственных продуктов, их хранения, заготовки, переработки, распределения и организации общественного питания.
6. Город имеет право установить трудовую повинность учащихся высших учебных заведений и старшего класса средних учебных заведений для работ продовольственной организации. Все лица, работающие теперь в области продовольственного дела как в городской организации, так и в частных предприятиях, обязаны продолжать работу и впредь, и подчиняться предписаниям городского самоуправления и уполномоченных им органов.
7. Городское самоуправление имеет право обязать всех жителей каждого дома или группы домов образовать общество для совместного получения и правильного распределения продуктов. Город имеет право реквизировать и включать в общую свою систему распределения все частные продовольственные запасы, превышающие установленные городом размеры.
8. Городское самоуправление имеет право вводить общую или частичную централизацию кухонного дела и обязательную организацию приготовления горячей пищи только распоряжением или под контролем городского самоуправления с получением ее в общественных столовых, или разноской по квартирам.
9. Все постановления настоящего закона относительно продовольственных продуктов и продовольственного дела относятся также и к предметам первой необходимости, при чем признание какого-либо продукта предметом первой необходимости принадлежит городскому самоуправлению.
10. Постановления городских самоуправлений на основании настоящего декрета вступают в силу немедленно по их принятии, или в указанный городским самоуправлением срок, и не подлежат утверждению каких-либо комиссаров; Совет рабочих и солдатских депутатов имеет право осведомляться о постановлениях и действиях городского самоуправления в области продовольствия.
11. За нарушение настоящего закона или основанных на нем предписаний городского самоуправления, а равно за противодействие мерам городского самоуправления в деле продовольствия, виновные подвергаются тюремному заключению до года и имущественному взысканию вплоть до конфискации всего имущества в пользу города.

Вместе с общим культурным ростом в нашей стране выросла и потребность в хорошей музыке. Никогда и нигде композиторы не имели перед собой такой благодарной аудитории. Народные массы ждут хороших песен, но также и хороших инструментальных произведений, хороших опер.
Некоторые театры как новинку, как достижение преподносят новой, выросшей культурно советской публике оперу Шостаковича «Леди Макбет Мценского уезда». Услужливая музыкальная критика превозносит до небес оперу, создает ей громкую славу. Молодой композитор вместо деловой и серьезной критики, которая могла бы помочь ему в дальнейшей работе, выслушивает только восторженные комплименты.
Слушателя с первой же минуты ошарашивает в опере нарочито нестройный, сумбурный поток звуков. Обрывки мелодии, зачатки музыкальной фразы тонут, вырываются, снова исчезают в грохоте, скрежете и визге. Следить за этой «музыкой» трудно, запомнить ее невозможно.
Так в течение почти всей оперы. На сцене пение заменено криком. Если композитору случается попасть на дорожку простой и понятной мелодии, то он немедленно, словно испугавшись такой беды, бросается в дебри музыкального сумбура, местами превращающегося в какофонию. Выразительность, которой требует слушатель, заменена бешеным ритмом. Музыкальный шум должен выразить страсть.
Это все не от бездарности композитора, не от его неумения в музыке выразить простые и сильные чувства. Это музыка, умышленно сделанная «шиворот-навыворот», — так, чтобы ничего не напоминало классическую оперную музыку, ничего не было общего с симфоническими звучаниями, с простой, общедоступной музыкальной речью. Это музыка, которая построена по тому же принципу отрицания оперы, по какому левацкое искусство вообще отрицает в театре простоту, реализм, понятность образа, естественное звучание слова. Это — перенесение в оперу, в музыку наиболее отрицательных черт «мейерхольдовщины» в умноженном виде. Это левацкий сумбур вместо естественной, человеческой музыки. Способность хорошей музыки захватывать массы приносится в жертву мелкобуржуазным формалистическим потугам, претензиям создать оригинальность приемами дешевых оригинальничаний. Это игра в заумные вещи, которая может кончиться очень плохо.
Опасность такого направления в советской музыке ясна. Левацкое уродство в опере растет из того же источника, что и левацкое уродство в живописи, в поэзии, в педагогике, в науке. Мелкобуржуазное «новаторство» ведет к отрыву от подлинного искусства, от подлинной науки, от подлинной литературы.
Автору «Леди Макбет Мценского уезда» пришлось заимствовать у джаза его нервозную, судорожную, припадочную музыку, чтобы придать «страсть» своим героям.
В то время, как наша критика — в том числе и музыкальная — клянется именем социалистического реализма, сцена преподносит нам в творении Шостаковича грубейший натурализм. Однотонно, в зверином обличии представлены все — и купцы и народ. Хищница-купчиха, дорвавшаяся путем убийств к богатству и власти, представлена в виде какой-то «жертвы» буржуазного общества. Бытовой повести Лескова навязан смысл, какого в ней нет.
И все это грубо, примитивно, вульгарно. Музыка крякает, ухает, пыхтит, задыхается, чтобы как можно натуральнее изобразить любовные сцены. И «любовь» размазана во всей опере в самой вульгарной форме. Купеческая двуспальная кровать занимает центральное место в оформлении. На ней разрешаются все «проблемы». В таком же грубо-натуралистическом стиле показана смерть от отравления, сечение почти на самой сцене.
Композитор, видимо, не поставил перед собой задачи прислушаться к тому, чего ждет, чего ищет в музыке советская аудитория. Он словно нарочно зашифровал свою музыку, перепутал все звучания в ней так, чтобы дошла его музыка только до потерявших здоровый вкус эстетов-формалистов. Он прошел мимо требований советской культуры изгнать грубость и дикость из всех углов советского быта. Это воспевание купеческой похотливости некоторые критики называют сатирой. Ни о какой сатире здесь и речи не может быть. Всеми средствами и музыкальной и драматической выразительности автор старается привлечь симпатии публики к грубым и вульгарным стремлениям и поступкам купчихи Катерины Измайловой.
«Леди Макбет» имеет успех у буржуазной публики за границей. Не потому ли похваливает ее буржуазная публика, что опера эта сумбурна и абсолютно аполитична? Не потому ли, что она щекочет извращенные вкусы буржуазной аудитории своей дергающейся, крикливой, неврастенической музыкой?
Наши театры приложили немало труда, чтобы тщательно поставить оперу Шостаковича. Актеры обнаружили значительный талант в преодолении шума, крика и скрежета оркестра. Драматической игрой они старались возместить мелодийное убожество оперы. К сожалению, от этого еще ярче выступили ее грубо-натуралистические черты. Талантливая игра заслуживает признательности, затраченные усилия — сожаления.

'''Правила ядерной безопасности реакторных установок атомных станций'''
Утверждены Постановлением Госатомнадзора СССР от 12.06.90 № 7
ПБЯ РУ АС — 89 (ПНАЭ Г-1-024-90)
Дата введения 01.09.1990 г.
СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ 
* АЗ — аварийная защита
* АС — атомная станция
* АСТ — атомная станция теплоснабжения
* БН — реактор на быстрых нейтронах
* БЩУ — блочный щит управления
* ВВЭР — водо-водяной энергетический реактор
* ОПБ — Общие положения обеспечения безопасности атомных станций (нормативно-технический документ)
* ПЗ — предупредительная защита
* РБМК — реактор большой мощности канальный
* РЩУ — резервный щит управления
* СУЗ — системы управления и защиты
* ТВС — тепловыделяющая сборка
* ТВЭЛ — тепловыделяющий элемент
* ТОБ — техническое обоснование безопасности
Основные определения
1. Аварийная защита — функция безопасности, состоящая в быстром переводе активной зоны реактора в подкритическое состояние и поддержании ее в подкритическом состоянии; комплекс систем безопасности, выполняющий функцию АЗ.
2. Аварийная ситуация *1) — состояние АС, характеризующееся нарушением пределов и/или условий безопасной эксплуатации, не перешедшее в аварию.
3. Административное руководство АС *2) — должностные лица, которые наделены правами и обязанностями, а также несут ответственность за эксплуатацию АС.
4. Активная зона — часть реактора, в которой размещены ядерное топливо, замедлитель, поглотитель, теплоноситель, средства воздействия на реактивность и элементы конструкций, предназначенные для осуществления управляемой цепной ядерной реакции и передачи энергии теплоносителю

Документ приводится в редакции Постановления Правительства Российской Федерации от 22 октября 1997 года № 1344 «О внесении изменений и дополнений в решения Правительства Российской Федерации от 17 июля 1995 г. № 718»
----
 '''ПОСТАНОВЛЕНИЕ ПРАВИТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 '''О должностных лицах Министерства охраны окружающей среды и природных ресурсов Российской Федерации и его территориальных органов, осуществляющих государственный экологический контроль''' 
17 июля 1995 года
№ 718
Правительство Российской Федерации постановляет:
Установить, что полномочиями по осуществлению государственного экологического контроля, предусмотренного Законом РСФСР «Об охране окружающей природной среды», наделяются должностные лица Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды и его территориальных органов, которые являются по должности одновременно государственными инспекторами по охране природы:
: председатель Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды — главный государственный инспектор Российской Федерации по охране природы;
: заместители председателя Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды, ведающие вопросами организации и осуществления государственного экологического контроля, — заместители главного государственного инспектора Российской Федерации по охране природы;
: руководители подразделений центрального аппарата Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды, заместители руководителей этих подразделений, руководители отделов, входящих в состав этих подразделений, ведающие вопросами организации и осуществления государственного экологического контроля, — старшие государственные инспекторы Российской Федерации по охране природы, специалисты этих подразделений, ведающие вопросами организации и осуществления государственного экологического контроля, — государственные инспекторы
: руководители управлений государственной природоохранной морской службы Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды — главные государственные инспекторы Российской Федерации по охране природы в зоне их деятельности, их заместители, ведающие вопросами организации и осуществления государственного экологического контроля, — заместители главных государственных инспекторов Российской Федерации по охране природы в зоне их деятельности;
: руководители специализированных морских инспекций Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды — старшие государственные инспекторы Российской Федерации по охране природы в зоне их деятельности, другие должностные лица этих инспекций, обеспечивающие осуществление государственного экологического контроля, — государственные инспекторы Российской Федерации по охране природы в зоне их деятельности;
: руководители территориальных органов Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды в субъектах Российской Федерации или их заместители, ведающие вопросами организации и осуществления государственного экологического контроля, — главные государственные инспекторы по охране природы в субъектах Российской Федерации;
: руководители подразделений территориальных органов Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды в субъектах Российской Федерации, ведающие вопросами организации и осуществления государственного экологического контроля, — заместители главных государственных инспекторов по охране природы в субъектах Российской Федерации;
: заместители руководителей подразделений территориальных органов Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды в субъектах Российской Федерации и руководители отделов (секторов, участков) этих подразделений, ведающие вопросами организации и осуществления государственного экологического контроля, — старшие государственные инспекторы по охране природы в субъектах Российской Федерации, специалисты этих подразделений, ведающие вопросами организации и осуществления государственного экологического контроля, — государственные инспекторы по охране природы в субъектах Российской Федерации;
: руководители городских, межрайонных, районных природоохранных структур в составе территориальных органов Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды, ведающие вопросами организации и осуществления государственного экологического контроля, — главные государственные инспекторы по охране природы в зоне их деятельности, их заместители — заместители главных государственных инспекторов по охране природы в зоне их деятельности, специалисты этих природоохранных структур — государственные инспекторы по охране природы в зоне их деятельности.
Председатель Правительства Российской Федерации
В.ЧЕРНОМЫРДИН
 
''источник КонсультантПлюс''
См. также
* Приказ Министерства охраны окружающей среды и природных ресурсов Российской Федерации от 25 сентября 1995 г. № 382 «Об обеспечении выполнения постановления Правительства
Российской Федерации „О должностных лицах Министерства охраны окружающей среды и природных ресурсов Российской
Федерации и его территориальных органов, осуществляющих государственный экологический контроль“ от 17.07.95 № 718»

'''ПОСТАНОВЛЕНИЕ ПРАВИТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 '''О внесении изменений и дополнений в решения Правительства Российской Федерации от 17 июля 1995 г. № 718''' 
22 октября 1997 года
№ 1344
В целях дальнейшего совершенствования системы государственного экологического контроля Правительство Российской Федерации постановляет:
Внести в Постановление Правительства Российской Федерации от 17 июля 1995 г. № 718 «О должностных лицах Министерства охраны окружающей среды и природных ресурсов Российской Федерации и его территориальных органов, осуществляющих государственный экологический контроль» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 30, ст. 2942) следующие изменения и дополнения:
:1) в названии и тексте Постановления слова: «Министерства охраны окружающей среды и природных ресурсов Российской Федерации» заменить словами: «Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды»;
:2) абзацы третий, четвертый и пятый изложить в следующей редакции:
''«председатель Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды — главный государственный инспектор Российской Федерации по охране природы;''
''заместители председателя Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды, ведающие вопросами организации и осуществления государственного экологического контроля, — заместители главного государственного инспектора Российской Федерации по охране природы;''
''руководители подразделений центрального аппарата Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды, заместители руководителей этих подразделений, руководители отделов, входящих в состав этих подразделений, ведающие вопросами организации и осуществления государственного экологического контроля, — старшие государственные инспекторы Российской Федерации по охране природы, специалисты этих подразделений, ведающие вопросами организации и осуществления государственного экологического контроля, — государственные инспекторы Российской Федерации по охране природы»''.
Председатель Правительства
Российской Федерации 
В. ЧЕРНОМЫРДИН
 
''источник КонсультантПлюс''

1998
* Распоряжение Премьера Правительства Москвы от 3 ноября 1998 года № 1219-РП «Об утверждении норм накопления твёрдых бытовых отходов от предприятий и организаций г. Москвы»
2002
* Распоряжение Правительства Москвы от 15 августа 2002 года № 1197-РП «Об утверждении нормы накопления твердых бытовых отходов для образовательных учреждений города Москвы»
2006
* Распоряжение Правительства Москвы от 16 августа 2006 г. № 1611-РП «Об организации обращения с опасными отходами в городе Москве»
См. также
* Законы Москвы
* Постановления Правительства Москвы
* Постановления Правительства РФ
* Распоряжения Мэра Москвы
* Указы Мэра Москвы

Ежегодно на курорты и в санатории Союза наравне с нуждающимися в специальном лечении направляется значительное число совершенно здорового начальствующего состава, тем самым излишне загружая эти лечебные заведения. Между тем особый лечебный режим этих заведений не только не нужен данному контингенту отдыхающих командиров, но зачастую является прямо вредным для него вследствие своей излишней изнеженности и тешгачности .
Наряду с этим почти совершенно не используются огромные возможности нашей страны, позволяющие создать для отдыха начальствующего состава, не нуждающегося в лечении и санаторном режиме, более подходящие для него условия, обеспечивающие не только интересный здоровый отдых, но одновременно закаляющие его здоровье, укрепляющие волю, развивающие в командире наиболее ценные боевые качества и знакомящие его с различными зонами и естественными богатствами Союза.
Предоставление подобных условий здоровому командиру-отпускнику наиболее полно может быть достигнуто путем создания на территории СССР ряда простейших охотничьих домов отдыха, расположенных в здоровых, живописных, интересных по своей природе местах, богатых разнообразной охотой, рыбной ловлей, грибами, ягодами и пр.
Для осуществления этой новой системы оздоровления начальствующего состава Красной Армии посредством активного отдыха приказываю:
1. Начальнику Санитарного управления Красной Армии совместно с заместителем председателя ЦС ВВОО теперь же приступить к организации охотничьих домов отдыха с тем, чтобы еще в текущем 1940 году открыть 5 таких домов, использовав для этого наиболее подходящие охотхозяйства Всеармейского военно-охотничьего общества, в частности: Гавриловское и Прикарпатское КоВО, Кингисеппское ЛВО, Румянцевское МВО и Максатихинское ЦУ НКО и ВМФ.
Главному интенданту Красной Армии обеспечить эти дома питанием и всеми видами имущества по нормам домов отдыха Красной Армии.
Заместителю председателя ЦС ВВОО к 10 ноября 1940 г. представить мне положение об этих домах.
2. Предусмотреть на 1941 год организацию 20 охотничьих домов отдыха, включая в это число 5 домов, вступивших в эксплуатацию в 1940 году.
Заместителю председателя ЦС ВВОО совместно с начальником Санитарного управления Красной Армии к 10 ноября 1940 г. установить пункты расположения домов, открываемых в течение 1941 года.
Главному интенданту Красной Армии, начальникам Финансового и Санитарного управлений Красной Армии совместно с заместителем председателя ЦС ВВОО разработать и не позднее 15 ноября 1940 г. доложить мне свои соображения по развертыванию в 1941 году капитального строительства охотничьих домов отдыха и по материальному обеспечению их эксплуатации.

Произведенной комиссией Генерального штаба Красной Армии проверкой мобилизационных планов 127-й и 134-й стрелковых дивизий Харьковского и Сталинского облвоенкоматов Харьковского военного округа установлено безответственное отношение и самоустранение от руководства мобилизационной работой со стороны командиров и начальников штабов некоторых войсковых частей, соединений и грубое нарушение моих приказов № 0130 1940 г. и № 0150 1939 г.
'''1'''. Командир 127 сд генерал-майор Корнеев и его штаб разработкой мобилизационных планов в частях дивизии не руководили, в результате чего к моменту проверки командиры и штабы 395 сп, 567 ап к разработке мобилизационных планов не приступали. В остальных проверенных частях, в том числе и управлении дивизии, были составлены только отдельные документы в черновом виде.
План мобилизационной работы в управлении дивизии и частях отсутствовал. Наставление по мобилизационной работе войсковых частей, управлений и учреждений Красной Армии даже начсоставом, связанным с мобилизационной работой, не изучено. Выписки из схемы развертывания по запасным формированиям были высланы штабом дивизии частям через 37 дней после получения их из штаба округа.
Приписка рядового и младшего начальствующего состава произведена военкоматами без участия представителей войсковых частей. Учет и хранение мобилизационных документов в безобразном состоянии. Учет имущества НЗ в дивизии отсутствовал. Хранение имущества НЗ неудовлетворительное.
'''2'''. Начальник штаба 395 сп капитан Медведев к мобилизационной работе отнесся халатно. К разработке мобплана на день проверки комиссией не приступал. Все получаемые .указания по разработке мобплана без просмотра и исполнения складывал в папки. Ответственнейший документ — выписку из схемы развертывания — хранил вместе с грудой неисполненных и неподшитых секретных и сов. секретных документов.
Качество приписанного начальствующего, младшего начальствующего и рядового состава не изучено, поэтому имеются факты приписки отдельных лиц, явно не соответствующих должностному предназначению.
'''3'''. Командир 134 сд комбриг Базаров, начштадив майор Светличный не осуществляют повседневный контроль за состоянием и реальностью мобилизационных планов частей. Комиссией выявлена исключительная запущенность в разработке мобплана 515 сп, его формирований и ряд неточностей в планах управления дивизии.
'''4'''. Командир 515 сп майор Ярмонов, начальник штаба полка капитан Задне-провский, несмотря на неоднократные указания комиссии Военного совета ХВО и командира дивизии, непосредственно мобработой не руководили и не обеспечили мобготовности полка и его формирований. Зная о плохом состоянии мобилизационного плана полка и отсутствии мобилизационного плана формирований, возложенных на полк, командир полка майор Ярмонов в устном докладе комиссии Генштаба, а также в донесениях о мобготовности полка и формирований заведомо ложно доносил о готовности части и полной отработке мобпланов.
Хранение обоза и продовольствия НЗ находится в явно неудовлетворительном состоянии.
Мобилизационное делопроизводство запущено. Большинство секретных и сов. секретных документов мобплана не занесены в описи, ряд секретных и сов. секретных мобилизационных документов не имеют грифа. Изъятые из мобплана устаревшие документы распоряжением командира полка были уничтожены без оформления актом.
'''5'''. В лучшую сторону выделяется состояние мобилизационного плана 534-го гаубичного артполка 134 сд.
'''6'''. При проверке ОМВУ установлено недостаточное руководство и контроль Сталинским и особенно Харьковским облвоенкомами подчиненными им райвоенкоматами.
В 1940 году Харьковским ОВК из 41 райвоенкомата проверено только 6, Сталинским из 38 — 18.
Планы комплектования младшим начальствующим и рядовым составом имеют значительные недостатки: широкая замена необученными при наличии обученных ресурсов, замена, не предусмотренная таблицей замен, завоз военнообязанных запаса из других областей для 134 сд при наличии ресурсов на месте.
Замена автотранспорта по тоннажу произведена неправильно. Превышен лимит изъятия мехтранспорта из отдельных предприятий народного хозяйства. При замене автоцистерн грузовыми машинами не занаряжена бочкотара.
Мобилизационные планы проверенных райвоенкоматов разработаны нечетко и очень громоздки как по содержанию, так и по количеству документов.
Райвоенкоматы не изучают военнообязанных запаса, поэтому дефицитные специалисты, оказавшиеся среди необученных, использованы неправильно.
В большинстве проверенных военкоматов состояние секретного делопроизводства неудовлетворительное.
'''7'''. Штаб ХВО, и в частности организационно-мобилизационный отдел (начальник отдела майор Шевченко), проверку мобготовности частей 127 сд провел поверхностно.
Проверяющие детально состояние мобработы и подготовленность начсостава к проведению мобилизации не проверили. 
Руководство и контроль за состоянием мобилизационного делопроизводства со стороны штаба ХВО отсутствует, в результате приказ НКО № 0150 в проверенных частях и райвоенкоматах не выполняется .
 
'''Приказываю:'''
# Командующему войсками ХВО к 1 декабря 1940 г. проверить состояние мобилизационных планов в 127 и 134 сд и к 10 декабря 1940 г. донести мне о готовности дивизий к отмобилизованию.
# Прекратить вредную практику отдельных командиров и начальников заниматься вопросами мобработы от случая к случаю в порядке кампании. Важнейшей обязанностью командира и его штаба является держать части, соединения в постоянной мобилизационной готовности.
# Военным советам округов периодически заслушивать доклады командиров соединений и облвоенкомов о состоянии мобготовности войсковых частей и военкоматов округа и принять решительные меры к приведению в образцовое состояние мобилизационных планов в частях и военкоматах округа.
# Командиру 127 сд генерал-майору Корнееву и начальнику штаба дивизии подполковнику Шапошникову за отсутствие контроля и руководства мобилизационной работой в подчиненных частях ставлю на вид.
# Начальнику штаба 395 сп капитану Медведеву за халатное отношение к мобилизационной подготовке полка, безобразное состояние учета и хранение мобдокументов объявляю выговор.
# Командира 515 сп майора Ярмонова, начальника штаба полка капитана Заднепровского за самоустранение от руководства мобилизационной работой, необеспечение мобилизационной готовности полка и формирований, обман в донесениях о готовности полка и его формирований к отмобилизованию арестовываю на 5 суток домашним арестом с 50-процентным удержанием суточной зарплаты за время ареста.
# За хорошее знание и своевременную разработку мобилизационного плана и за усердие при составлении его помощнику начальника штаба 534-го гаубичного артполка лейтенанту Чуракову объявляю благодарность.
# Приказ объявить под расписку командирам соединений, частей, начальникам учреждений и командирам, ведущим мобработу.
 
Примечание
 
См. также

'''1'''. Разрешить НКО СССР изъять из неприкосновенного запаса:
: а) Дальневосточного фронта — обмундирования 350000 комплектов нательного и теплого белья, портянок теплых и зимних перчаток по 1000000 пар согласно приложения;
: б) Забайкальского военного округа — обмундирования 150000 комплектов, нательного и теплого белья, портянок теплых и зимних перчаток по 300000 пар согласно приложения.
'''2'''. Сосредоточение этого обмундирования произвести в гг.: Омске, Челябинске, Свердловске, Чкалове.
'''3'''. Все оставшееся имущество неприкосновенного запаса на Дальнем Востоке и в Забайкальском военном округе изъять из частей и сосредоточить на окружных и армейских складах.
Председатель Государственного Комитета Обороны без подписи
----
Сов.секретно.
Приложение к постановлению Государственного Комитета Обороны № 9сс от 03.07.41.
 '''ВЕДОМОСТЬ''' 
 '''обмундирования, подлежащего изъятию из НЗ ДВФ и ЗабВО (в тысячах)''' 
 
Верно Феоктистова.
''РГАСПИ, Ф. 644, Оп. 1, Д. 1, Лл. 70-71.''

'''1'''. Обязать НКО для обеспечения подвоза мат. снабжения и переброски войск доукомплектовать до штатов военного времени 14-ю автотранспортную бригаду МВО, из них 3 батальона по 550 машин к 7 июля с.г.
Полную готовность бригады установить к 11 июля с.г.
'''2'''. Возложить на бригаду обслуживание военно-автомобильных дорог:
: а) Москва — Смоленск; 
: б) Москва — Рославль — Довск — Гомель — Киев.
'''3'''. Обязать Управление Государственных Материальных Резервов при Совнаркоме СССР выделить НКО 2000 комплектов авторезины из московских баз хранения.
Зам. Председателя Государственного Комитета Обороны В. Молотов.
Разослать: НаркомОбороны, Управлению Гос. Мат. Резервов при СНК СССР — п.3, Особый сектор ЦК ВКП (б) — т. Суховой.
''РГАСПИ, Ф 644, Оп. 1, Д.1, Л. 79''

{{poemx1||
В славном великом Нове-граде
 А и жил Буслай до девяноста лет,
С Новым-городом жил, не перечился,
Со мужики новогородскими
 Поперек словечка не говаривал.
Живучи Буслай состарелся,
Состарелся и переставился.
После ево веку долгова
 Аставалася его житье-бытье
 И все имение дворянское,
Асталася матера вдова,
Матера Амелфа Тимофевна,
И оставалася чадо милая,
Молодой сын Василей Буслаевич.
 Будет Васинька семи годов,
Отдавала матушка родимая,
Матера вдова Амелфа Тимофеевна,
Учить ево во грамоте,
А грамота ему в наук пошла;
 Присадила пером ево писать,
Письмо Василью в наук пошло;
Отдавала петью́ учить церковному,
Петьё Василью в наук пошло.
А и нет у нас такова́ певца́
 Во славном Нове-городе
Супротив Василья Буслаева.
Поводился ведь Васька Буслаевич
 Со пьяницы, со безумницы,
С веселыми удалами добрыми молодцы,
 Допьяна уже стал напиватися,
А и ходя в городе, уродует:
Которова возьмет он за руку, —
Из плеча тому руку выдернет;
Которова заденет за ногу,—
 То из гузна ногу выломит;
Которова хватит поперек хребта, —
Тот кричит-ревет, окарачь ползет;
Пошла-та жалоба великая.
А и мужики новогородския,
 Посадския, богатыя,
Приносили жалобу оне великую
 Матерой вдове Амелфе Тимофевне
 На тово на Василья Буслаева.
А и мать-та стала ево журить-бранить, 
 Журить-бранить, ево на ум учить.
Журьба Ваське не взлюбилася,
Пошел он, Васька, во высок терем,
Садился Васька на ременчетой стул,
Писал ерлыки скоропищеты,
 О[т] мудрости слово поставлено:
«Кто хощет пить и есть из готовова,
Валися к Ваське на широкой двор,
Тот пей и ешь готовое
 И носи платье розноцветное!».
 Россылал те ерлыки со слугой своей
 На те вулицы широкия
 И на те частыя переулачки.
В то же время поставил Васька чан середи двора,
Наливал чан полон зелена вина,
 Опущал он чару в полтара ведра.
Во славном было во Нове́-граде́,
Грамоты люди шли прочитали,
Те ерлыки скоропищеты,
Пошли ко Ваське на широкой двор,
 К тому чану зелену вину.
Вначале был Костя Новоторженин,
Пришел он, Костя, на широкой двор,
Василей тут ево опробовал:
Стал ево бити червленым вязом,
 В половине было налито
 Тяжела свинцу чебурацкова,
Весом тот вяз был во двенадцать пуд;
А бьет он Костью по буйной голове,
Стоит тут Костя не шевел(ь)нится,
 И на буйной голове кудри не тряхнутся.
Говорил Василей сын Буслаевич:
«Гой еси ты, Костя Новоторженин,
А и будь ты мне назва́ной брат
 И паче мне брата родимова!».
 А и мало время позамешкавши,
Пришли два брата боярченка,
Лука и Мосей, дети боярские,
Пришли ко Ваське на широкой двор.
Молоды Василей сын Буслаевич
 Тем молодцам стал радошен и веселешонек.
Пришли тут мужики Залешена,
И не смел Василей показатися к ним,
Еще тут пришло семь брато́в Сбродо́вичи,
Собиралися-соходилися
 Тридцать молодцов без единова, 
Он сам, Василей, тридцатой стал.
Какой зайдет — убьют ево,
Убьют ево, за ворота бросят.
Послышел Васинька Буслаевич
 У мужиков новгородскиех
 Канун варен, пива яшныя, —
Пошел Василей со дружинею,
Пришел во братшину в Никол(ь)шину:
«Не малу мы тебе сып платим:
 За всякова брата по пяти рублев!».
А за себе Василей дает пятьдесят рублев,
А и тот-та староста церковной
 Принимал их во братшину в Никол(ь)шину,
А и зачали оне тут канун варен пить,
 А и те-та пива ячныя.
Молоды Василей сын Буслаевич
 Бросился на царев кабак
 Со своею дружиною хорабраю,
Напилися оне тут зелена вина
 И пришли во братшину в Никол(ь)шину.
А и будет день ко вечеру,
От малова до старова
 Начали уж ребята боротися,
А в ином кругу в кулаки битися;
 От тое борьбы от ребячия,
От тово бою от кулачнова
Началася драка великая.
Молоды Василей стал драку разнимать,
А иной дурак зашел с носка,
 Ево по уху оплел,
А и тут Василей закричал громким голосом:
«Гой еси ты, Костя Новоторженин
 И Лука, Моисей, дети боярския,
Уже Ваську меня бьют!».
 Поскокали удалы добры молодцы,
Скоро оне улицу очистели,
Прибили уже много до́ смерти,
Вдвое-втрое перековеркали,
Руки, ноги переламали, —
 Кричат-ревут мужики посадския.
Говорит тут Василей Буслаевич:
«Гой еси вы, мужики новогородския,
Бьюсь с вами о велик заклад:
Напущаюсь я на весь Нов-город битися-дратися
 Со всею дружиною хоробраю —
Тако вы мене с дружиною побьете Новым-городом, 
Буду вам платить дани-выходы по смерть свою,
На всякой год по́ три тысячи;
А буде же я вас побью и вы мне покоритися,
 То вам платить мне такову же дань!».
И в том-та договору руки оне подписали.
Началась у них драка-бой великая,
А и мужики новгородския
 И все купцы богатыя,
 Все оне вместе сходилися,
На млада Васютку напущалися,
И дерутся оне день до вечера.
Молоды Василей сын Буслаевич
 Со своею дружиною хороброю
 Прибили оне во Наве́-граде́,
Прибили уже много до́ смерте.
А и мужики новгородские догадалися,
Пошли оне с дорогими подарки
 К матерой вдове Амелфе Тимофевне:
 «Матера вдова Амелфа Тимофевна!
Прими у нас дороги подарочки,
Уйми свое чадо милоя
 Василья Буславича!».
Матера вдова Амелфа Тимофевна
 Принимала у них дороги подарочки,
Посылала девушку-чернавушку 
 По тово Василья Буслаева.
Прибежала девушка-чернавушка,
Сохватала Ваську во белы́ руки́,
 Потащила к матушке родимыя.
Притащила Ваську на широкой двор,
А и та старуха неразмышлена
 Посадила в погребы глубокия
 Молода Василья Буслаева,
 Затворяла дверьми железными,
Запирала замки булатными.
А ево дружина хоробрая
 Со темя́ мужики новгородскими
 Дерутся-бьются день до вечера.
 А и та-та девушка-чернавушка
 На Вольх-реку ходила по воду,
А [в]змолятся ей тут добры молодцы:
«Гой еси ты, девушка-чернавушка!
Не подай нас у дела у ратнова,
 У тово часу смертнова!».
И тут девушка-чернавушка
 Бросала она ведро кленовоя, 
Брала коромысла кипарисова,
Коромыслом тем стала она помахивати
 По тем мужикам новогородскием,
Прибила уж много до́ смерте.
И тут девка запыша́лася,
Побежала ко Василью Буслаеву,
Срывала замки булатныя,
 Отворяла двери железные:
«А и спишь ли, Василей, или так лежишь?
Твою дружину хоробраю
 Мужики новогородския
 Всех прибили-переранили,
 Булавами буйны головы пробиваны».
Ото сна Василей пробужается,
Он выскочил на широкой двор,
Не попала палица железная,
Что попала ему ось тележная,
 Побежал Василей по Нову-городу,
По тем по широким улицам.
Стоит тут старец-пилигримишша,
На могучих плечах держит колокол,
А весом тот колокол во триста пуд,
 Кричит тот старец-пилигримишша:
«А стой ты, Васька, не попорхивай,
Молоды глуздырь, не полетывай!
Из Волхова воды не выпити,
Во Нове́-граде людей не выбити;
 Есть молодцов сопротив тебе,
Стоим мы, молодцы, не хвастаем!».
Говорил Василей таково слово:
«А и гой еси, старец-пилигримишша,
А и бился я о велик заклад
 Со мужики новгородскими,
Апричь почес(т)нова мона́стыря,
Опричь тебе, старца-пилигримишша,
Во задор войду — тебе убью!».
Ударил он старца во колокол
 А и той-та осью тележную, —
Начается старец, не шевелнится,
Заглянул он, Василей, старца под колоколом —
А и во лбе глаз уж веку нету.
Пошел Василей по Волх-реке,
 А идет Василей по Волх-реке,
По тои Волховой по улице,
Завидели добрыя молодцы,
А ево дружина хоробрая 
Молода Василья Буслаева:
 У ясных соколов крылья отросли,
У их-та, молодцов, думушки прибыло.
Молоды Василей Буслаевич
 Пришел-та молодцам на выручку.
Со темя́ мужики новогородскими
 Он дерется-бьется день до вечера,
А уж мужики покорилися,
Покорилися и помирилися,
Понесли оне записи крепкия 
 К матерой вдове Амелфе Тимофевне,
 Насыпали чашу чистова се́ребра,
А другую чашу краснова зо́лота,
Пришли ко двору дворянскому,
Бьют челом-поклоняются:
«А сударыня матушка!
 Принимай ты дороги подарочки,
А уйми свое чадо милая,
Молода Василья со дружиною!
А и рады мы платить
 На всякой год по три тысячи,
 На всякой год будем тебе носить
 С хлебников по хлебику,
С калачников по калачику,
С молодиц повенешное ,
С девиц повалешное ,
 Со всех людей со ремесленых,
Опричь попов и дьяконов».
Втапоры матера вдова Амелфа Тимофевна
 Посылала девушка-чернавушка
 Привести Василья со дружиною.
 Пошла та девушка-чернавушка,
Бежавши-та девка запыша́лася,
Нельзя пройти девки по улице:
Что полтеи́ по улице валяются
 Тех мужиков новогородскиех.
 Прибежала девушка-чернавушка,
Сохватала Василья за белы руки,
А стала ему россказавати:
«Мужики пришли новогородския,
Принесли оне дороги подарочки,
 И принесли записи заручныя
 Ко твоей сударыне матушке,
К матерой вдове Амелфе Тимофевне».
Повела девка Василья со дружиною
 На тот на широкий двор, 
 Привела-та их к зелену вину,
А сели оне, молодцы, во единой круг,
Выпили ведь по чарочке зелена вина
 Со тово урасу молодецкова
 От мужиков новгородских.
 Скричат тут робята зычным голосом:
«У мота и у пьяницы,
У млада Васютки Буславича,
Не упита, не уедено,
В кра́сне хо́рошо не ухо́жено,
 А цветнова платья не уно́шено,
А увечье на век зале́зено!».
И повел их Василей обедати
 К матерой вдове Амелфе Тимофеевне.
Втапоры мужики новогородския
 Приносили Василью подарочки
 Вдруг сто тысячей,
И затем у них мирова́ пошла́,
А и мужики новогородския
 Покорилися и сами поклонилися. 
|}}
Примечания
* Оригинальное название былины — «Василья Буслаева».

frame|center
 
Обязать НКО сформировать дополнительно к намеченным 10 кав.дивизиям еще 3 кав.дивизии: 1 к.д. в МВО, 1 к.д. в ОрВО и 1 к.д. в СКВО по тем же штатам, что и первые 10 кав.дивизий. Сроки готовности указанных 3-х дивизий доложить Государственному Комитету Обороны к 06.07.41.
Председатель Государственного Комитета Обороны
И.Сталин.
''РГАСПИ, Ф 644, Оп. 1, Д.1, Л. 86.''

В целях установления единства в законодательстве, регулирующем право граждан на покупку и строительство индивидуальных жилых домов, и в соответствии со ст. 10 Конституции СССР Президиум Верховного Совета СССР :
1. Установить, что каждый гражданин и каждая гражданка СССР имеют право купить или построить для себя на праве личной собственности жилой дом в один или два этажа с числом комнат от одной до пяти включительно как в городе, так и вне города.
2. Отвод гражданам земельных участков как в городе, так и вне города, для строительства индивидуальных жилых домов производится в бессрочное пользование.
Размер земельных участков, отводимых гражданам, определяется исполкомами областных, городских и районных Советов депутатов трудящихся в соответствии с проектами планировки и застройки городов, а также в соответствии с общими нормами, устанавливаемыми Советом Министров СССР.
3. Настоящим Указом не изменяется действующее законодательство о порядке отвода и размерах земельных участков под индивидуальное жилищное строительство граждан, проживающих в сельской местности.
4. Поручить Совету Министров СССР издать постановление о порядке применения настоящего Указа.
5. Поручить Президиумам Верховных Советов союзных республик привести законодательство союзных республик в соответствие с настоящим Указом.
 «Ведомости Верховного Совета СССР» 1948 г. № 36 
 
----

Разрешить НКО сформировать к 1 августа 1941 г.:
Полков связи — 5
Линейных батальонов — 33
Телеграфно-строительных и эксплуатационно-телеграфных рот — 26.
Председатель Государственного Комитета Обороны
И. СТАЛИН
''РГАСПИ, Ф 644, Оп. 1, Д.1, Л. 91.''

Установить, что за распространение в военное время ложных слухов, возбуждающих тревогу среди населения, виновные караются по приговору военного трибунала тюремным заключением на срок от 2 до 5 лет, если это действие по своему характеру не влечет за собой по закону более тяжкого наказания.
 
 
Москва, Кремль г.

Назначить т. Щаденко Е. А. уполномоченным Государственного Комитета Обороны по дивизиям №№ 89, 149, 19 (30-го корпуса), 120, 145, 217, 222 (33-го корпуса).
Председатель Государственного Комитета Обороны
И. СТАЛИН
''РГАСПИ, Ф 644, Оп. 1, Д.1, Л. 111.''

'''Общие положения обеспечения безопасности атомных станций''' — (ОПБ-88/97)(ПНАЭ Г-01-011-97)
ПЕРЕЧЕНЬ СОКРАЩЕНИЙ
'''AC''' — атомная станция
'''БПУ''' — блочный пункт управления
'''БЩУ''' — блочный щит управления
'''ООБ АС''' - отчет по обоснованию безопасности (блока) атомной станции 
'''РПУ''' — резервный пункт управления
'''РУ''' — реакторная установка
'''РЩУ''' — резервный щит управления
'''УСБ''' — управляющие системы безопасности 
'''УСНЭ''' — управляющие системы нормальной эксплуатации
'''ТВЭЛ''' — тепловыделяющий элемент
Основные термины и определения
1. АВАРИЯ — нарушение эксплуатации АС, при котором произошел выход радиоактивных веществ и/или ионизирующего излучения за предусмотренные проектом для нормальной эксплуатации границы в количествах, превышающих установленные пределы безопасной эксплуатации. Авария характеризуется исходным событием, путями протекания и последствиями.
2 АДМИНИСТРАЦИЯ (АДМИНИСТРАТИВНОЕ РУКОВОДСТВО) AC — руководители и другие должностные лица, которые наделены эксплуатирующей организацией правами, обязанностями и ответственностью на этапах сооружения, ввода в эксплуатацию, эксплуатации и вывода из эксплуатации АС.
3. АКТИВНАЯ СИСТЕМА (ЭЛЕМЕНТ) — система (элемент), функционирование которой зависит от нормальной работы другой системы (элемента), например, УСБ, энергоисточника и т. п.
4. АТОМНАЯ СТАНЦИЯ — ядерная установка для производства энергии в заданных режимах и условиях применения, располагающаяся в пределах определенной проектом территории, на которой для осуществления этой цели используется ядерный реактор (реакторы) и комплекс необходимых систем, устройств, оборудования и сооружений с необходимыми работниками (персоналом).
5. АТОМНАЯ СТАНЦИЯ ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ — атомная станция, предназначенная для производства тепловой энергии для целей отопления и горячего водоснабжения.
6. АТОМНАЯ ЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ СТАНЦИЯ — атомная станция, предназначенная для производства электрической энергии.
Под термином «авария» здесь и далее по тексту всегда понимается событие, связанное с радиационными последствиями. Определение термина «проект» устанавливается действующей нормативной документацией.
Далее по тексту под термином «атомная станция», если это особо не оговаривается, понимается любой из объектов, приведенных в пп.4, 5, 6, 7 основных терминов и определений.
7. АТОМНАЯ ЭНЕРГОТЕХНОЛОГИЧЕСКАЯ СТАНЦИЯ — атомная станция, предназначенная для производства электроэнергии и энергии для технологических целей.
8. БЕЗОПАСНОСТЬ АС, ЯДЕРНАЯ И РАДИАЦИОННАЯ (далее по тексту — БЕЗОПАСНОСТЬ AC) — свойство АС при нормальной эксплуатации и нарушениях нормальной эксплуатации, включая аварии, ограничивать радиационное воздействие на персонал, население и окружающую среду установленными пределами.
9. БЕЗОПАСНЫЙ ОТКАЗ — отказ системы или элемента, при возникновении которого АС переходит в безопасное состояние без необходимости инициирования каких-либо действий через УСБ.
10. БЛОК АС — часть АС, выполняющая функцию АС в определенном проектом объеме.
11. БЛОЧНЫЙ ПУНКТ УПРАВЛЕНИЯ. (БЛОЧНЫЙ ЩИТ УПРАВЛЕНИЯ) — часть блока АС. размещаемая в специально предусмотренных проектом помещениях и предназначенная для централизованного автоматизированного управления технологическими процессами, реализуемого оперативным персоналом управления и средствами автоматизации.
12. ВВОД В ЭКСПЛУАТАЦИЮ — процесс, во время которого системы и оборудование блока АС или АС в целом начинают функционировать и проверяется их соответствие проекту. Процесс включает предпусковые наладочные работы, физический и энергетический пуски, опытно-промышленную эксплуатацию и завершается сдачей АС в промышленную эксплуатацию.
13. ВНУТРЕННЯЯ САМОЗАЩИЩЕННОСТЬ РУ — свойство обеспечивать безопасность на основе естественных обратных связей, процессов и характеристик.
14. ВЫВОД БЛОКА ИЗ ЭКСПЛУАТАЦИИ — процесс осуществления комплекса мероприятий после удаления ядерного топлива, исключающий использование блока в качестве источника энергии и обеспечивающий безопасность персонала, населения и окружающей среды.
15. ГЕРМЕТИЧНОЕ ОГРАЖДЕНИЕ — совокупность элементов строительных и других конструкций, которые, ограждая пространство вокруг реакторной установки или другого объекта, содержащего радиоактивные вещества, образуют предусмотренную проектом границу и препятствуют распространению радиоактивных веществ в окружающую среду в количествах, превышающих установленные пределы. Пространство, закрытое герметичным ограждением, образует одно или несколько герметичных помещений.
16. ДОСТИГНУТЫЙ УРОВЕНЬ НАУКИ И ТЕХНИКИ — комплекс научных и технических знаний, технологических, проектных и конструкторских разработок в определенной облает науки и техники, который подтвержден научными исследованиями и практическим опытом и отражен а научно-технических материалах.
17. ЗАВИСИМЫЙ ОТКАЗ (ЧАСТНЫЙ СЛУЧАЙ ОТКАЗА ПО ОБЩЕЙ ПРИЧИНЕ) — отказ системы (элемента), являющийся следствием другого отказа или события.
18. ЗАПРОЕКТНАЯ АВАРИЯ — авария, вызванная не учитываемыми для проектных аварий исходными событиями или сопровождающаяся дополнительными по сравнению с проектными авариями отказами систем безопасности сверх единичного отказа, реализацией ошибочных решений персонала.
19. ЗАЩИТНЫЕ СИСТЕМЫ (ЭЛЕМЕНТЫ) БЕЗОПАСНОСТИ — системы (элементы), предназначенные для предотвращения или ограничения повреждений ядерного топлива, оболочек ТВЭЛов, оборудования и трубопроводов, содержащих радиоактивные вещества.
20. ИСХОДНОЕ СОБЫТИЕ — единичный отказ в системах (элементах) АС, внешнее событие или ошибка персонала, которые приводят к нарушению нормальной эксплуатации и могут привести к нарушению пределов и/или условий безопасной эксплуатации. Исходное событие включает все зависимые отказы, являющиеся его следствием.
21. КАНАЛ СИСТЕМЫ — часть системы, выполняющая в заданном проектом объеме функцию системы.
22. КВАЛИФИКАЦИЯ — уровень подготовленности лица из числа персонала АС, включая базовое специальное образование. профессиональные знания, навыки и умения, а также опыт работы, обеспечивающий качество и безопасность эксплуатации АС при выполнении должностных обязанностей.
23. КОНЕЧНОЕ СОСТОЯНИЕ — установившееся контролируемое состояние систем и элементов АС после аварии.
24. КОНСЕРВАТИВНЫЙ ПОДХОД — подход к проектированию и конструированию, когда при анализе аварий для параметров и характеристик принимаются значения и пределы, заведомо приводящие к более неблагоприятным результатам.
25. КОНТУР ТЕПЛОНОСИТЕЛЯ РЕАКТОРА (ПЕРВЫЙ КОНТУР) — контур вместе с системой компенсации давления, предназначенный для циркуляции теплоносителя через активную зону в установленных проектом режимах и условиях эксплуатации.
26. КРИТЕРИИ БЕЗОПАСНОСТИ — установленные нормативными документами и/или органами государственного регулирования безопасности значения параметров и/или характеристик АС, в соответствии с которыми обосновывается ее безопасность.
27. КУЛЬТУРА БЕЗОПАСНОСТИ — квалификационная и психологическая подготовленность всех лиц, при которой обеспечение безопасности АС является приоритетной целью и внутренней потребностью, приводящей к самосознанию ответственности и к самоконтролю при выполнении всех работ влияющих на безопасность.
28. ЛОКАЛИЗУЮЩИЕ СИСТЕМЫ (ЭЛЕМЕНТЫ) БЕЗОПАСНОСТИ — системы (элементы), предназначенные для предотвращения или ограничения распространения выделяющихся при авариях радиоактивный веществ и ионизирующего излучения за предусмотренные проектом границы и выхода их в окружающую среду.
29. НАРУШЕНИЕ НОРМАЛЬНОЙ ЭКСПЛУАТАЦИИ АС — нарушение в работе АС, при котором произошло отклонение от установленных эксплуатационных пределов и условий. При этом могут быть нарушены и другие установленные проектом пределы и условия, включая пределы безопасной эксплуатации.
30. НЕЗАВИСИМЫЕ СИСТЕМЫ (ЭЛЕМЕНТЫ) — системы (элементы), для которых отказ одной системы (элемента) не приводит к отказу другой системы (элемента).
31. НЕОБНАРУЖИВАЕМЫЙ ОТКАЗ — отказ системы (элемента), который не проявляется в момент своего возникновения при нормальной эксплуатации и не выявляется предусмотренными средствами контроля а соответствии с регламентом технического обслуживания и проверок.
32. НОРМАЛЬНАЯ ЭКСПЛУАТАЦИЯ — эксплуатация АС в определенных проектом эксплуатационных пределах и условиях.
33. ОБЕСПЕЧЕНИЕ КАЧЕСТВА — планируемая и систематически осуществляемая деятельность, направленная на то, чтобы все работы по созданию и эксплуатации АС проводились установленным образом, а их результаты удовлетворяли предъявленным к ним требованиям.
34. ОБЕСПЕЧИВАЮЩИЕ СИСТЕМЫ (ЭЛЕМЕНТЫ) БЕЗОПАСНОСТИ — системы (элементы), предназначенные для снабжения систем безопасности энергией, рабочей средой и создания условий для их функционирования.
35. ОПЫТНО-ПРОМЫШЛЕННАЯ ЭКСПЛУАТАЦИЯ — этап ввода АС в эксплуатацию от энергетического пуска до приемки АС в промышленную эксплуатацию.
36. ОТКАЗЫ ПО ОБЩЕЙ ПРИЧИНЕ — отказы систем (элементов) возникающие вследствие одного отказа или ошибки персонала, или внешнего или внутреннего воздействия, или иной внутренней причины.
Примечания.
1. Внутренние воздействия или причины — воздействия, возникающие при исходных событиях аварий, включая ударные волны, струи, летящие предметы, изменение параметров среды (давление, температура, химическая активность и Т.п.), пожары и т. п., конструктивные, технологические и прочие внутренние причины.
2. Внешние воздействия — воздействия характерных для площадки АС природных явлений и деятельности человека, например. землетрясения, высокий и низкий уровень наземных и подземных вод, ураганы, аварии на воздушном, водном и наземном транспорте, пожары, взрывы на прилегающих к АС объектах и т. п.
37. ОШИБКА ПЕРСОНАЛА — единичное, непреднамеренное неправильное воздействие на управляющие органы или единичный пропуск правильного действия; или единичное непреднамеренное неправильное действие при техническом обслуживании оборудования и систем, важных для безопасности.
38. ОШИБОЧНОЕ РЕШЕНИЕ — неправильное непреднамеренное выполнение или невыполнение ряда последовательных действий из-за неверной оценки протекающих процессов.
39. ПАССИВНАЯ СИСТЕМА (ЭЛЕМЕНТ) — система (элемент). функционирование которой связано только с вызвавшим ее работу событием и не зависит от работы другой активной системы (элемента), например, управляющей системы, энергоисточника и т. п.
Примечание: По конструктивным признакам пассивные системы (элементы) делятся на пассивные системы (элементы) с механическими движущимися частями (например, обратные клапаны) и пассивные системы (элементы) без механических движущихся частей (например, трубопроводы, сосуды).
40. ПОВРЕЖДЕНИЕ ТВЭЛА — нарушение хотя бы одного из установленных для ТВЭЛов пределов повреждения.
41. ПОСЛЕДСТВИЯ АВАРИИ — возникшая в результат аварии радиационная обстановка, наносящая убытки и вред из-за превышения установленных пределов радиационного воздействия на персонал, население и окружающую среду.
42. ПРЕДАВАРИЙНАЯ СИТУАЦИЯ — состояние АС, характеризующееся нарушением пределов или условий безопасной эксплуатации, на перешедшее в аварию.
43. ПРЕДЕЛЫ БЕЗОПАСНОЙ ЭКСПЛУАТАЦИИ АС — установленные проектом значения параметров технологического процесса, отклонения от которых могут привести к аварии.
44. ПРЕДПУСКОВЫЕ НАЛАДОЧНЫЕ РАБОТЫ — этап ввода АС в эксплуатацию, при котором законченные строительством и монтажом системы и элементы АС приводятся в состояние эксплуатационной готовности с проверкой их соответствия установленным в проекте критериям и характеристикам, и который завершается готовностью АС к физическому пуску реактора.
45. ПРИНЦИП ЕДИНИЧНОГО ОТКАЗА — принцип, в соответствии с которым система должна выполнять заданные функции при любом требующем ее работы исходном событии и при независимом от исходного события отказе одного любого из активных элементов, или пассивных элементов, имеющих механические движущиеся части.
46. ПРОВЕРКА — эксплуатационный контроль системы (элемента) с целью установления их работоспособного или неработоспособного состояния и выявления неисправностей.
47. ПРОЕКТНАЯ АВАРИЯ — авария, для которой проектом определены исходные события и конечные состояния и предусмотрены системы безопасности, обеспечивающие с учетом принципа единичного отказа систем безопасности или одной, независимой от исходного события ошибки персонала ограничение ее последствий установленными для таких аварий пределами.
48. ПРОЕКТНЫЕ ПРЕДЕЛЫ — значения параметров и характеристик состояния систем (элементов) и АС в целом, установленные в проекте для нормальной эксплуатации и нарушений нормальной эксплуатации, включая предаварийные ситуации и аварии.
49. ПРОМЫШЛЕННАЯ ЭКСПЛУАТАЦИЯ — эксплуатация АС принятой в эксплуатацию в установленном порядке, соответствие проекту и безопасность которой подтверждены испытаниями на этапах ввода АС в эксплуатацию.
50. ПУТЬ ПРОТЕКАНИЯ АВАРИИ — последовательность состояний систем и элементов АС в процессе развития аварии.
51. РАЗРАБОТЧИКИ ПРОЕКТА АС (РУ) — организации, разрабатывающие проект АС (РУ) и обеспечивающие его научное сопровождение на всех этапах жизненного цикла АС (РУ).
52. РЕАКТОРНАЯ УСТАНОВКА — комплекс систем и элементов АС, предназначенный для преобразования ядерной энергии в тепловую, включающий реактор и непосредственно связанные с ним системы, необходимые для его нормальной эксплуатации, аварийного охлаждения, аварийной защиты и поддержания в безопасном состоянии, при условии выполнения требуемых вспомогательных и обеспечивающих функций другими системами станции. Границы РУ устанавливаются для каждой АС в проекте.
53. РЕЗЕРВНЫЙ ПУНКТ УПРАВЛЕНИЯ. (РЕЗЕРВНЫЙ ЩИТ УПРАВЛЕНИЯ) — часть блока АС. размещаемая в предусмотренном проектом помещении и предназначенная в случае отказа БПУ (БЩУ) для надежного перевода блока АС в подкритическое расхоложенное состояние и поддержания его сколь угодно долго в этом состоянии, приведения в действие систем безопасности и получения информации о состоянии реактора.
54. РЕМОНТ — комплекс операций по восстановлению работоспособного или исправного состояния объекта (систем и элементов) и/или восстановление его ресурса.
55. СЕТЕВОЙ ТЕПЛОНОСИТЕЛЬ — среда, посредством которой тепло транспортируется от AC к внешнему и внутреннему потребителям.
56. СИСТЕМА — совокупность элементов, предназначенная для выполнения заданных функций.
57. СИСТЕМЫ (ЭЛЕМЕНТЫ) БЕЗОПАСНОСТИ — системы (элементы), предназначенные для выполнения функций безопасности.
Примечание: Системы (элементы) безопасности по характеру выполняемых ими функций разделяются на защитные, локализующие, обеспечивающие и управляющие.
58. СИСТЕМЫ (ЭЛЕМЕНТЫ), ВАЖНЫЕ ДЛЯ БЕЗОПАСНОСТИ — системы (элементы) безопасности, а также системы (элементы) нормальной эксплуатации, отказы которых нарушают нормальную эксплуатацию АС или препятствуют устранению отклонений от нормальной эксплуатации и могут приводить к проектным и запроектным авариям.
59. СИСТЕМЫ (ЭЛЕМЕНТЫ) НОРМАЛЬНОЙ ЭКСПЛУАТАЦИИ — системы (элементы), предназначенные для осуществления нормальной эксплуатации.
60. СООРУЖЕНИЕ АС — процесс возведения зданий и конструкции АС, включающий комплекс строительных работ, работ по монтажу оборудования, вспомогательных, транспортных и других работ.
61. ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБСЛУЖИВАНИЕ — комплекс операций по поддержанию работоспособности и исправности объекта (систем и элементов) при использовании по назначению, в режиме ожидания, при хранении и транспортировании.
62. ТЯЖЕЛАЯ ЗАПРОЕКТНАЯ АВАРИЯ — запроектная авария с повреждением ТВЭЛов выше максимального проектного предела, при которой может быть достигнут предельно допустимый аварийный выброс радиоактивных веществ в окружающую среду.
63. УПРАВЛЕНИЕ АВАРИЕЙ — действия, направленные на предотвращение развития проектных аварий в запроектные и на ослабление последствий запроектных аварий.
64. УПРАВЛЯЮЩИЕ СИСТЕМЫ (ЭЛЕМЕНТЫ) БЕЗОПАСНОСТИ — системы (элементы), предназначенные для инициирования действий систем безопасности, осуществления контроля и управления ими в процессе выполнения заданных функций.
65. УПРАВЛЯЮЩИЕ СИСТЕМЫ (ЭЛЕМЕНТЫ) НОРМАЛЬНОЙ ЭКСПЛУАТАЦИИ — системы (элементы), формирующие и реализующие по заданным технологическим целям, критериям и ограничениям управление технологическим оборудованием систем нормальной эксплуатации блока АС.
66. УРОВЕНЬ АВАРИЙНОЙ ГОТОВНОСТИ — установленная степень готовности персонала, органов управления по делам гражданской обороны и чрезвычайным ситуациям, других привлекаемых сип, а также используемых технических средств для действий по защите персонала и населения в случав аварии на АС.
67. УРОВЕНЬ ВМЕШАТЕЛЬСТВА — определяющие радиационную обстановку и ее развитие параметры и характеристики, совокупность которых требует проведения мероприятий по защите персонала и населения.
68. УСЛОВИЯ БЕЗОПАСНОЙ ЭКСПЛУАТАЦИИ — установленные проектом минимальные условия по количеству, характеристикам, состоянию работоспособности и условиям технического обслуживания систем (элементов), важных для безопасности, при которых обеспечивается соблюдение пределов безопасной эксплуатации и/или критериев безопасности.
69. ФИЗИЧЕСКАЯ ЗАЩИТА AC — технические и организационные меры обеспечения сохранности содержащихся на АС ядерных материалов и радиоактивных веществ, предотвращение несанкционированного проникновения на территорию АС, предотвращение несанкционированного доступа к ядерным материалам и радиоактивным веществам и своевременное обнаружение и пресечение диверсионных и террористических актов, угрожающих безопасности АС.
70. ФИЗИЧЕСКИЙ ПУСК — этап ввода блока АС в эксплуатацию. включающий загрузку реактора ядерным топливом, достижение критического состояния реактора и выполнение необходимых физических экспериментов на уровне мощности, при котором теплоотвод от реактора осуществляется за счет естественных теплопотерь (рассеяния).
71. ФУНКЦИЯ БЕЗОПАСНОСТИ — специфическая конкретная цель и действия, обеспечивающие ее достижение и направленные на предотвращение аварий или ограничение их последствий.
72. ЭЛЕМЕНТЫ — оборудование, приборы, трубопроводы, кабели. строительные конструкции и другие изделия, обеспечивающие выполнение заданных функций самостоятельно или в составе систем и рассматриваемые в проекта в качестве структурных единиц при выполнении анализов надежности и безопасности.
73. ЭКСПЛУАТАЦИЯ — вся деятельность, направленная на достижение безопасным образом цели, для которой была построена АС, включая работу на мощности, пуски, остановы, испытания, техническое обслуживание, ремонты, перегрузки ядерного топлива, инспектирование во время эксплуатации и другую связанную с этим деятельность.
74. ЭКСПЛУАТАЦИОННЫЕ ПРЕДЕЛЫ — значения параметров и характеристик состояния систем (элементов) и АС в целом, заданных проектом для нормальной эксплуатации.
75. ЭКСПЛУАТАЦИОННЫЙ ПЕРСОНАЛ АС — работники АС, осуществляющие ее эксплуатацию.
76. ЭКСПЛУАТАЦИОННЫЕ УСЛОВИЯ — установленные проектом условия по количеству, характеристикам, состоянию работоспособности и техническому обслуживанию систем (элементов), необходимые для работы без нарушения эксплуатационных пределов.
77. ЭКСПЛУАТАЦИЯ С ОТКЛОНЕНИЯМИ — эксплуатация АС с нарушением эксплуатационных пределов или условий, но без нарушения пределов или условий безопасной эксплуатации.
78. ЭКСПЛУАТИРУЮЩАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ AC — организация, созданная в соответствии с законодательством Российской Федерации и признанная соответствующим органом управления использованием атомной энергии пригодной эксплуатировать АС и осуществлять собственными силами или с привлечением других организаций деятельность по размещению. проектированию, сооружению, эксплуатации и выводу из эксплуатации AC, а также деятельность по обращению с ядерными материалами и радиоактивными веществами.
Для осуществления этих видов деятельности эксплуатирующая организация АС должна иметь лицензии Госатомнадзора России.
79. ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЙ ПУСК AC — этап ввода блока АС в эксплуатацию от завершения физического пуска до начала выработки электроэнергии.
80. ЯДЕРНАЯ АВАРИЯ — авария, связанная с повреждением ТВЭЛов, превышающим установленные пределы безопасной эксплуатации, и/или облучением персонала, превышающим разрешенные пределы, вызванная:
* нарушением контроля и управления цепной ядерной реакцией деления в активной зоне реактора:
* возникновением критичности при перегрузке, транспортировании и хранении ТВЭЛов;
* нарушением теплоотвода от ТВЭЛов;
* другими причинами, приводящими к повреждению ТВЭЛов.
1. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
1.1. НАЗНАЧЕНИЕ ДОКУМЕНТА
1.1.1. Общие положения обеспечения безопасности атомных станций (далее по тексту — Общие положения) относятся к федеральным нормам и правилам в области использования атомной энергии. Они регламентируют вопросы безопасности, специфичные для АС как источника возможного радиационного воздействия на персонал, населенней окружающую среду.
1.1.2. Настоящие Общие положения устанавливают цели. ориентиры и основные критерии безопасности, а также основные принципы и характер технических и организационных мер, направленных на достижение безопасности. Объем, полнота и глубина реализации этих принципов и мер должны соответствовать федеральным нормам и правилам в области использования атомной энергии, а также другим нормативным документам и государственным стандартам (далее по тексту — нормативные документы), обоснованность применения которых для конкретных АС должна подтверждаться Федеральным надзором России по ядерной и радиационной безопасности (Госатомнадзором России) при лицензировании.
При отсутствии необходимых нормативных документов предлагаемые конкретные технические решения обосновываются и устанавливаются в проекте в соответствии с достигнутым уровнем науки и техники. Приемлемость таких решений определяется Госатомнадзором России при лицензировании.
1.1.3. Настоящие Общие положения обязательны для всех юридических и физических лиц, осуществляющих деятельность, связанную с размещением, проектированием, сооружением, вводом в эксплуатацию, эксплуатацией и выводом из эксплуатации блоков АС, и действуют на всей территории Российской Федерации.
1.1.4. Введение в действие настоящих Общих положений не влечет за собой прекращение действия или изменение срока действия лицензий и разрешений Госатомнадзора России на право ведения работ в области использования атомной энергии.
Сроки и объем приведения АС в соответствие с настоящими Общими положениями определяются в каждом конкретном случае в порядке, установленном для лицензирования деятельности по сооружению и эксплуатации АС.
1.1.5. Дополнения и изменения в настоящие Общие положения вносятся в порядке, установленном Правительством Российской Федерации для разработки и утверждения федеральных норм и правил в области использования атомной энергии.
1.2. ОСНОВНЫЕ КРИТЕРИИ И ПРИНЦИПЫ ОБЕСПЕЧЕНИЯ БЕЗОПАСНОСТИ
1.2.1. АС удовлетворяет требованиям безопасности, если её радиационное воздействие на персонал, население и окружающую среду при нормальной эксплуатации, нарушениях нормальной эксплуатации, включая проектные аварии, не приводит к превышению установленных доз облучения персонала и населения, нормативов по выбросам и сбросам. содержанию радиоактивных веществ в окружающей среде, а также ограничивается при запроектных авариях.
Это достигается, в том числе соблюдением требований федеральных норм и правил в области использования атомной энергии и других нормативных документов.
1.2.2. Допустимые пределы доз облучения персонала и допустимые пределы доз облучения населения, а в необходимых случаях допустимые выбросы и сбросы и содержание радиоактивных веществ в окружающей среде устанавливаются в соответствии с федеральными законами и федеральными нормами и правилами по радиационной безопасности для нормальной эксплуатации и аварий. Уровни облучения персонала на АС и населения в результате выброса и сброса любых радиоактивных веществ с АС должны быть ниже установленных пределов и на разумно достижимом низком уровне.
1.2.3. Безопасность АС должна обеспечиваться за счет последовательной реализации концепции глубоко эшелонированной защиты, основанной на применении системы физических барьеров на пути распространения ионизирующего излучения и радиоактивных веществ в окружающую среду и системы технических и организационных мер по защите барьеров и сохранению их эффективности, а также по защите персонала, населения и окружающей среды.
Система физических барьеров блока АС включает:
* топливную матрицу,
* оболочку ТВЭЛа,
* границу контура теплоносителя реактора,
* герметичное ограждение реакторной установки и биологическую защиту.
Система технических и организационных мер должна образовывать пять уровней глубоко эшелонированной защиты и включать следующие уровни.
Уровень 1
'''Условия размещения АС и предотвращение нарушений нормальной эксплуатации:'''
# Оценка и выбор площадки, пригодной для размещения АС; 
# Установление санитарно-защитной зоны, а также зоны наблюдения вокруг АС, на которой осуществляется планирование защитных мероприятий; 
# Разработка проекта на основе консервативного подхода с развитым свойством внутренней самозащищенности РУ; 
# Обеспечение требуемого качества систем (элементов) АС и выполняемых работ; 
# Эксплуатация АС в соответствии с требованиями нормативных документов, технологических регламентов и инструкций по эксплуатации: 
# Поддержание в исправном состоянии систем (элементов), важных для безопасности, путем своевременного определения дефектов, принятия профилактических мер, замены выработавшего ресурс оборудования и организация эффективно действующей системы документирования результатов работ и контроля:
# Подбор и обеспечение необходимого уровня квалификации персонала АС для действий при нормальной эксплуатации и нарушениях нормальной эксплуатации, включая предаварийные ситуации и аварии, формирование культуры безопасности.
Уровень 2
'''Предотвращение проектных аварий системами нормальной эксплуатации:'''
# Выявление отклонений от нормальной работы и их устранение.
# Управление при эксплуатации с отклонениями.
Уровень 3
'''Предотвращение запроектных аварий системами безопасности:'''
# Предотвращение перерастания исходных событий в проектные аварии, а проектных аварий в запроектные с применением систем безопасности.
# Ослабление последствий аварий, которые не удалось предотвратить, путем локализации выделяющихся радиоактивных веществ.
Уровень 4 
'''Управление запроектными авариями:'''
# Предотвращение развития запроектных аварий и ослабление их последствий.
# Защита герметичного ограждения от разрушения при запроектных авариях и поддержание его работоспособности.
# Возвращение АС в контролируемое состояние, при котором прекращается цепная реакция деления, обеспечивается постоянное охлаждение ядерного топлива и удержание радиоактивных веществ в установленных границах.
Уровень 5 
'''Противоаварийное планирование:'''
* Подготовка и осуществление при необходимости планов противоаварийных мероприятий на площадке АС и за ее пределами.
Концепция глубоко эшелонированной защиты осуществляется на всех этапах деятельности, связанных с обеспечением безопасности АС, в той части, которая затрагивается этим видом деятельности. Приоритетной при этом является стратегия предотвращения неблагоприятных событии, особенно для уровней 1 и 2.
1.2.4. При нормальной эксплуатации все физические барьеры должны быть работоспособными, а меры по их защите должны находиться в состоянии готовности. При выявлении неработоспособности любого из предусмотренных, физических барьеров или неготовности мер по его защите РУ должна быть остановлена и приняты меры по приведению блока АС в безопасное состояние,
1.2.5. Технические и организационные решения, принимаемые для обеспечения безопасности АС, должны быть апробированы прежним опытом или испытаниями, исследованиями, опытом эксплуатации прототипов и соответствовать требованиям нормативных документов. Такой подход должен применяться не только при разработке оборудования и проектировании АС, но и при изготовлении оборудования, сооружении и эксплуатации АС, при реконструкции АС и модернизации ее систем (элементов).
1.2.6. Устройство и надежность систем (элементов), важных для безопасности, документация и различные виды работ, влияющие на обеспечение безопасности АС, должны являться объектами деятельности по обеспечению качества.
1.2.7. Эксплуатирующая организация АС обеспечивает разработку и выполнение программ обеспечения качества на всех этапах жизненного цикла АС и в этих целях разрабатывает общую программу обеспечения качества и контролирует деятельность организации, выполняющих работы или предоставляющих услуги для АС (изыскательские, проектные, конструкторские, исследовательские, строительные, монтажные организации, поставщики систем и элементов, заводы-изготовители оборудования АС и др.).
Организации, выполняющие работы и предоставляющие услуги для эксплуатирующей организации АС, разрабатывают в рамках общей программы обеспечения качества частные программы обеспечения качества по соответствующим видам деятельности.
1.2.8. У всех лиц и организаций, связанных с размещением, сооружением, эксплуатацией и выводом из эксплуатации АС, проектированием, конструированием и изготовлением их систем (элементов), должна формироваться культура безопасности путем проведения необходимого подбора, обучения и подготовки персонала в каждой сфере деятельности. влияющей на безопасность; установления и строгого соблюдения дисциплины при четком распределении персональной ответственности руководителей и исполнителей разработки и строгого соблюдения требований действующих инструкций по выполнению работ и их периодическому обновлению с учетом накапливаемого опыта. Все указанные лица должны знать характер и степень влияния их деятельности на безопасность. Они полностью должны отдавать себе отчет в тех последствиях, к которым может привести несоблюдение или нечеткое выполнение требований действующих инструкций и нормативных документов.
1.2.9. Эксплуатирующая организация АС обеспечивает безопасность АС. включая меры по предотвращению аварий и уменьшению их последствий, учету и контролю, физической защите ядерных материалов, радиоактивных веществ и радиоактивных отходов, радиационному контролю за состоянием окружающей среды в санитарно-защитной зоне и в зоне наблюдения, а также обеспечивает использование АС только для тех целей, для которых она была спроектирована и сооружена.
Эксплуатирующая организация АС несет полную ответственность за безопасность АС.
Ответственность эксплуатирующей организации АС не снимается в связи с самостоятельной деятельностью и ответственностью организаций, выполняющих работы или предоставляющих услуги для АС, а также органов государственного регулирования безопасности.
1.2.10. Эксплуатирующая организация АС создает структурные подразделения для осуществления непосредственно на площадка АС деятельности по сооружению и безопасной эксплуатации АС, наделяя их необходимыми правами, финансовыми средствами, материальными и людскими ресурсами, и возлагает на них ответственность за эту деятельность, а также осуществляет контроль этой деятельности.
1.2.11. Сооружение основных зданий и конструкций АС может быть начато при наличии проекта АС после получения лицензии Госатомнадзора России на сооружение АС.
1.2.12. В проекте АС должны быть предусмотрены технические средства и организационные меры, направленные на предотвращение проектных аварий и ограничение их последствий и обеспечивающее безопасность при любом из учитываемых проектом исходном событии* с наложением в соответствии с принципом единичного отказа одного независимого от исходного события отказа любого из следующих элементов и систем безопасности:
*активного элемента или пассивного элемента, имеющего механические движущиеся части,
*или одной независимой от исходного события ошибки персонала. 
Дополнительно к одному независимому от исходного события отказу одного из указанных выше элементов должны быть учтены приводящие к нарушению пределов безопасной эксплуатации не обнаруживаемые, при эксплуатации АС отказы элементов, влияющих на развитие аварии.
1.2.13. В проекте АС должны быть предусмотрены технические средства и организационные меры, направленные на предотвращение нарушения пределов и условий безопасной эксплуатации.
1.2.14. Для запроектных аварий на базе перечня, устанавливаемого в соответствии с п.1.2.16, в проекте РУ и АС должны быть предусмотрены меры по управлению этими авариями, если они не исключены на основе свойств внутренней самозащищенности реактора и принципов его устройства.
1.2.15. Для запроектных аварий должно быть предусмотрено снижение опасности радиационного воздействия на персонал, население и окружающую среду путем осуществления планов мероприятий по защите персонала и населения в случае аварии.
Порядок разработки и утверждения таких планов устанавливается федеральными нормами и правилами в области использования атомной энергии.
Далее по тексту вместо «учитываемые проектом исходные события» употребляется «исходные события». Разрывы корпусов оборудования и сосудов, изготовление и эксплуатация которых осуществляется соответствии с самыми высокими требованиями федеральных норм и правил в области использования атомной энергии, в число исходных событий не включаются. При этом должно быть показано, что вероятность разрушения корпуса реактора не превышает 10 -7 на реактор в год.
В отдельных случаях, когда показан высокий уровень надежности указанных выше элементов или систем, в которые они входят, или в период вывода элемента из работы на установленное время для технического обслуживания и ремонта, их отказы могут не учитываться. Уровень надежности считается высоким, если показатели надежности таких элементов не ниже показателей надежности пассивных элементов систем безопасности, не имеющих движущихся частей, отказы которых не учитываются (ввиду их малой вероятности). Допустимое время вывода элемента из работы для технического обслуживания и ремонта определяется на основе анализа надежности системы, в которую он входит, и устанавливается в проекте.
1.2.16. Примерные перечни исходных событий проектных аварий и перечень запроектных аварий, включая исходные события, пути развития и последствия, для каждого типа реакторов, должны быть установлены в нормативных документах. Они должны включать представительные для определения плана возможных ответных действий сценарии с тяжелыми последствиями.
Окончательные перечни запроектных аварий, их реалистический (не консервативный) анализ, содержащий оценки вероятностей путей протекания запроектных аварий, включая аварии с расплавлением активной зоны, последствия запроектных аварий, функционирование систем безопасности устанавливаются в проекте АС и должны быть представлены в ООБ АС.
Если анализ последствий запроектных аварий с оценкой вероятности выбросов не подтверждает выполнение п. 1.2.17, то необходимо предусмотреть в проекте дополнительные технические решения по управлению авариями с целью ослабления их последствий.
Анализ последствий запроектных аварий, приведенный в проекте АС, является основой для составления планов мероприятий по защите персонала и населения в случав аварий, а также для составления руководства по управлению запроектными авариями.
1.2.17. В целях исключения необходимости эвакуации населения за пределами зоны планирования защитных мероприятий, устанавливаемой в соответствии с нормативными требованиями к размещению АС следует стремиться к тому, чтобы оцененное значение вероятности установленного этими требованиями предельного аварийного выброса не превышало 10 -7 на реактор в год.
1.2.18. Система технических и организационных мер по обеспечению безопасности АС должна быть представлена в ООБ АС, разработка которого обеспечивается эксплуатирующей организацией АС или организацией, заявившей о своем намерении построить и эксплуатировать АС (заявителем), с участием разработчиков АС и РУ. Любые расхождения между информацией. содержащейся в ООБ АС и информацией в проекте АС, а также между проектом АС и его реализацией не допускаются. Соответствие, ООБ АС реальному состоянию поддерживается эксплуатирующей организацией AC в течение всего срока службы АС.
1.2.19. В составе проектных материалов по анализу и обоснованию безопасности АС должны быть представлены вероятностные анализы безопасности.
1.2.20. В проекте АС должны быть разработаны необходимая организационная структура управления и требования к уровню квалификации персонала АС.
1.2.21. В проекте каждой АС должен быть предусмотрен учебно-тренировочный пункт (центр) с лабораторией психофизиологических исследований, располагающий необходимыми для обеспечения качественной подготовки персонала АС учебно-материальной базой, техническими средствами обучения и штатом специалистов.
Для однотипных блоков АС должен быть разработан полномасштабный тренажер с вводом его в эксплуатацию до физического пуска блока АС.
1.2.22. Проектом АС должны быть предусмотрены технические и организационные меры по обеспечению физической защиты обеспечению пожарной безопасности АС.
1.2.23. Проектом АС должны быть предусмотрены средства связи, в том числе дублирующие, для организации управления АС и систем оповещения в режимах нормальной эксплуатации, при проектных и запроектных авариях.
1.2.24. На АС должен быть обеспечен учет и контроль всех ядерных материалов, радиоактивных веществ и радиоактивных отходов.
2. КЛАССИФИКАЦИЯ СИСТЕМ И ЭЛЕМЕНТОВ
2.1. Системы и элементы АС различаются:
* по назначению;
* по влиянию на безопасность:
* по характеру выполняемых ими функций безопасности.
2.2. Системы и элементы АС по назначению разделяются на:
* системы и элементы нормальной эксплуатации
* системы и элементы безопасности.
2.3. Системы и элементы АС по влиянию на безопасность разделяются на:
* важные для безопасности
* остальные, не влияющие на безопасность.
2.4. Системы и элементы безопасности по характеру выполняемых ими функций разделяются на:
* защитные;
* локализующие;
* обеспечивающие;
* управляющие.
2.5. По влиянию элементов АС на безопасность устанавливаются четыре класса безопасности:
'''Класс безопасности 1.''' К классу безопасности 1 относятся ТВЭЛы и элементы АС отказы которых являются исходными событиями ''запроектных аварий'', приводящими при проектном функционировании систем безопасности к ''повреждению ТВЭЛов с превышением'' установленных для проектных аварий ''пределов''.
'''Класс безопасности 2.''' К классу безопасности 2 относятся следующие элементы АС: 
*элементы, отказы которых являются исходными событиями, приводящими к ''повреждению ТВЭЛов в пределах'', установленных для ''проектных аварий'', при проектном функционировании систем безопасности с учетом нормируемого для проектных аварий количества отказов в них;
*элементы систем безопасности, единичные отказы которых приводят к невыполнению соответствующими системами своих функций. 
'''Класс безопасности 3.''' К классу безопасности 3 относятся элементы АС: 
*отражают принадлежность систем, ''важных для безопасности'', не вошедшие в классы безопасности 1 и 2;
*содержащие радиоактивные вещества, выход которых в окружающую среду (включая производственные помещения АС) при отказах ''превышает'' значения, установленные в соответствии с ''нормами радиационной безопасности'';
*выполняющие контрольные ''функции радиационной защиты'' персонала и населения.
'''Класс безопасности 4.''' К классу безопасности 4 относятся элементы ''нормальной эксплуатации'' АС, не влияющие на безопасность и не вошедшие в классы безопасности 1, 2, 3.
Элементы, используемые для управления аварией, не вошедшие в классы безопасности 1, 2 или 3, также относятся к классу безопасности 4.
2.6. Если какой-либо элемент одновременно содержит признаки разных классов безопасности, то он должен быть отнесен к более высокому классу.
2.7. Участки, разделяющие элементы разных классов безопасности должны быть отнесены к более высокому классу.
2.8. Класс безопасности является обязательным признаком при формировании других классификаций элементов АС, устанавливаемых в нормативных документах. Другие признаки этих классификаций устанавливаются в соответствии с комплексом нормируемых нормативными документами характеристик элементов АС.
2.9. Классы безопасности элементов АС назначаются разработчиками проекта РУ и разработчиками проекта АС в соответствии с требованиями настоящих Общих положений.
2.10. Требования к качеству элементов АС, отнесенных к классам безопасности 1, 2, 3, и его обеспечению устанавливаются в действующих нормативных документах, нормирующих их устройство и эксплуатацию. При этом более высокому классу безопасности должны соответствовать более высокие требования к качеству и его обеспечению, приведенные в указанных документах.
К элементам, отнесенным к классу безопасности 4, предъявляются требования общепромышленных нормативных документов.
2.11. Принадлежность элементов к классам безопасности 1, 2, 3 и распространение на них требований нормативных документов должны указываться а документации на разработку, изготовление и поставку систем и элементов АС.
2.12. Классификационное обозначение элемента к классам безопасности 1, 2, 3.
2.13. Классификационное обозначение дополняется следующим символом, отражающим назначение элемента:
*Н — элемент нормальной эксплуатации;
*3 — защитный элемент;
*Л — локализующий элемент;
*О — обеспечивающий элемент;
*У — элемент УСБ.
Если элемент имеет несколько назначений, то все они входит в его обозначение. 
Примеры классификационного обозначения: '''2Н''', '''33''', '''2НЗ'''.
3. ГОСУДАРСТВЕННОЕ УПРАВЛЕНИЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ АТОМНОЙ ЭНЕРГИИ С ЦЕЛЬЮ ОБЕСПЕЧЕНИЯ БЕЗОПАСНОСТИ АТОМНЫХ СТАНЦИЙ И ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ БЕЗОПАСНОСТИ АТОМНЫХ СТАНЦИЙ
3.1. Государственное управление использованием атомной энергии осуществляется специально уполномоченными на то федеральным органами исполнительной власти в соответствии с их компетенцией.
В области использования атомной энергии, относящейся к АС, государственное управление использованием атомной энергии возложено на Министерство Российской Федерации по атомной энергии (Минатом России), которое выполняет свои функции в соответствии с положением о нем, руководствуясь Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, указами и распоряжениями Президента Российской Федерации, постановлениями и распоряжениями Правительства Российской Федерации. федеральными нормами и правилами в области использования атомной энергии и иными нормативными документами.
В компетенцию Минатома России входит разработка и реализация мер по обеспечению безопасности, при использовании атомной энергии в подведомственных ему организациях.
3.2. Минатом России признает эксплуатирующую организацию пригодной эксплуатировать АС и осуществлять собственными силами или с привлечением других организаций деятельность по размещению. проектированию, сооружению, эксплуатации и выводу из эксплуатации АС.
3.3. Минатом России в рамках своих полномочий устанавливает порядок назначения организаций разработчиков проекта АС (РУ), устанавливает порядок взаимодействия разработчиков проекта АС (РУ) и разработчиков проекта АС (РУ) с эксплуатирующей организацией АС. а также регулирует отношения всех организаций; принимающих участие в разработке проекта АС (РУ) и ее эксплуатации, на всех стадиях жизненного цикла АС (проектирование, размещение, сооружение, эксплуатация и вывод из эксплуатации).
3.4. В случае неспособности эксплуатирующей организации АС обеспечить безопасность АС Минатом России несет ответственность за безопасность АС и надлежащее обращение с ядерными материалами, радиоактивными веществами и радиоактивными отходами. Минатом России обязан обеспечивать безопасность АС и надлежащее обращение с ядерными материалами, радиоактивными веществами и радиоактивными отходами до создания новой эксплуатирующей организации АС.
3.5. Государственное регулирование безопасности при использовании атомной энергии осуществляется специально уполномоченными на то федеральными органами исполнительной власти — органами государственного регулирования безопасности, осуществляющими регулирование ядерной, (радиационной, технической и пожарной безопасности). Государственное .регулирование ядерной безопасности, а также технических и организационно-технических вопросов радиационной безопасности АС возложено на (Госатомнадзор России. Другие вопросы безопасности АС регулируются другими органами государственного регулирования безопасности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3.6. Госатомнадзор России выполняет свои функции в соответствии с Положением о нем, руководствуясь Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, указами и распоряжениями Президента Российской Федерации, постановлениями и распоряжениями Правительства Российской Федерации, федеральными нормами и правилами в области использования ‘атомной энергии и иными нормативными документами.
3.7. Госатомнадзор России рассматривает материалы, обосновывающие ‘ядерную и радиационную безопасность АС, и выдает в установленном порядке: лицензии эксплуатирующим организациям АС и организациям, выполняющим работы и предоставляющим услуги для эксплуатирующей организации АС, а также разрешения работникам АС на право ведения работ в соответствии с установленными Правительством Российской Федерации перечнями.
4. ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ БЕЗОПАСНОСТИ, РЕАЛИЗУЕМЫЕ ПРИ ПРОЕКТИРОВАНИИ АТОМНЫХ СТАНЦИЙ И ИХ СИСТЕМ
4.1. ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ
4.1.1. Системы (элементы), ''важные для безопасности'', должны проектироваться в соответствии с принципами настоящих Общих положений и по другим федеральным нормам и правилам в области использования атомной энергии, а также по нормативным документам, применение которых подтверждается Госатомнадзором (с 2005 г. Ростехнадзором) России при лицензировании.
4.1.2. В соответствии с концепцией глубоко эшелонированной защиты, АС должна иметь ''системы безопасности'', предназначенные для выполнения следующих основных функций безопасности:
*аварийной остановки реактора и поддержания его в подкритическом состоянии.
*аварийного отвода тепла от реактора.
*удержания радиоактивных веществ в установленных границах. 
Необходимый объем и способы осуществления функций безопасности конкретизируются в федеральных нормах и правилах в области использования атомной энергии, а применительно к каждой АС устанавливаются и обосновываются в проекте и отражаются в ООБ АС.
4.1.3. На АС должны быть предусмотрены технические средства, обеспечивающие уменьшение последствий ''запроектных аварий'' в соответствии с п. 1.2.16.
4.1.4. Проектом АС, рабочей документацией систем (элементов), ''важных для безопасности'', должны быть определены, а для систем и элементов безопасности и элементов, важных для безопасности, отнесенных к классам безопасности 1 и 2, до начала физического пуска проверены и готовы приспособления и устройства, а также программы и методики для:
*проверки работоспособности систем и элементов (включая устройства, расположенные внутри реактора), замены оборудования, отработавшего свой ресурс.
*испытания систем на соответствие их проектным показателям.
*проверки последовательности прохождения сигналов и включения оборудования (в том числе переход на аварийные источники питания).
*контроля состояния металла и сварных соединений оборудования и трубопроводов.
*проверки метрологических характеристик измерительных каналов на соответствие проектным требованиям. 
4.1.5. Системы (элементы), ''важные для безопасности'', должны быть способны выполнить свои функции в установленном проектом объеме с учетом воздействия природных явлений (землетрясений, ураганов, наводнений, возможных в районе площадки АС), внешних техногенных событий, свойственных выбранной для сооружения АС площадке, и/или при возможных механических, тепловых, химических и прочих воздействиях проектных аварий.
4.1.6. При проектировании АС должны быть рассмотрены и обоснованы меры по предупреждению или защите систем (элементов) от отказов по общей причине.
4.1.7. При проектировании систем (элементов) АС и РУ должно отдаваться предпочтение системам (элементам), устройство которых основано на ''пассивном'' принципе действия и свойствах внутренней самозащищенности (саморегулирование, тепловая инерционность и другие естественные процессы).
4.1.8. В проекте АС должны предусматриваться средства, с помощью которых исключаются единичные ошибки персонала или ослабляются их последствия, в том числе при техническом обслуживании.
4.1.9. Многоцелевое использование систем безопасности и их элементов на АС должно быть обосновано. Совмещение ''функций безопасности'' с функциями ''нормальной эксплуатации'' не должно приводить к нарушению требований обеспечения безопасности АС и снижению требуемой надежности систем (элементов), выполняющих функции безопасности.
4.1.10. Системы (элементы) АС, ''важные для безопасности'', должны проходить, как правило, прямую и полную проверку на соответствие проектным показателям при вводе в эксплуатацию, после ремонта и периодически в течение всего срока службы АС.
Если проведение прямой и/или полной проверки невозможно, что должно быть доказано в проекте, следует проводить косвенные и/или частичные проверки. Достаточность косвенной и/или частичной проверки должна быть обоснована в проекте АС.
Должна быть предусмотрена возможность диагностики (проверки) состояния систем безопасности и важных для безопасности элементов нормальной эксплуатации, отнесенных к классам безопасности 1 и 2, и возможность их представительных испытаний. При эксплуатации техническое обслуживание и проверки должны проводиться на основании технологических регламентов эксплуатации и технического обслуживания при соблюдении условий и пределов безопасной эксплуатации, установленных в проекте АС и представленных в ООБ АС. Периодичность и допустимое время технического обслуживания и проверок должны быть приняты в соответствии с действующими нормативными документами или обоснованы в проекте.
4.1.11. Системы безопасности должны функционировать таким образом, чтобы начавшееся их действие доводилось до полного выполнения их функции. Возвращение системы безопасности в исходное состояние должно требовать последовательных действий оператора.
4.1.12. ООБ АС должен содержать данные о показателях надежности систем нормальной эксплуатации, важных для безопасности, и их элементов, отнесенных к классам безопасности 1 и 2, а также систем и элементов безопасности. Анализ надежности должен проводиться с учетом отказов по общей причине и ошибок персонала.
4.2. КОНСТРУКЦИЯ И ХАРАКТЕРИСТИКИ АКТИВНОЙ ЗОНЫ
4.2.1. В проекте АС должны быть установлены в соответствии с федеральными нормами и правилами в области использования атомной энергии пределы повреждения (количество и степень повреждения) ТВЭЛов и связанные с этим уровни радиоактивности теплоносителя реактора по реперным изотопам.
Активная зона и другие системы, определяющие условия ее работы, должны быть спроектированы таким образом, чтобы исключалось превышение установленных ''пределов безопасной эксплуатации'' повреждения ТВЭЛов на протяжении установленного для них срока использования в реакторе.
4.2.2. Активная зона должна быть спроектирована таким образом, чтобы при нормальной эксплуатации и проектных авариях обеспечивались ее механическая устойчивость и отсутствие деформаций, нарушающих нормальное функционирование средств воздействия на реактивность и аварийной остановки реактора или препятствующих охлаждению ТВЭЛов. 
Следует стремиться к тому, чтобы оцененное на основе вероятностного анализа безопасности значение суммарной вероятности тяжелых ''запроектных аварий'' не превышало 10 −5 на реактор в год.
4.2.3. Активная зона вместе со всеми ее элементами, влияющими на реактивность, должна быть спроектирована таким образом, чтобы любые изменения реактивности с помощью органов регулирования и эффектов реактивности в эксплуатационных состояниях и при проектных и запроектных авариях не вызывали неуправляемого роста энерговыделения в активной зоне, приводящего к повреждению ТВЭЛов сверх установленных проектных пределов.
4.2.4. Характеристики ядерного топлива, конструкции реактора, и другого оборудования первого контура (включая систему очистки теплоносителя) с учетом работы других систем не должны допускать при тяжелых ''запроектных авариях'', в том числе с расплавлением топлива, образования вторичных критических масс.
В случае существования такой возможности техническими мерами должно быть обеспечено не превышение предельного ''аварийного выброса'' в соответствии с п.1.2.17.
4.3. КОНТУР ТЕПЛОНОСИТЕЛЯ РЕАКТОРА
Все оборудование и трубопроводы контура теплоносителя реактора должны выдерживать без разрушений статические и динамические нагрузки. и температурные воздействия, возникающие в любых его узлах и компонентах (с учетом действий защитных систем безопасности и их возможных отказов в соответствии с п.1.2.12) при всех учитываемых исходных событиях, в том числе непреднамеренных выделениях энергии в теплоноситель, вызванных внезапным введением положительной реактивности при выбросе с максимальной скоростью органа воздействия на реактивность максимальной эффективности, если такой выброс не предотвращен конструкцией; вводом «холодного» теплоносителя в активную зону (при отрицательном температурном коэффициенте реактивности по теплоносителю) или любым другим возможным положительным эффектом реактивности, связанным с теплоносителем.
4.4. УПРАВЛЕНИЕ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИМИ ПРОЦЕССАМИ
4.4.1. Общие требования
4.4.1.1. На каждом блоке АС для управления технологическим оборудованием систем нормальной эксплуатации и систем безопасности должны предусматриваться:
*БПУ;
*РПУ;
*УСНЭ;
*УСБ;
*автономные средства регистрации и хранения информации. 
4.4.1.2. Проект АС и ООБ АС должны содержать:
*анализ реакций систем управления на возможные отказы в системах управления;
*анализ надежности функционирования систем управления;
*анализ устойчивости контуров управления.
4.4.2. Блочный пункт управления
4.4.2.1. На блоке АС должен предусматриваться БПУ оперативный персонал управления которого осуществляет управление технологическим оборудованием систем нормальной эксплуатации и систем безопасности при нормальной эксплуатации и нарушениях нормальной эксплуатации, включая аварии. 
4.4.2.2. Проектом должна быть обоснована достаточность предусмотренных мер для обеспечения живучести, обитаемости и нормального функционирования БПУ по управлению блоком во всех режимах, включая проектные и запроектные аварии.
4.4.2.3. При проектировании БПУ должны быть оптимально решены вопросы взаимодействия системы «человек-машина». Параметры, которые необходимо контролировать на БПУ, должны быть отобраны и отображаться для обеспечения оперативного представления персоналу однозначной информации о соблюдении пределов и условий безопасной эксплуатации АС, а также идентификации и диагностики автоматического срабатывания и функционирования систем безопасности.
4.4.2.4. На БПУ проектом должны быть предусмотрены:
*средства контроля и управления процессами деления ядерного топлива во всех режимах и при всех условиях в активной зоне при нормальной эксплуатации (в том числа и в подкритическом режиме в процессе перегрузки ядерного топлива);
*указатели положения органов воздействия на реактивность, автоматический контроль концентрации растворимого поглотителя и указатели состояния других средств воздействия на реактивность:
*системы информационной поддержки оператора, в том числе система оперативного представления персоналу обобщенной информации, характеризующей текущее состояние безопасности РУ и АС в целом.
4.4.2.5. Команды на дистанционное управление технологическими механизмами, формируемые системой автоматического управления или ключами дистанционного управления с панелей БПУ, должны автоматически регистрироваться.
4.4.3. Резервный пункт управления
4.4.3.1. На блоке АС должен предусматриваться РПУ.
4.4.3.2. С РПУ должны осуществляться следующие функции: 
*управление системами безопасности;
*перевод реактора в подкритическое состояние;
*удержание реактора в подкритическом состоянии;
*отвод тепла от реактора;
*контроль состояния РУ.
4.4.3.3. Должна быть обеспечена независимость от БПУ и обоснованы достаточные живучесть и обитаемость РПУ.
Должны быть приняты меры направленные на исключение отказа БПУ и РПУ по общей причине.
4.4.4. Управляющие системы нормальной эксплуатации
4.4.4.1. УСНЭ блока АС должны осуществлять управление технологическими процессами во всех режимах работы блока АС с установленными в проекте показателями качества, надежности и метрологическими характеристиками.
4.4.4.2. УСНЭ должны иметь в своем составе:
1) средства надежной групповой и индивидуальной связи между БПУ, РПУ и эксплуатационным персоналом АС, выполняющим работы по месту;
2) средства, обеспечивающие сбор, обработку, документирование и хранение информации, достаточной для того, чтобы имелась возможность своевременного и однозначного установления исходных событий возникновения нарушений нормальной эксплуатации и аварий, их развития, установления фактического алгоритма работы систем безопасности и элементов, важных для безопасности, отнесенных к ''классам безопасности 1 и 2'', в том числе систем контроля и управления, отклонений от штатных алгоритмов, действий персонала.
4.4.4.3. УСНЭ блока АС должны обеспечивать автоматическую и/или автоматизированную диагностику состояния и режимов эксплуатации, в том числе и собственно технических и программных средств контроля и управления.
4.4.4.4. УСНЭ блока АС должны быть построены таким образом, чтобы обеспечивать наиболее благоприятные условия для принятия оперативным персоналом правильных решений по управлению АС и сокращать до минимума возможность принятия неправильных решений.
4.4.4.5. Проект УСНЭ должен содержать:
*анализ реакции систем управления и контроля РУ и блока АС на возможные отказы в системе;
*анализ надежности функционирования технических и программных средств и системы в целом;
*анализ устойчивости контуров управления и регулирования.
4.4.4.6. Должны быть предусмотрены средства и методы обнаружения течи теплоносителя первого контура, превышающей установленную проектом величину, и, по возможности, места ее нахождения.
Должен быть предусмотрен автоматизированный контроль радиоактивности теплоносителя и контроль сбросов и выбросов радиоактивных веществ, а также контроль радиационной обстановки в помещениях АС, в санитарно-защитной зоне и в зоне наблюдения при эксплуатации АС, включая аварии, и при выводе АС из эксплуатации.
4.4.4.7. Должны быть предусмотрены автоматический контроль условий безопасного хранения ядерного топлива и радиоактивных отходов и сигнализация о нарушениях этих условий.
4.4.5. Управляющие системы безопасности
4.4.5.1. На блоке АС должны быть предусмотрены УСБ.
4.4.5.2. УСБ должны автоматически выполнять свои функции при возникновении условий, предусмотренных проектом.
4.4.5.3. УСБ должны быть спроектированы таким образом, чтобы при автоматическом запуске возможность их отключения оперативным персоналом блокировалась в течение 10 − 30 мин.
4.4.5.4. Должна быть предусмотрена возможность дистанционного приведения в действие систем безопасности и ручного — для арматуры по месту ее установки. Отказ в цепи автоматического включения не должен препятствовать дистанционному включению и осуществлению функций безопасности. Для дистанционного и ручного включения должно быть достаточным воздействие на минимальное число управляющих элементов.
4.4.5.5. Построение УСБ должно сокращать возможность ложных срабатываний до минимума. Схемы дистанционного управления механизмами систем безопасности должны предусматривать для их инициирования не менее двух или более логически связанных действий (два ключа, наборное поле и ключ и пр.).
4.4.5.6. УСБ должны быть в такой мере отделены от УСНЭ, чтобы нарушение или вывод из работы любого элемента или канала УСНЭ не влияли на способность УСБ выполнять свои функции.
4.4.5.7. УСБ должны удовлетворять следующим принципам безопасности:
*резервирования (избыточности),
*независимости;
*разнообразия.
Резервирование, независимость и разнообразие должны быть таковы, чтобы любые ''единичные отказы'' в УСБ не нарушали их работоспособность, а также обеспечивалась защита от отказов по общей причине в соответствии с п.4.1.6.
4.4.5.8. В УСБ должна предусматриваться:
*непрерывная автоматическая диагностика работоспособности систем управления;
*периодическая диагностика исправности каналов УСБ и диагностика технологического оборудования в соответствии с п.4.1.10 с пультов БПУ и РПУ;
Отказы технических и программных средств и повреждения УСБ должны приводить к появлению сигналов на щитах управления (БПУ, РПУ и др.) и вызывать действия, направленные на обеспечение безопасности АС.
В тех случаях, когда это технически невозможно, методика и средства периодических проверок УСБ должны выявлять имеющиеся нарушения без снижения функциональной готовности других систем и элементов безопасности и систем (элементов), важных для безопасности, отнесенных к классам безопасности 1 и 2.
4.4.5.9. Проектные материалы по УСБ должны содержать анализы в объеме, аналогичном требованиям п.4.4.4.5.
4.4.6. Автономные средства регистрации и хранения информации
4.4.6.1. Должны быть предусмотрены автономные средства, обеспечивающие регистрацию и хранение информации, необходимой для расследования аварий. Указанные средства должны быть защищены от несанкционированного доступа и сохранять работоспособность в условиях проектных и запроектных аварий. Объем регистрируемой и сохраняемой информации обосновывается в проекте АС.
4.5. ЗАЩИТНЫЕ СИСТЕМЫ БЕЗОПАСНОСТИ
4.5.1. В проекте АС должны быть предусмотрены защитные системы безопасности, обеспечивающие надежный аварийный останов реактора и поддержание его в подкритическом состоянии в любых режимах нормальной эксплуатации и нарушений нормальной эксплуатации, включая проектные аварии.
4.5.2. Эффективность и быстродействие систем аварийного останова реактора должны быть достаточны для ограничения энерговыделения уровнем, не приводящим к повреждению ТВЭЛов сверх установленных пределов для нормальной эксплуатации или для проектных аварий, и подавления положительной реактивности, возникающей в результате проявления любого эффекта реактивности или возможного сочетания эффектов реактивности при нормальной эксплуатации и проектных авариях.
4.5.3. Аварийный останов реактора должен обеспечиваться независимо от того, имеется или потерян источник энергии.
4.5.4. В составе защитных систем должны быть предусмотрены системы для аварийного отвода тепла от реактора, состоящие из нескольких независимых каналов и обеспечивающие эффективность с учетом требований п.1.2.12.
Допускается использование систем (каналов) охлаждения, предназначенных для нормальной эксплуатации, в качестве систем (каналов) аварийного отвода тепла от реактора. В этом случае они должны удовлетворять требованиям, предъявляемым к системам безопасности.
4.5.5. Должны быть предусмотрены меры, предотвращающие вход реактора в критическое состояние и превышение допустимого давления в системах контура теплоносителя реактора при включении и работе системы аварийного отвода тепла от реактора.
4.5.6. Срабатывание защитных систем безопасности не должно приводить к отказам оборудования систем нормальной эксплуатации, при проектировании должно быть обосновано допустимое за срок эксплуатации блока АС число срабатываний защитных систем безопасности (в том числе и ложных срабатываний), исходя из их влияния на ресурс работы оборудования.
4.6. ЛОКАЛИЗУЮЩИЕ СИСТЕМЫ БЕЗОПАСНОСТИ
4.6.1. Должны быть предусмотрены локализующие системы безопасности для удержания при аварии радиоактивных веществ и ионизирующего излучения в предусмотренных проектом границах.
4.6.2. Реактор и содержащие радиоактивные вещества системы и элементы АС должны размещаться в герметичных помещениях целиком для локализации выделяющихся при проектных авариях радиоактивных веществ в их границах. При этом, а также в случае иного размещения необходимо, чтобы при нормальной эксплуатации и проектных авариях не превышались соответствующие установленные дозы облучения персонала и населения, а также нормативы по выбросам и содержанию радиоактивных веществ в окружающей среде. Необходимость и допустимость направленного выброса радиоактивных веществ при запроектных авариях должны быть обоснованы проектом.
4.6.3. Локализующие системы безопасности должны быть предусмотрены для каждого блока АС и выполнять заданные функции для проектных и учитываемых в соответствии с п. 1.2.16 запроектных аварий.
Совместное использование отдельных элементов и локализующих систем безопасности в целом для нескольких блоков допускается, если доказана невозможность распространения аварии с одного блока АС на другие.
4.6.4. В тех случаях, когда для предотвращения повышения давления в герметичных помещениях предусматриваются системы теплоотвода с активными элементами, должно быть несколько независимых каналов теплоотвода, обеспечивающих требуемую эффективность с учетом требований п.1.2.12.
4.6.5. Все пересекающие границы герметичного ограждения коммуникации, через которые при аварии возможен выход радиоактивных веществ за границы герметичных помещений, должны быть оборудованы изолирующими элементами.
4.6.6. В проекте АС должна быть обоснована степень допустимой негерметичности герметичного ограждения, должны быть указаны способы ее достижения. Соответствие фактической герметичности проектной должно быть подтверждено до загрузки реактора ядерным топливом и проверяться в процессе эксплуатации с установленной в проекте периодичностью.
Испытания герметичного ограждения при вводе в эксплуатацию должны проводиться при расчетном давлении, последующие испытания проводятся при обоснованном в проекте давлении. Оборудование, расположенное внутри герметичных помещений, должно выдерживать испытания без потери работоспособности. В проекте АС должны быть предусмотрены методика и технические средства испытания герметичного ограждения на соответствие проектным параметрам.
4.6.7. Должны быть предусмотрены меры по обнаружению и предотвращению образования взрывоопасных концентраций газов в помещениях локализующих систем безопасности.
4.7. ОБЕСПЕЧИВАЮЩИЕ СИСТЕМЫ БЕЗОПАСНОСТИ
4.7.1. В проекте АС должны быть предусмотрены необходимые обеспечивающие системы безопасности, выполняющие функции снабжения систем безопасности рабочей средой, энергией и создания требуемых условий их функционирования, включая передачу тепла к конечному поглотителю.
4.7.2. Обеспечивающие системы безопасности должны иметь показатели надежности выполнения заданных функций, достаточные для того, чтобы в совокупности с показателями надежности систем безопасности, которые они обеспечивают, достигалась необходимая надежность функционирования последних, определяемая в проекте.
4.7.3. Выполнение обеспечивающими системами безопасности функций, приведенных в п.4.7.1, должно иметь безусловный приоритет над действием внутренних защит элементов обеспечивающих систем безопасности, если это не приводит к более тяжелым последствиям для безопасности; перечень не отключаемых внутренних защит элементов обеспечивающих систем безопасности должен быть обоснован в проекте АС.
4.7.4. Проектом АС должны быть предусмотрены необходимые и достаточные средства для противопожарной защиты АС, включая средства обнаружения и тушения горения замедлителя и теплоносителя. Проектом АС должен быть предусмотрен автоматизированный режим работы систем тушения пожаров с момента подачи напряжения на оборудование блока АС при проведении предпусковых наладочных работ.
4.8. СИСТЕМА ХРАНЕНИЯ ЯДЕРНОГО ТОПЛИВА И РАДИОАКТИВНЫХ ОТХОДОВ
4.8.1. На каждой АС должны быть предусмотрены хранилища свежего и отработавшего ядерного топлива и радиоактивных отходов. Вместимость хранилищ ядерного топлива должна быть обоснована с учетом обеспечения возможности полной выгрузки активной зоны в любое время.
В ООБ АС должна быть приведена информация об обеспечении безопасности при обращении со свежим и отработавшим ядерным топливом, радиоактивными отходами. Должен быть выполнен анализ безопасности хранилищ при нормальной эксплуатации, нарушениях нормальной эксплуатации, включая аварии.
Обращение с ядерным топливом должно обеспечиваться в соответствии с требованиями нормативных документов.
4.8.2. Возможность достижения критичности в хранилищах свежего и отработавшего ядерного топлива при его размещении и движении должна исключаться за счет обеспечения соответствующих характеристик хранилищ.
4.8.3. В хранилищах отработавшего ядерного топлива должны быть предусмотрены надежные системы отвода остаточного тепла для предотвращения повреждения ядерного топлива и выхода радиоактивных веществ в помещения АС или окружающую среду сверх установленных проектом пределов.
Проектом АС должны быть предусмотрены транспортно-технологические операции и специальные устройства для транспортирования свежего и отработавшего ядерного топлива, в том числе и для вывоза отработавшего ядерного топлива с АС.
4.8.4. В проекте АС должен содержаться анализ состава и количества твердых и жидких радиоактивных отходов и газообразных радиоактивных веществ при нормальной эксплуатации и их оценка для проектных аварий.
Должны быть предусмотрены средства переработки, места и способы временного и долговременного хранения радиоактивных отходов и радиоактивных газов, системы очистки перед сбросом воздуха в атмосферу и воды в естественные водоемы, средства транспортирования радиоактивных отходов в пределах АС и до мест хранения.
5. ОБЕСПЕЧЕНИЕ БЕЗОПАСНОСТИ АТОМНЫХ СТАНЦИЙ ПРИ ЭКСПЛУАТАЦИИ
5.1. ОРГАНИЗАЦИЯ ЭКСПЛУАТАЦИИ И ЭКСПЛУАТАЦИОННАЯ ДОКУМЕНТАЦИЯ
5.1.1. Эксплуатирующая организация АС должна создавать необходимые организационные структуры для безопасной эксплуатации АС, наделять администрацию АС необходимыми полномочиями, обеспечивать АС необходимыми финансовыми и материально-техническими ресурсами, нормативными документами и научно-технической поддержкой, организовывать физическую защиту и пожарную охрану АС, обеспечивать подбор и подготовку персонала, обеспечивать создание атмосферы, в которой безопасность рассматривается как жизненно важное дело и предмет личной ответственности каждого из числа персонала, и осуществлять непрерывный контроль безопасности АС.
Эксплуатирующая организация АС обеспечивает постоянный контроль всей деятельности, важной для безопасности АС. Результаты инспекций деятельности АС по контролю безопасности и периодические отчеты о состоянии безопасности АС эксплуатирующая организация АС представляет в Госатомнадзор России и Минатом России.
5.1.2. Основным документом, определяющим безопасную эксплуатацию блока АС является технологический регламент, содержащий правила и основные приемы безопасной эксплуатации, общий порядок выполнения операций, связанных с безопасностью, а также пределы и условия безопасной эксплуатации.
Эксплуатирующая организация АС обеспечивает разработку технологического регламента с участием разработчиков АС и РУ в соответствии с проектом АС и ООБ АС и включает его в состав документов, представляемых в Госатомнадзор России для получения лицензии на эксплуатацию.
Изменения, вносимые в технологический регламент, должны быть согласованы с организациями, участвующими в его разработке, и одобрены Госатомнадзором России в установленном порядке.
5.1.3. Администрация АС на основании утвержденного технологического регламента и документации разработчиков оборудования и разработчика проекта АС до предпусковых наладочных работ обеспечивает разработку инструкций по эксплуатации.
Инструкции по эксплуатации оборудования и систем должны содержать конкретные указания персоналу о способах ведения работ при нормальной эксплуатации и нарушениях нормальной эксплуатации, включая предаварийные ситуации.
Инструкции по эксплуатации должны быть откорректированы по результатам ввода АС в эксплуатацию.
5.1.4. Администрация АС на основе технологического регламента и ООБ АС организует разработку и выпуск инструкций и руководств, определяющих действия персонала по обеспечению безопасности при проектных и запроектных авариях.
Предписываемые инструкциями и руководствами действия персонала должны основываться на признаках происходящих событий и состояний реакторной установки и прогноза ожидаемых в процессе развития аварий условий. Основанные на прогнозе действия должны быть направлены на восстановление определяющих функций безопасности и на ограничение радиационных последствий аварий.
5.1.5. Для поддержания работоспособности систем безопасности и предотвращения опасных отказов в системах, важных для безопасности, должны проводиться их техническое обслуживание, ремонт, испытания и проверки.
Указанные работы проводятся по соответствующим инструкциям, программам и графикам, разрабатываемым административным руководством АС на основе проектных требований и технологического регламента, и должны документироваться.
При выводе систем безопасности в техническое обслуживание, ремонт, а также при испытаниях и проверке должны соблюдаться установленные в технологическом регламенте условия, при которых обеспечивайся безопасность.
Должны быть предусмотрены мероприятия, исключающие возможность несанкционированных изменений в схемах, аппаратуре и алгоритмах УСБ.
После технического обслуживания элементы систем безопасности и сами системы должны проверяться на работоспособность и соответствие проектным характеристикам с документированием результатов проверки.
5.1.6. Порядок ведения, хранения и пересмотра эксплуатационной документации устанавливается эксплуатирующей организацией АС с учетом требований нормативных документов.
Проект АС, исполнительная документация на сооружение АС, акты испытаний и исполнительная документация на техническое обслуживание и ремонт систем (элементов) безопасности и элементов, важных для безопасности, отнесенных к классам безопасности 1 и 2, должны храниться на АС на протяжении всего срока ее эксплуатации.
5.1.7. Документированные сведения о контроле пределов и условий безопасной эксплуатации должны храниться на АС в течение двух кампаний между перегрузками или в течение двух лет. До уничтожения описей результаты должны включаться в периодические отчеты о состоянии безопасности АС, выпускаемые эксплуатирующей организацией АС.
Материалы расследования отказов и аварий на АС должны храниться на протяжении всего срока ее эксплуатации.
5.1.8. Блок АС должен быть остановлен, если пределы и условия безопасной эксплуатации, установленные для него не могут быть соблюдены при работе реактора.
5.1.9. Испытания на АС, не предусмотренные технологическим регламентом и инструкциями по эксплуатации, должны проводиться по программам и методикам, содержащим меры по обеспечению безопасности этих испытаний.
Программы и методики испытаний должны быть согласованы разработчиками проекта АС и утверждены эксплуатирующей организацией АС. Испытания разрешаются Госатомнадзором России в соответствии с условиями перехода от одного этапа работ к другому, установленными в лицензии, и проводятся по разрешению эксплуатирующей организации АС.
5.1.10. Имевшие место на АС нарушения пределов и условий безопасной эксплуатации, включая аварии, должны тщательно расследоваться комиссиями в соответствии с действующими положениями. Ответственность за разработку и реализацию мер, предотвращающих повторение нарушений пределов и условий безопасной эксплуатации по одним и тем же причинам, несет эксплуатирующая организация АС.
5.1.11. Эксплуатирующая организация АС обязана направлять в установленном порядке в Госатомнадзор России информацию о нарушениях в работе АС.
Должен быть обеспечен беспрепятственный доступ представителей органов государственного регулирования безопасности к оперативной документации, содержащей сведения об указанных нарушениях.
5.1.12. Перед вводом АС в эксплуатацию, а также периодически, в соответствии с требованиями проекта и нормативных документов, должна проводиться проверка работоспособности систем безопасности, систем (элементов), важных для безопасности, управляющих систем, контроль состояния основного металла и сварных соединений систем и элементов АС, важных для безопасности.
Частота и объем периодических проверок должны быть установлены графиками, разрабатываемыми администрацией АС.
Указанные графики должны соответствовать требованиям нормативных документов и находиться в зависимости от той роли, которую играет проверяемая система (элемент) в обеспечении безопасности АС с учетом количественного анализа надежности систем (элементов).
По требованию Госатомнадзора России могут проводиться внеочередные проверки работоспособности систем безопасности.
5.1.13. При эксплуатации АС эксплуатирующая организация должна обеспечивать сбор, обработку, анализ, систематизацию и хранение информации об отказах элементов систем, важных для безопасности, и неправильных действиях персонала, а так же ее оперативную передачу всем заинтересованным организациям в установленном порядке, включая разработчиков АС и РУ.
5.1.14. Эксплуатирующая организация АС по результатам определения остаточного ресурса оборудования и других обоснований безопасности может ставить вопрос о продлении срока эксплуатации блока АС. В этом случае в установленном порядке должна быть получена новая лицензия Госатомнадзора России на эксплуатацию блока АС.
5.2. ВВОД В ЭКСПЛУАТАЦИЮ
5.2.1. В проекте АС должны устанавливаться требования к последовательности и объему предпусковых наладочных работ, физического и энергетического пусков, а так же приемочные критерии для вводимых в эксплуатацию оборудования и систем АС.
Эксплуатирующая организация АС должна обеспечивать разработку и реализацию программы ввода АС в эксплуатацию. Программа должна быть одобрена Госатомнадзором России в процессе лицензирования.
5.2.2. Предпусковые наладочные работы, физический и энергетический пуски и освоение мощности до номинальной величины должны подтверждать, что АС в целом, а также системы (элементы), важные для безопасности, выполнены и функционируют в соответствии с проектом, выявленные недостатки устранены.
Администрация АС обеспечивает разработку и согласование с разработчиками РУ и АС программ предпусковых наладочных работ, физического и энергетического пусков и опытно-промышленной эксплуатации.
Программы должны быть утверждены эксплуатирующей организацией и направляться в установленном порядке в Госатомнадзор России.
Документы, регламентирующие проведение предпусковых наладочных работ, физического и энергетического пусков и опытно-промышленной эксплуатации, должны содержать перечень ядерно-опасных работ и перечень мер, предотвращающих аварии.
5.2.3. При осуществлении программы ввода в эксплуатацию должны определяться и документироваться характеристики систем (элементов), важных для безопасности, уточняться рабочие характеристики оборудования и систем, пределов и условий безопасной эксплуатации и эксплуатационных процедур, чтобы они отражали фактические характеристики оборудования и систем.
Перечень параметров, подлежащих документированию, определяется соответствующими программами испытаний.
5.2.4. После опытно-промышленной эксплуатации блока АС осуществляется приемка его в промышленную эксплуатацию. Приемка в эксплуатацию осуществляется в установленном порядке с учетом требований настоящих Общих положений и других нормативных документов.
5.2.5. Блок АС, законченный сооружением и вводимый в эксплуатацию, должен быть изолирован от других действующих блоков и от участков, где продолжаются работы по сооружению, чтобы ведущиеся работы и возможные нарушения на участках сооружения не повлияли на его безопасность, а при возможных авариях на действующем блоке обеспечивалась безопасность сооружаемого блока.
5.2.6. Лицензия на эксплуатацию блока АС выдается Госатомнадзором России эксплуатирующей организации АС посла завершения всех предпусковых наладочных работ в установленном порядке при наличии окончательного ООБ АС (предварительная редакция окончательного ООБ AC -до первого завоза ядерного топлива на площадку, окончательная редакция — после завершения опытно-промышленной эксплуатации), откорректированного с учетом результатов физического и энергетического пусков и опытно-промышленной эксплуатации блока АС, и согласии других органов государственного регулирования безопасности.
5.2.7. Первый завоз ядерного топлива на площадку, физический и энергетический пуски блока АС, опытно-промышленная эксплуатация разрешаются Госатомнадзором России эксплуатирующей организации АС в соответствии с условиями перехода от одного этапа работ к другому, установленными в лицензии на эксплуатацию, после проведения проверки готовности АС к этим этапам ввода в эксплуатацию и согласия других органов государственного регулирования безопасности при условии наличия планов защиты персонала и населения в случае аварии на АС.
5.3. ПОДБОР И ПОДГОТОВКА ЭКСПЛУАТАЦИОННОГО ПЕРСОНАЛА
5.3.1. АС -должна быть укомплектована персоналом, имеющим необходимую квалификацию и допущенным в установленном порядке к самостоятельной работе до завоза ядерного топлива на станцию.
5.3.2. Допуск эксплуатационного персонала к выполнению определенных видов деятельности осуществляется при наличии у них разрешений, выдаваемых Госатомнадзором России.
5.3.3. Перечень должностей работников АС, которые должны получать разрешения Госатомнадзора России на право ведения работ в области использования атомной энергии, определен Правительством Российской Федерации.
Правительством Российской Федерации установлено, что квалификационные требования к работникам, получающим разрешения согласно перечню должностей, определяются в отраслевых квалификационных справочниках должностей руководителей и специалистов (служащих), согласованных с органами регулирования безопасности при использовании атомной энергии и Министерством труда и социального развития Российской Федерации.
Квалификационные требования к остальному персоналу АС устанавливает эксплуатирующая организация АС.
5.3.4. Подбор, подготовку, допуск к самостоятельной работе и поддержание квалификации эксплуатационного персонала обеспечивает эксплуатирующая организация АС. Система подбора и подготовки эксплуатационного персонала АС должна быть направлена на достижение, контроль и поддержание уровня его квалификации, необходимого для обеспечения безопасной эксплуатации АС во всех режимах, а также выполнения действий, направленных на ослабление последствий аварий при их возникновении.
Составным элементом содержания подготовки должно быть формирование у эксплуатационного персонала культуры безопасности.
5.3.5. В системе подготовки эксплуатационного персонала для отработки практических навыков эксплуатации АС должны использоваться технические средства обучения, включал тренажеры различных типов, допущенные в установленном порядке к применению при подготовке персонала АС. Особое внимание должно обращаться на отработку действий при возможных нарушениях (включая аварии) при работе на АС и учет опыта прежних ошибок и аварий.
5.3.6. Перед допуском к самостоятельной работе, а также периодически, эксплуатационный персонал должен проходить медицинский контроль. Состояние здоровья лиц из числа эксплуатационного персонала должно обеспечивать выполнение ими надежным и безопасным образом должностных обязанностей по эксплуатации AC.
5.4. РАДИАЦИОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ ПРИ ЭКСПЛУАТАЦИИ
5.4.1. Радиационная защита персонала и населения при эксплуатации обеспечивается соблюдением действующего законодательства в области радиационной безопасности, а так же требований соответствующих федеральных норм и правил в области использования атомной энергии.
5.4.2. Должна быть предусмотрена система контроля целостности физических барьеров на пути распространения ионизирующего излучения и радиоактивных веществ в окружающую среду, предназначенная для контроля отклонений от установленные пределов безопасной эксплуатации АС.
5.4.3. В проекте АС должна быть предусмотрена система радиационного контроля, которая должна обеспечивать измерение значений контролируемых параметров, характеризующих радиационное состояние на АС и в окружающей среде в определенном объеме при всех режимах работы АС, а также при проектных и запроектных авариях.
5.4.4. В проекте АС должны быть предусмотрены непрерывные измерения в санитарно-защитной зоне и зоне наблюдения мощности доз ионизирующего излучения, скорости ветра и других метеорологических параметров, а также периодические измерения плотности радиоактивных выпадений для оценки и прогнозирования радиационной обстановки на окружающей местности при нормальной эксплуатации АС и нарушениях нормальной эксплуатации, включая проектные и запроектные аварии. Должны быть предусмотрены технические средства, обеспечивающие выполнение этих оценок и прогнозов.
5.4.5. Администрация АС обеспечивает учет доз облучения персонала АС и привлекаемого к техническому обслуживанию систем (элементов) АС, персонала других организаций, разработку и реализацию мероприятий по снижению облучаемости персонала до разумно достижимого уровня.
5.4.6. Администрация АС обеспечивает учет и контроль ядерных материалов, радиоактивных веществ и радиоактивных отходов, в том числе свежего и отработавшего ядерного топлива, демонтированного радиоактивного оборудования, загрязненного инструмента, одежды, производственных отходов, других источников ионизирующего излучения.
5.5. ПЛАНЫ МЕРОПРИЯТИЙ ПО ЗАЩИТЕ ПЕРСОНАЛА И НАСЕЛЕНИЯ В СЛУЧАЕ АВАРИЙ И УПРАВЛЕНИЕ АВАРИЕЙ
5.5.1. До завоза ядерного топлива на АС должны быть разработаны и готовы к осуществлению планы мероприятий по защите персонала и населения в случае аварии на АС, учитывающие радиационные последствия запроектных аварий. Планы разрабатываются на основе проектных характеристик и параметров АС, критериев для принятия решения о мерах по защите населения в случае аварии на АС с учетом экономических, природных и иных характеристик, особенностей территорий и степени реальной опасности возникновения чрезвычайной ситуации.
На АС, до завоза ядерного топлива, должны быть задействованы основные и дублирующие средства связи с вышестоящей организацией, органами государственного регулирования безопасности и постоянно действующими органами управления, специально уполномоченными на решение задач в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций и создаваемыми при органах исполнительной власти субъектов Российской Федерации и местного самоуправления.
Разработанные планы мероприятий по защите персонала и населения должны быть согласованы, утверждены и обеспечены.
5.5.2. План мероприятий по защите персонала в случае аварии на АС разрабатывается эксплуатирующей организацией АС. Он должен предусматривать координацию действий АС и внешних организаций, таких как : министерство внутренних дел, государственная противопожарная служба, органы управления по делам гражданской обороны и чрезвычайным ситуациям, медицинские учреждения, органы местного самоуправления, в пределах площадки и зоны планирования защитных мероприятий. Поддержание постоянной готовности и реализация плана возлагается на административное руководство АС.
5.5.3. План мероприятий по защите населения, разрабатываемый в установленном порядке компетентными органами исполнительной власти, в случае аварии на АС должен предусматривать координацию действий объектовых и территориальных сил органов управления по делам гражданской обороны и чрезвычайным ситуациям, субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, а также министерств и ведомств, участвующих в реализации мероприятий по защите населения и в ликвидации последствии аварии.
5.5.4. Планами мероприятий по защите персонала и населения в случае аварии на АС должны быть четко установлены уровни аварийной готовности и уровни вмешательства, определено, кто, при каких условиях, при каких средствах связи, какие организации оповещает об аварии и о начале осуществления этих планов. Планами должны быть предусмотрены необходимое оборудование и средства их реализации, о них должно быть указано, кто и откуда их доставляет.
5.5.5. До завоза ядерного топлива на АС должны быть созданы и поддерживаться в постоянной готовности внешний и внутренний аварийные центры, оснащенные необходимым оборудованием, приборами и средствами связи, из которых осуществляется руководство реализацией планов, приведенных в пп.5.5.2 и 5.5.3. в случае аварии.
5.5.6. Цель управления запроектной аварией заключается в возвращении блока АС в контролируемое состояние, при котором прекращается цепная реакция деления, обеспечивается постоянное охлаждение топлива и удержание радиоактивных веществ в установленных границах.
5.5.7. Персонал АС. Должен быть подготовлен к действиям при проектных и запроектных авариях.
Действия эксплуатационного персонала при запроектных авариях должны регламентироваться специальными руководствами, которые должны разрабатываться согласно п.5.1.4, с учетом выполнения анализов проектных и запроектных аварий. Для этих действий используются любые имеющиеся в работоспособном состоянии технические средства.
5.5.8. Для подготовки персонала к действиям в аварийных условиях должны периодически проводиться противоаварийные тренировки.
5.5.9 Эксплуатирующая организация АС должна разрабатывать методики и программы подготовки и проведения противоаварийных тренировок для отработки действий в условиях аварии и организовывать проведение указанных тренировок.
5.6. ВЫВОД АТОМНОЙ СТАНЦИИ ИЗ ЭКСПЛУАТАЦИИ
5.6.1. Вывод АС (блока АС) из эксплуатации должен учитываться при проектировании, а также при эксплуатации, техническом обслуживании и ремонте.
5.6.2. Эксплуатирующая организация АС не позднее чем за пять лет до истечения проектного срока службы блока АС должна обеспечить разработку программы вывода блока АС из эксплуатации и представить в Госатомнадзор России для оформления в установленном порядке вытекающие из нее изменения в условия действия лицензии Госатомнадзора России на эксплуатацию блока АС.
5.6.3. Выводу из эксплуатации должно предшествовать комплексное обследование блока АС комиссией, назначаемой эксплуатирующей организацией АС.
На основе материалов комплексного обследования эксплуатирующая организация АС обеспечивает разработку проекта вывода блока АС из эксплуатации и подготавливает отчет по обоснованию безопасности при выводе блока АС из эксплуатации для получения в Госатомнадзоре России лицензии на вывод из эксплуатации.
5.6.4. Блок АС, остановленный для вывода из эксплуатации, считается находящимся в эксплуатации до удаления с блока АС отработавшего ядерного топлива. На этот период сохраняются все требования к персоналу, документации и т. д. как к действующему блоку АС.
Сокращение объема технического обслуживания, вывод из эксплуатации отдельных систем и элементов, сокращение персонала должно проводиться в соответствии с внесенными в установленном порядке изменениями в условия действия лицензии на эксплуатацию.
5.6.5. Внеплановый вывод блока АС из эксплуатации осуществляется с учетом требований п.п.5.6.3 и 5.6.4. настоящего раздела.
