'''Астрономия''' (от греческих слов ἄστρον, светило, и νόμος, закон) — наука о небесных светилах. В обширном значении этого слова А. включает в себе исследование всего того, что можно знать о небесных светилах: солнце, луне, планетах, кометах, падающих звездах, неподвижных звездах, туманностях неба. Но в настоящее время обыкновенно в А. в собственном смысле включают только изучение законов движения небесных тел, между тем как вопросы, касающиеся строения или состава их, выделяются в особую область астрофизики (см. это сл.). Таким образом, А. можно определить как геометрию, кинематику неба. Эту обширную науку делят обыкновенно на следующие части: ''общею'', или ''описательною'' А., иначе космографией, называют описание неба, отдельных светил, видимых на нем, и их движений. ''Сферическою'' А. называют совокупность геометрических дисциплин, относящихся к видимым положениям светил на небесной сфере, а именно теорию астрономических координат и кажущихся изменений видимых положений светил под влиянием прецессии, нутации и иных более мелких движений Земли или изменений ее орбиты, аберрации, параллакса, рефракции и др. явлений. ''Теоретическая'' А. переходит от видимых движений и положений к истинным, изучает теорию движений планет и комет по коническим сечениям около солнца и излагает методы определения орбит этих тел из наблюдений над ними, и наоборот, определения места их на небесной сфере по данным орбитам. Сюда же в последнее время относят и теорию движения двойных звезд и метеорных потоков. '' Физическая'' А. изучает механизм движений в солнечной системе в общем виде, она исследует силу взаимодействия между телами солнечной системы и почти исключительно рассматривает закон тяготения Ньютона и все следствия, которые из него вытекают относительно движения небесных тел по их орбитам, возмущения в этих орбитах, а также теорию вращения планет, приливов и отливов, движения атмосферы как целого и др. вопросы меньшей важности. Можно сказать с достаточною точностью, что сферическая А. есть геометрия неба, теоретическая А. — кинематика неба и физическая А. — механика неба. Все эти три отдела вместе взятые составляют части одной теоретической А. в обширном смысле этого слова в противоположность ''практической'' А., которая дает теорию инструментов для астрономических наблюдений, методологию наблюдений, теорию ошибок инструментов или наблюдений вообще. Сюда же включают изложение способов определения времени из астрономических наблюдений, а также способов определения геометрических координат точек земной поверхности. Последняя задача в применении специально к мореходному искусству выделяется часто в ''мореходную'' А., которая излагает специальные способы определения географического положения на море вместе с определением времени при помощи инструментов, которыми может пользоваться мореплаватель. ''Хронология'' составляет специальный отдел А., занимающийся составлением календаря и изучением древней хронологии на основании астрономических наблюдений древности.
Но все эти наблюдения, которые стали в настоящее время легко выполнимыми и до которых простому смертному нет никакого дела, так как они делаются за него специалистами, прежде делались каждым для себя. Прежде чем появились часы, которые непрерывно показывают время, каждый человек должен был сам определять время, как умел, когда ему это было нужно. Вместо того, чтобы узнавать о смене годов и времен года из календаря, человек должен был справляться с состоянием неба и уметь предугадывать по данному виду неба наступление интересующих его моментов. В путешествиях по ненаселенным странам или в море все члены экспедиции должны были помогать определять направление, которого следует держаться, оценивать длину пройденного пути и т. п. Не было специалистов, которые избавляют большинство от всякого рода астрономических наблюдений, каждый был своим собственным астрономом. Эта потребность привела в раннем детстве всех народов к изучению движений небес. светил. Если А. стала одною из первых наук о времени, то это должно приписывать скорее практической пользе, сопряженной с первыми астрономическими наблюдениями, а не интересу, возбужденному созерцанием звездного неба.
''История астрономии.'' Во все времена и у всех народов А., как и всякая наука, была тесно связана с состоянием общего развития человечества. Ее гипотезы и теории носят на себе отпечаток того времени, в котором они появляются, на них видно общее миросозерцание эпохи и народа, в котором они рождаются. А. прогрессирует или терпит застой вместе с обществом в обширном смысле этого слова. Она связана даже, в особенности вначале, с практическою жизнью народов. Таким образом, отражая в себе историю развития человечества, история А. есть часть истории цивилизации, или умственной эволюции человечества вообще. Вместе с тем и время появления каждой науки определяется общим историческим течением развития человеческого интеллекта. Простые истины, лежащие в основе математических понятий, приводят к раннему развитию математических наук. Простая и видимая гармония небесных движений вместе с практическою потребностью в знании их эмпирических законов приводят уже в глубочайшей древности к некоторым астрономическим обобщениям. Более сложные явления, составляющие предмет биологических наук, откладывают развитие этой отрасли человеческого знания на тысячелетия после того, как математика уже достигла высокой степени совершенства. Научная психология и социальные науки только теперь выступают на свет. Чрезвычайная сложность явлений, подлежащих исследованию метеорологии, заставляет до сих пор большинство даже цивилизованных народов видеть в метеорологических явлениях проявление случая, не поддающегося научному исследованию, и метеорология едва только начинает становиться действительною наукою со второй половины настоящего столетия.
В детстве всякого народа А. занимает в ежедневной жизни каждого отдельного человека гораздо большее место, чем в жизни цивилизованных наций; цивилизованный горожанин не может себе представить, как необходимо первобытному человеку постоянное наблюдение неба. Мы постоянно окружены множеством точных часов, за ходом которых постоянно наблюдают меридианные инструменты обсерваторий, о которых большинство пользующихся часами не имеет никакого понятия. Наши недели, месяцы и года заранее устанавливаются календарем без всякого содействия с нашей стороны. Восход и заход солнца и луны, фазы луны, затмения или какие бы то ни было другие явления, происходящие на небе, заранее указываются в календарях, которыми может пользоваться всякий, и все движение светил кажется настолько простым, что им и не интересуются. Корабли движутся по морю и прибывают по назначению после дней, недель или месяцев пути в океане благодаря наблюдениям над звездами, которые делаются так быстро и незаметно, что публика обыкновенно о них ничего не узнает.
Одна из первых потребностей человека, приводящих к астрономическим наблюдениям, есть потребность в определении времени и измерении промежутков времени. Точное измерение стало возможным только со времени изобретения некоторых инструментов. Вначале время определяется, конечно, только грубо, приблизительно. Днем довольно точно можно связать время с положением солнца на небе, в особенности с высотой солнца над горизонтом. Ночью требуется внимательное наблюдение звезд. При облачной погоде и это средство недостаточно. Число частей, на которые делились сутки, или отдельно ночь и день зависело от степени развития данного народа и увеличивалось постепенно с развитием человечества. Большая часть народов Нового Света делила сутки только на 4 части, соответствующие восходу солнца, высшей точке дневного пути его, заходу солнца и, наконец, середине ночи. Индейцы ''мака'' на перешейке Фука и в настоящее время делят сутки на 5 частей: восход солнца, полдень, заход солнца, вечер и середина ночи. Несмотря на сравнительно высокую степень культуры, ''инки'' довольствовались также довольно грубым разделением времени, они различали: рассвет, восход солнца, утро, день, заход солнца и ночь, в которой также указывался один определенный момент. Но ''майаны'' в Юкатане делили уже день на 10 частей: полночь, до рассвета, начало рассвета, рассвет, восход солнца, день, полдень, пополудни, заход солнца, вечер. По свидетельству путешественника Горребоу, описавшего Исландию в середине прошлого столетия, исландцы делили день также на 10 частей, причем каждая часть называлась описательно, напр.: полудень, полный день и т. д. Современные арабы различают также только восход и заход солнца, подъем и опускание его, сумерки, ночь, первый крик петуха и рассвет. Однако у некоторых нецивилизованных народов можно найти сравнительно точное разделение дня, как, напр., у туземцев островов Товарищества, которые во времена Кука имели разделение дня на 18 частей, длина которых была однако неодинакова; наиболее короткие промежутки времени соответствовали утру и вечеру, наиболее длинные — полуночи и полудню.
Дошедшие до нас памятники письменности древних цивилизаций дают указания о способах деления времени у евреев, греков, римлян в глубокой древности. В книге Бытия часы не упоминаются, а говорится только о состоянии дня. То же можно сказать о поэмах Гомера и Гесиода. Даже у Платона и Ксенофонта мы еще не встречаем слова «час». Первое упоминание этого слова встречается у Менандра в веке до Р. Х., где вместе с часом встречается и «полчаса». Это время можно считать, таким образом, началом действительного измерения времени вместо приблизительной оценки его. Всякий знает, что и до сих пор большая часть человечества пользуется для означения времени более или менее неопределенными выражениями, вроде «утром», «около полудня», «в обеденное время» и т. д. Греки имели множество выражений подобного рода. Из римских выражений приведем напр.: ante lucem — до света, ad lucem — при приближении дня, albente coelo — вначале рассвета, cum luci simul — с восходом солнца, prima lux — в начале дня, multo adhuc die — когда еще было совсем светло, sub lumine prima — когда начинали зажигать факелы.
Народы, живущие в полярных странах, испытывали в данном случае особое затруднение, неизвестное в более южных странах. В самом деле, летом там в течение некоторого промежутка времени солнце совсем не заходит и высота его весьма мало изменяется, а зимой в течение такого же промежутка времени солнце совсем не восходит и ночь не прекращается. Оказывается, что эскимосы, которые были, таким образом, лишены естественных показателей времени и не имели искусственных, пользовались наблюдениями над приливами и отливами моря для оценки времени и таким образом даже открыли зависимость, существующую между этими явлениями и луною. В то же время наблюдения над положением некоторых созвездий, в особенности Большой Медведицы, отчасти заменяли в отсутствие солнца это светило и давали возможность отличать полдень от полуночи в течение непрерывной ночи или непрерывного дня.
Луна, гораздо менее удобная для измерения времени, представляла зато добавочный интерес по изменению своих фаз, наблюдение которых гораздо проще, чем наблюдение положений звезд или даже солнца. Цикл лунных фаз совершается в течение достаточно краткого промежутка времени, который было легко разделить на части. Так, индейцы Северной Америки, назначая время свидания задолго вперед, определяют его наступлением полнолуния. Блеск полной луны представляет, в особенности в южных странах, столь прекрасное зрелище и в то же время луна настолько полезна первобытному человеку, что не удивительно, если полнолуние сопровождается у многих народов праздниками веселого характера, между тем как исчезновение луны во время новолуния вводит человека в уныние, когда он не знает вернется ли его светило и когда вернется. Празднества в день появления новой луны существуют и в настоящее время у многих народов на Востоке и в Африке. Такие же праздники существовали и в Америке, и в древнем классическом мире (см. Луна). Фазы и движения луны служили для измерения промежутков времени, охватывавших несколько дней, они привели к установлению месяца (самое название которого во многих языках и, между прочим, в русском, указывает на его происхождение) и недели. Более трудно было наблюсти продолжительность года солнечного периода, тем более что продолжительность года несоизмерима с продолжительностью лунного периода и деление на лунные месяцы не применимо к солнечному году.
Изменение длины тени в полдень давало довольно простой метод определения времени в солнечном периоде. Измерение этой длины приобрело даже в древности вполне научный характер. Вначале, конечно, наблюдение длины тени было весьма неточно. Вместо длины некоторые наблюдали также направление тени в определенный момент времени, напр. в момент восхода или захода солнца. Так, в санскритских книгах указывается, что для того, чтоб определить продолжительность года, следует в какой-нибудь день заметить при восходе или заходе солнца направление тени и ждать, чтобы тень снова вернулась к тому же направлению. В Египте и странах, имевших с ним сношения, установился довольно точный способ определения времени года посредством гелиакического (см. это сл.) восхода или захода какой-нибудь определенной звезды. Сириус служил преимущественно для этой цели. Эвдокс, у греков, пишет, что через 1461 день, возвращаясь в четвертый раз, гелиакический восход Сириуса повторяется при вполне тождественных условиях, так что продолжительность года равняется 365 дням. В Египте годичный период весьма естественно проявляется в явлениях природы, однако продолжительность года долгое время считалась равною 365 дням. Зато это было найдено уже в глубокой древности. Сначала год считался равным 360 дням, но несомненно, что уже в 3104 г. до Р. Х. было известно, что в году содержится 365 дней. Из других стран нам весьма мало известно относительно летосчисления в столь глубокой древности. Известно, что в Месопотамии уже весьма давно год принимался равным 365¼ дням. Китайцы относят установление такого года ко времени Яо, т. е. к XXIV веку до Р. Х. В Персии до средних веков сохранилось деление года ровно на 365 дней. В Индии, гелиакический период Риг-Веда, записанный в XII веке до Р. Х., но происходящий, по всей вероятности, из XVIII-го или даже XX-го века, содержит 366 дней, так как в нем каждый год имеет 360 дней и после каждых 5 лет прибавляется 30 дней. В Америке мы находим почти такое же определение продолжительности года, как и в Старом Свете. В Чили в году считалось 366 дней. В Перу, по-видимому, за три столетия до покорения европейцами, был введен год в 365¼ дней. В Мексике точный календарь свидетельствует о сравнительно высокой степени точности астрономических наблюдений, но нет возможности указать время введения этого календаря. На севере более дикие народы не определяли вовсе продолжительности года, хотя замечали изменение длины тени в разные времена года. С другой стороны для народов, живущих вблизи экватора, где годичный период имеет гораздо меньшее значение, чем для жителей умеренного климата, определение продолжительности года не представляет насущной потребности. Таитяне не имели слова для означения понятия «год». Они знали об изменении вида звездного неба, но это составляло для них не более, как любопытное зрелище. Они замечали эпоху северного солнцестояния, во время которого дни их были несколько короче, но эпоха южного солнцестояния не обращала на себя их внимания. Такое же преимущество отдавалось северному солнцестоянию перед южным жителями Перу.
Вид звездного неба мог служить, подобно смене времен года, для определения продолжительности годового периода. Звездное небо изучалось в глубочайшей древности всеми народами. Время установления созвездий, которыми мы пользуемся до сих пор, теряется во мраке времен. Полярная звезда, столь полезная для ориентировки в пути, должна была уже рано обратить на себя внимание наблюдателей вследствие своей неподвижности. Ирокезы руководствовались для определения направлений положением звезды, «которая не ходит». Когда в XV веке первые европейские мореплаватели ознакомились с туземцами Зеленого мыса, они заметили, что при странствованиях внутри материка они руководствовались ветрами, птицами и звездами. Во времена Плиния путешественники, отправлявшиеся из Карфагена внутрь Африки, для определения направления пути руководствовались в пустыне звездами. Наибольшее значение звезды имели в смысле указания направления для мореплавателей. Финикияне обращали внимание на положения созвездия Малой Медведицы, между тем как большинство народов их окружавших довольствовались грубым приближением, которое давалось наблюдением положения Большой Медведицы. Орион служил нередко древним мореплавателям для наблюдения вращения небесной сферы. Еще в средние века арабы наблюдали Канопус (α Navis) для определения точки Ю. Норманны, не менее финикиян нуждавшиеся в знании неба для руководства в морских походах, по-видимому, обладали некоторыми познаниями в этой области, хотя об объеме этих познаний нам почти ничего не известно. В числе особенностей норманнских князей, упоминаемых в их преданиях, мы узнаем, что они умели играть в шахматы, кататься на коньках, плавать, сочинять стихи, знали звездное небо и названия звезд. Звездное небо представлялось, насколько о том можно судить из памятников, весьма близким. Гомер говорит, что высокие сосны горы Ида выходят за пределы атмосферы в область эфира, через которую звук оружия героев доходит до неба. Для большинства народов древности звездное небо представляется в виде твердого шара или полушара, опрокинутого на землю. Эврипид называет его «крышкой, покрывающей творение божественного работника». Анаксимен рассматривал звезды как гвозди, воткнутые в свод небес. Эмпедокл считал звезды прикрепленными к хрустальной сфере, какою он считал небо. Под небесным сводом расстилалась плоская земля, в центре которой каждый народ полагал свою собственную страну. Китай до сих пор называется «Царством середины», Индия называлась «Мидгиама», или место центра. Такое же значение имеют названия Midheim у скандинавов, Mittigart — у древних германцев, Meadhon — в Ирландии. Инки показывали центр земли в храме Купко, название которого значит «пуп». Такое же название носил храм Аполлона в Дельфах (ὄμφαλος) и Иерусалим у христиан. Китайцы полагают пуп земли в городе Хотан (см. Земля). Из планет только Венера известна издавна. Отсутствие методического обозрения неба долгое время заставляло смешивать планеты с неподвижными звездами. Уран, видимый простым глазом, был открыт только в конце XVIII века. Не удивительно, что во времена Гомера другие планеты, кроме Венеры, еще не были известны как таковые. Уже в самом начале мы встречаем, что утренняя и вечерняя звезда, каковою бывает Венера, считаются одною и тою же звездой. Vesper и Lucifer считаются одним и тем же светилом. Гомер и Гесиод упоминают об этой планете. Она упоминается в древнееврейских книгах, где Венера является олицетворением утра в книге Иова в XV-м веке до Р. Х. и названа «солнцем утра» в VIII-м веке, в одном стихе Исайи. Наблюдения над Венерой находятся в клинообразных надписях Халдеи. Одна из таких надписей восходит до VIII века до Р. Х. Арийцы распознали Венеру сравнительно поздно. По крайней мере, законы Ману не упоминают вовсе о планетах. Названия планет у арийцев происходят очевидно из Индии.
В Новом Свете, в Перу, Венера была известна под именем «Часка», т. е. волосатая, по-видимому, вследствие кажущейся лучистости этой планеты. Она остается постоянно вблизи солнца, как красивейшая звезда, с которою солнце не хочет расставаться. Мексиканцы знали Венеру под на званием citlapuli-veyestlalin, что значит Утренняя звезда, и tlaviscalpan-leaitli, т. е. бог утра и вечера. В языке ''майя'', о разделении дня которых было сказано выше, имеется особое название для Венеры. Такое же знакомство с Венерой и с одною только Венерой из всех планет мы находим у индейцев ''пауни'', у ирокезов, в Бразилии, у племени ''топинамбу''. Уже в XX, а может быть, даже в XXIII веке до Р. Х. аккадийцы делили видимый путь солнца на 12 частей, додекатеморий, которые впоследствии послужили для наблюдения гелиакических восходов звезд. Халдейцы наблюдали восход и заход звезд, которые бывают часть года постоянно ниже горизонта, для определения наступления определенных моментов года. У Гесиода много раз упоминается о гелиакических восходах, подробное изложение теории которых находим у Секста Эмпирика. Служа для определения времени года, восход или заход определенной звезды мог служить также и для оценки часа ночи. Весьма замечательную систему измерения времени мы находим в египетском календаре, написанном на потолке одной царской гробницы XIII-го века, в которой дается через промежутки в 15 дней для всего года — восход звезд и созвездий в течение ночи, причем звезды весьма искусно выбраны, так что дают для каждой ночи 13 определенных моментов, т. е. 12 промежутков, которые, однако, не могли быть равны, так как звезды, которыми могли пользоваться для наблюдений, не находились на равных расстояниях часовых углов одна от другой. В Китае, как и в Индии и в Халдее, вместо восхода звезд наблюдали их кульминацию, и мы видим уже в XXII-м веке, что для определения времени они пользуются семью блестящими звездами Большой Медведицы и двумя звездами из созвездия «Вышивальщицы», т. е. α и β Lyrae. Такое же наблюдение кульминаций указывается Гиппархом, который дает список звезд для каждого часа ночи. Мы уже видели, что Венера была известна большинству древних народов как планета. На островах Таити, кроме того, был известен Марс, и некоторые таитяне знали Юпитера и Сатурна. Уже в глубочайшей древности, когда арийцы переселились в Индию, они встретили там дравидийские племена, которые следили за Марсом и Юпитером. В Египте все планеты древности (Меркурий, Венера и Сатурн) уже названы в календаре гробницы Рамзеса XIII века. Все эти планеты упоминаются в Греции впервые в связи с Пифагором. Индусы и китайцы также независимо открыли все планеты, причем первое наблюдение положения Марса в созвездии Скорпиона относится к XVI веку. Может быть, кроме этих народов, одни персы самостоятельно открыли планеты, ибо едва ли можно сомневаться, что галлы, скандинавы и другие европейские народы заимствовали свои знания о небесных светилах от более цивилизованных народов Юга. Почти везде мы видим, что, подобно солнцу и луне, планетам приписывается божественность, во многих местах им поклоняются и вскоре они начинают играть важную роль в астрологии (см. это сл., а также Астролатрию).
Первые изображения небесной сферы относятся приблизительно к IV веку до Р. Х. Птоломей упоминает о сфере, начерченной Гиппархом, но эта сфера погибла в Александрийской библиотеке. Первое сохранившееся изображение неба есть, по всей вероятности, то, которое имеется на некоторых фигурах, представляющих Атласа, поддерживающего небо, на котором нанесены некоторые звезды. В Неаполитанском музее хранится фигура Геркулеса Фарнезийского, держащего на плечах большой мраморный шар, на котором можно различить главнейшие созвездия. Фигура эта относится к концу IV века до Р. Х. Сходные сферы хранятся в музее Арольсена и в Ватикане. Последняя относится, по-видимому, к I-му веку до Р. Х. Изображения зодиака находятся на многих памятниках каменного века, напр. в Китае, — у арийских народов, в Новом Свете. Первые наблюдения, заслуживающие названия таковых, были делаемы в Китае. Мы видим в Шу-Кинге, что во время Яо, т. е. в XXIV веке до Р. Х., существовали астрономы, которые были обязаны наблюдать за временем наступления равноденствий и солнцестояний. Для этих наблюдений употреблялся гномон с острым наконечником, который давал довольно смутную тень. До нас сохранилось измерение, произведенное Чеу-кунгом в XII веке до Р. Х. в городе Ло-янг, на Ю. Желтой реки. Лаплас мог воспользоваться в своих изысканиях наблюдениями, произведенными в Китае в 49 г. до Р. Х. и в 173, 461, 629 и 1279 г. по Р. Х., из которых он вывел заключение об уменьшении наклонности эклиптики. Один стих Лукана указывает на то, что в Сиене (ныне Ассуан) в день летнего солнцестояния предметы не отбрасывают тени. В то же время солнце можно видеть в колодце по отражению. Между тем, уже с середины X века до Р. Х. вследствие уменьшения наклонности эклиптики солнце уже не появлялось более в зените этой местности. Древнейшее наблюдение в Греции относится к гораздо более позднему времени, а именно к 431 г. до Р. Х. По-видимому, впервые было сделано Метоном и Эвктемоном определение момента летнего солнцестояния, которым впоследствии пользовались Гиппарх и Птоломей. В Перу, по-видимому, незадолго до появления европейцев, были воздвигнуты башни, обсерватории, в которых наблюдалось посредством остроумного расположения столбов, из-за которых появлялось солнце, время наступления солнцестояния. Инки наблюдали посредством вертикального столба момент, когда солнце оказывалось в зените, раз в году. День этот считался большим праздником, и жрецы должны были производить постоянные наблюдения, чтобы заранее предсказать его наступление. Древнейшие записи астрономических явлений касаются затмений и находятся у китайцев. Одна такая запись восходит к 2136 г. до Р. Х. Более 600 записей затмений находятся в китайских анналах. Вавилоняне и ассирияне также обладали длинными перечнями древних затмений. О древности их можно судить по цитате Диогена Лаэртского, который говорит, что во времена Александра Македонского египтяне имели список 832 затмений луны и 373 затмений солнца. Числа эти достоверны, ибо, как легко убедиться посредством вычисления, таково должно быть действительное отношение между числом тех и других затмений для одной и той же местности в течение достаточно долгого промежутка времени. Это вычисление показывает, кроме того, что начало записей должно относиться к 1600 г. до Р. Х. (см. подробнее в статье Затмения). С VII-го века до Р. Х. в энциклопедии Ма-туан-лин мы находим записи появления комет и падающих звезд. Там же даны наблюдения 45 случаев солнечных пятен, видимых простым глазом. Последние наблюдения относятся к промежутку времени от 305 до 1205 г. по Р. Х. Из новых звезд китайские летописи упоминают о звездах, появившихся в 133 г. до Р. Х., и, может быть, о звезде в 2240 г. до Р. Х. Первая оккультация, наблюденная китайцами, записана под 68 г. до Р. Х., а именно оккультация Марса Луною. Оккультацию звезды α Virginis наблюдали уже в 282 г. до Р. Х.
В Америке первые наблюдения относятся к весьма позднему времени, а именно незадолго до появления европейцев. Инка Гуяна-Капак видел пятно на солнце в 1525 г. (т. е. раньше открытия солнечных пятен европейцами). Существовали некоторые воспоминания о кометах, а также о падающих звездах. И те, и другие рассматривались здесь, как и в Старом свете, как предвестники несчастий. У ацтеков, как видно из рукописи, хранящейся в Национальной библиотеке в Париже, записаны затмения с 1476 г. и под 1509 г. упоминается о зодиакальном свете. Астрономические записи велись там еще некоторое время под испанским владычеством. Настоящие астрономические наблюдения, т. е. первые сколько-нибудь точные измерения положений небесных светил, мы находим опять-таки у китайцев, причем их древние инструменты отличаются от наших не по принципу, а только меньшею точностью. Так, напр., уже в XXIII веке до Р. Х., по свидетельству книги Конфуция, китайцы употребляли зрительную трубу (без стекол, конечно), которая направлялась, напр., на планету и наклон которой к горизонту измерялся для определения склонения планеты. Такою же трубой, укрепленной на вершине гномона, пользовались и индусы в своих наблюдениях. Когда труба была направлена на требуемое светило, ее направление определялось затем посредством веревки, которая прокладывалась в трубе и продолжалась до пересечения с землею, где легко было измерить угол ее с горизонтом. Секст Эмпирик и Макробий описывают, каким образом первые астрономы достигли разделения зодиака на 12 равных частей. Измерив количество воды, вытекающей из сосуда с малым отверстием в течение суток, и разделив это количество на 12 равных частей, они заставляли вытекать каждую двенадцатую часть отдельно и замечали появление звезд по истечении этой части. Свидетельство названных авторов подтверждается текстом папирусов Лувра. Со времени Гиппарха, когда некоторые сведения по сферической тригонометрии позволяли находить зависимость между различными дугами на небесной сфере, астрономические наблюдения и их вычисления вступают уже на тот путь, которому они следуют до настоящего времени. Первый греческий философ, занимавшийся А., о котором мы имеем исторические свидетельства, Фалес Милетский, родился около 640 г. до Р. Х., основатель т. н. ионийской школы философов. Его астрономические теории уже показывают довольно высокий уровень познаний и большое остроумие исследователя, хотя в них мы встречаем и немало ошибочного. Нам известно, что он утверждал, что звезды состоят из огня, что луна получает свой свет от солнца и бывает невидима во время соединений, так как исчезает в лучах солнца; он учил, что Земля имеет вид шара и находится в центре мира. Землю и небесную сферу он делил на пять поясов — экватором, тропиками и полярными кругами. Он наблюдал затмения и, если верить свидетельству Геродота, предсказал затмение, положившее конец войне мидян и лидийцев, хотя, по-видимому, в этом предсказании не был указан день затмения, а только год появления его. Каллимах сообщает, что он, кроме того, определил положение звезд Малой Медведицы, хотя, по всей вероятности, он только указал на значение, которое это созвездие может иметь для мореплавателя и которым уже в то время пользовались финикийцы в своих плаваниях.
Ученик Фалеса Анаксимандр, по свидетельству Плутарха, считал землю за тело цилиндрической формы. По мнению этого философа, Солнце равно по величине с Землею. Ему же приписывается устройство в Лакедемоне гномона для наблюдений солнцестояний и равноденствий. Наконец, по-видимому, он же первый стал чертить географические карты. Устройство солнечных часов приписывается, как Анаксимандру, так и последователю его Анаксимену, который придерживался тех же взглядов относительно строения Вселенной, как и его предшественники. Ученик и последователь его Анаксагор, по свидетельству Плутарха, имел весьма ложные понятия о Вселенной. Он считал небесный свод состоящим из камней, которые не падают на землю вследствие быстроты своего вращательного движения. Солнце, по мнению его, есть большой, величиною в Пелопоннес, раскаленный камень, которому плотная атмосфера Земли мешает подвигаться дальше тропиков. Весьма возможно, что эти взгляды и не принадлежали Анаксагору, который был изгнан из отечества за то, что приписывал естественным силам то, что, по мнению толпы, было делом богов. Но во всяком случае ионийская шкода уже не внесла ничего нового в А., а на место ее выступает школа пифагорейцев. Рассказывают, что Пифагор узнал в Египте о наклонности эклиптики, о тождественности утренней и вечерней звезды и о других фактах. Но сам Пифагор заслуживает особенного внимания, так как он, вероятно, первый учил, что Земля движется в пространстве около Солнца, как и другие планеты, хотя публично утверждал, что Земля находится в центре мира. Увлекаясь теориею мировых чисел и мировой гармонии, он искал в расстояниях планет указаний на гармонию небесных светил и элементы, из коих составлена вселенная с пятью правильными геометрическими телами. Система Пифагора была впоследствии вновь открыта и доказана Коперником, а аналогии с правильными телами еще увлекали Кеплера. Так как сам Пифагор не оставил никаких сочинений, то нельзя утверждать, что все то, что приписывается ему, не было отчасти делом его ближайших учеников, из которых некоторые продолжали начатое Пифагором исследование вселенной. Филолай Кротонский, напр., утверждал, что Солнце есть стеклянный диск, отражающий на землю свет мира. Он считал продолжительность лунного месяца равною 29½ дням, лунного года 354 дням и солнечного года 365½ дням. Никет Сиракузский, по-видимому, первый публично защищал Пифагорову систему мира. Ссылаясь на Теофраста, Цицерон утверждает, что он приписывал кажущееся вращение небесного свода вращению земли около оси, но вероятнее, что это было впервые высказано Гераклитом Понтийским и Экфантом, учеником Пифагора.
Большею славою, как астроном, пользовался Эвдокс Книдский. По мнению Плиния, он ввел в употребление в Греции разделение года на 365½ дней. Архимед сообщает, что он считал диаметр солнца в 9 раз большим диаметра Луны, что уже отчасти показывает, что он умел видеть дальше того, что дается непосредственно внешними чувствами. До нас сохранились три его труда, а именно «О периоде или окружности земли», «Феномены» и «Зеркало». Его обсерватория еще существовала в Книде во времена Страбона. Он презирал халдейские предсказания и строго разграничивал область астрологии от А. По-видимому, он первый дал механическое объяснение движения планет. А именно он утверждал, что планеты занимают каждая отдельную часть неба и что их пути определяются комбинациею движений нескольких сфер. Солнце и луна имели по три сферы. Одна из них вращается около оси, полюсы которой совпадают с земными полюсами, другая вращается около полюсов эклиптики в противоположном направлении, что производит годичный период одного и месячный период другого светила, наконец, третья вращается в направлении, перпендикулярном к первой, и производит изменение в склонении светил. Каждая из планет имеет еще четвертую сферу, которая объясняет стояния и обратное движение планет. По мере открытия новых неравенств в движениях светил приходилось прибавлять новые сферы, и система эта, весьма сходная с системою эпициклов Птоломея, вскоре привела к весьма запутанному сплетению воображаемых сфер.
Хотя едва ли можно назвать Платона астрономом, однако успехи А. отчасти зависели от света, пролитого им на разные вопросы в науке. Он, по-видимому, имел верное представление о причине затмений, он говорил, что небесные тела имели стремление двигаться по прямым линиям, но тяжесть заставляет их отклоняться и описывать криволинейные пути, причем он считал эти пути круговыми и движения равномерными. Геометрия усердно изучалась в школе Платона, так что этой школе А. обязана некоторыми своими открытиями и теориями.
Аристотель написал трактат по А., в котором он сообщает о некоторых своих собственных наблюдениях, напр. об оккультации Марса Луною и одной звезды в созвездии Близнецов Юпитером. Так как такие явления довольно редки, то мы имеем право заключить, что он следил за состоянием неба. В это время в Греции уже существовало немалое число астрономов, которые подготовляли имевшее совершиться преобразование науки, которое было сделано Гиппархом. О Геликоне Кизикском сообщают, что он предсказал одно затмение, которое и произошло, как сообщает Плутарх, в назначенное время. Кроме Фалеса и Геликона, в истории упоминается еще только один астроном, которому удалось предсказать появление затмения, а именно Эвдем. Он написал, между прочим, историю А., от которой до нас дошло, однако, только несколько строк в «Bibliotheca Graeca» Фабрициуса. Здесь упоминается, что оси экватора и эклиптики наклонены одна к другой под углом, равным углу пятиугольника, т. е. 24°. Это первое упоминание об измерении этого угла, которое мы находим у греков. Оно дано в круглых числах и, конечно, может быть ошибочное на четверть градуса.
Калипп ввел новый цикл, состоящий из 4-х циклов Метона, введенных в 433 г. до Р. Х. Он же составил коллекцию наблюдений гелиакических восходов планет. Теофраст написал сочинение по истории А. По мнению этого ученого, Млечный Путь происходит от неполного скрепления двух полушарий неба, вследствие чего свет из-за них проникает к нам. Автолик Питанский написал два сочинения, сохранившиеся до нас: «О подвижной сфере» и «О заходе звезд». Питеас Марсельский, живший около времени Александра Македонского, определял длину тени в момент равноденствия в различных странах посредством гномона. Наблюдения эти, однако, не отличались особенною точностью, как можно судить из того, что он нашел длину тени одинаковою в Марсели и в Византии, хотя разность широт этих городов составляет 2¼°. Наблюдение это, однако, интересно, как подтверждение уменьшения наклонности эклиптики и как древнейшее измерение длины тени (после китайского). Питеас много путешествовал для своих астрономических и геодезических наблюдений и достигал даже Исландии. Его описания считались древними географами вымышленными сказками (Страбон и Полибий), но верность многих из них подтверждена новейшими наблюдениями. Он же первый указал на связь климата и различной длины дня и ночи. Первые астрономы Александрийской школы — Аристилл и Тимохарис, жившие около 300 г. до Р. Х., определяли относительное положение звезд зодиака, не довольствуясь одним перечислением времени восхода и захода их. Их наблюдения послужили Гиппарху при открытии предварения равноденствий и служили основанием теории, которую впоследствии дал для этого явления Птоломей. Аристарх Самосский написал трактат «О величине и расстоянии солнца и луны», сохранившийся до нас, в котором он описывает придуманный им остроумный способ для определения отношения расстояний солнца и луны. В тот момент, когда наблюдается дихотомия лунного диска, т. е., когда для наблюдателя, находящегося на земле, ровно половина лунного диска кажется освещенной и линия отдела света от тени есть прямая, можно доказать геометрическим рассуждением, что угол между прямыми, исходящими из центра луны к наблюдателю и к солнцу, есть прямой. Измеряя в этот момент угол между лучами зрения от наблюдателя к солнцу и луне, можно из прямоугольного треугольника, составленного перечисленными прямыми, вычислить отношение длин сторон его, которое равно отношению синусов углов. По измерениям Аристарха оказалось, что этот угол равен 87°. На самом деле он равен 87° 60′. При такой большой величине угла малая ошибка в угле приводит к большой ошибке в отношении сторон. Аристарх получил из своих вычислений тот результат, что расстояние солнца в 18—19 раз больше расстояния луны. Другое тонкое наблюдение, сделанное Аристархом, состоит в измерении солнечного диаметра. Архимед сообщает, что он нашел для этого диаметра величину, равную 720 части окружности круга, т. е. ½°, что уже весьма близко к истине, несмотря на трудность измерения. Он придерживался воззрений Пифагора относительно движения Земли и, по-видимому, имел более верные понятия, чем большинство астрономов его времени, об обширности вселенной. Преемник Аристарха Эратосфен Киренский был приглашен библиотекарем в Александрию Птоломеем Эвергетом; ему приписывают изобретение армиллярной сферы (см. это сл.). Посредством этого инструмента он измерил расстояние между тропиками и нашел, что оно относится к окружности как 11 к 83, что дает в нашем счислении для наклонности эклиптики 23° 51′. Это весьма важное наблюдение, также подтверждающее уменьшение наклонности эклиптики, требуемое теориею. Он же первый пытался научными приемами измерить величину Земли. Заметив (каким образом неизвестно), что Сиена и Александрия находятся почти точно на одном и том же меридиане, он решил измерить дугу небесной сферы, соответствующую разности широт этих двух городов, и в то же время измерить линейное расстояние их по Земле. Сиена находилась, по мнению Эратосфена, точно под тропиком, так как в день летнего солнцестояния гномон не давал тени и солнце можно было наблюдать в глубоком колодце.
В день солнцестояния в Александрии Эратосфен нашел зенитальное расстояние солнца равным 7° 12′ (50-й части окружности). Землемеры Александра и Птоломея нашли уже раньше, что расстояние между Александриею и Сиеной составляет 5000 стадий. Отсюда Эратосфен заключил, что окружность Земли составляет 250000 стадий. К сожалению, нам не известна точная величина стадии, и мы не имеем возможности определить степень точности этого измерения. В это время А. обогащается открытиями некоторых знаменитых геометров Александрийской школы. Эвклид, автор знаменитой геометрии, жил в царствование первого Птоломея. Он написал книгу о сфере, которая, вероятно, служила образцом для позднейших сочинений о той же материи и в которой впервые трактуется геометрически о различных явлениях, представляемых наклонною сферою. Конон Самосский, друг Архимеда, собрал коллекцию египетских наблюдений затмений. Архимед также содействовал успехам А. Его знаменитый планетарий, изображавший движения солнца, луны, планет и звездного неба, нередко воспевался поэтами древности. Аполлоний из Перга решил посредством системы эпициклов и деферентов трудную задачу о стояниях и обратных движениях планет. Ему принадлежит установление связи между геометриею и А., которая оказала столь большое влияние на дальнейшие успехи нашей науки.
А., состоявшая до сих пор из собрания сведений о разных отдельных, не связанных между собою фактах, приобрела совершенно новый облик после обработки ее Гиппархом, который был, может быть, величайшим из философов-неметафизиков древности. Он родился в Никее, в Вифинии, и наблюдал на Родосе. Флемстид и Кассини, вероятно, введенные в заблуждение каким-нибудь неясным местом Птоломея, сообщили, что Гиппарх производил свои наблюдения в Александрии, и это мнение получило всеобщее распространение в истории А. Деламбр, исследовавший подробно этот вопрос, полагает, что нет никакого основания утверждать, что Гиппарх был когда бы то ни было в Александрии. Птоломей, сообщающий о наблюдениях Гиппарха, считает, что Родос и Александрия находятся на одном и том же меридиане, и потому не считает нужным упоминать о месте наблюдения. Прежде всего Гиппарх поверил наблюдения Эратосфена относительно наклонности эклиптики, затем он старался определить длину тропического года. Сравнивая свои собственные наблюдения над временем наступления солнцестояния с наблюдениями Аристарха, сделанными 140 лет перед тем, он нашел, что длина тропического года составляет 365 дней 5 часов 49 мин., что всего на 12 секунд больше истины. Тщательным наблюдением солнцестояний и равноденствий он убедился, что эти моменты не делят год на четыре равные части, так как солнце переходит от весеннего равноденствия к летнему солнцестоянию в 94½ дня, между тем как оно переходит в 92½ дня от осеннего равноденствия к зимнему солнцестоянию, так что солнце остается 187 дней между экватором и северным полюсом и только 178 дней между экватором и южным полюсом. Это указывало на эксцентричность солнечной орбиты. Гиппарх объяснял это тем, что Земля находится не точно в центре круга, описываемого солнцем, а отсюда следовало и что расстояние солнца от Земли изменяется, а также должна казаться непостоянною скорость перемещения солнца по эклиптике. На основании этих наблюдений и теоретических изысканий он составил первые таблицы солнца и объяснил также неравенство дней в разные времена года, происходящее помимо перемещения солнца по эклиптике, от т. наз. уравнения времени. Столь же успешны были и изыскания Гиппарха относительно движения луны. Сравнивая наблюдения над затмениями, сохранившиеся от халдеев, он определил время обращения луны относительно звезд, относительно солнца, узлов лунной орбиты и линии апсид ее. Эти определения имеют весьма важное значение для теоретической А., так как доказывают существование ускорения среднего движения Луны и тем дают весьма тонкое подтверждение теории тяготения Ньютона, из которой оно выводится априорным путем. И в самом деле, в новейшее время Галлей доказал существование такого ускорения, именно сравнением наблюдений Гиппарха с позднейшими наблюдениями арабских астрономов и новейшими изысканиями. Гиппарху также удалось измерить эксцентриситет лунной орбиты и определить наклонность ее пути к эклиптике, причем, как можно убедиться из сравнения с современными изысканиями, его результаты точны до нескольких минут дуги. Он провидел существование неравенства Луны, называемого эвекцией, и уже подготовил материал для определения его, но не успел докончить этой работы, которая была сделана Птоломеем. Наконец, он же определил параллакс Луны, сравнивая его с параллаксом Солнца посредством измерения диаметра сечения конуса тени Земли во время лунного затмения. Таким образом он нашел, что наибольший и наименьший полудиаметр лунной орбиты равны соответственно 78 и 67 полудиаметров Земли и в то же время что расстояние Солнца от Земли равно 1800 радиусам Земли. Первый из этих результатов несколько больше истинного (расстояние Луны, как известно, составляет около 60 радиусов Земли), а второй результат во много раз ниже истинного: Солнце отстоит от Земли на расстоянии, в 24000 раз большем ее радиуса. Следует, однако, заметить, что Птоломей, желавший найти более точное назначение параллакса, получил еще менее верный результат.
Появление новой звезды во время Гиппарха побудило его предпринять составление полного каталога всех звезд, видимых на небе, определить их относительное положение и тем дать возможность потомству замечать всякие перемены, которые могут произойти в состоянии неба. Это смелое и трудное предприятие привело его к открытию предварения равноденствий, одного из фундаментальных элементов А. Сравнивая свои собственные наблюдения с наблюдениями Аристилла и Тимохариса, он нашел, что точка Овна, которая во времена этих астрономов, т. е. 150 лет перед тем, совпадала с весенним равноденствием, переместилась на 2°, т. е. со среднею скоростью 48 сек. в год. Это весьма близко к истине. Ибо, согласно новейшим определениям, предварение равноденствия составляет 50,1 сек. в год. Каталог его содержит 1080 звезд (а не 1022, как иногда говорится; такое количество звезд находится в каталоге Птоломея, который пропустил некоторые слабые звезды). Он же начал ряд наблюдений, долженствовавших служить потомству для составления теории движения планет, и, наконец, ему принадлежит изобретение способа изображения неба на плоскости, который давал возможность решать многие вопросы А. легче и точнее, чем посредством глобуса. Он первый дал способы решения прямолинейных и сферических треугольников и построил таблицу хорд, которою пользовался так же, как мы пользуемся ныне таблицами синусов. В географии он ввел определение положения мест посредством их долгот и широт, и он определял долготы посредством наблюдений затмений Луны.
Прошли почти три столетия после смерти Гиппарха, прежде чем повторился последователь, достойный названия продолжателя этого великого астронома. В течение всего этого периода А. не сделала никаких существенных приобретений. Несколько наблюдений незначительной точности, несколько трактатов, не вносивших ничего нового в науку, доказывают только, что А. не была забыта в это время, столь богатое ораторами и поэтами. Геминус и Клеомед написали трактаты, сохранившиеся до нашего времени. Об Агриппе и Менелае сообщают, что они производили наблюдения. Римский календарь был преобразован по желанию Юлия Цезаря египетским астрономом Созигеном. Посидоний измерил длину одного градуса на земной поверхности и заметил, что приливы и отливы связаны с движением Луны и Солнца. Наконец А. снова ожила в руках знаменитого Птоломея, системе которого было суждено царствовать в течение более тысячелетия. Птоломей жил около 130 г. по Р. Х., в царствование императоров римских Адриана и Антония. Его собственные открытия дают ему право занять одно из первых мест среди астрономов. Но еще большую службу он сослужил науке собранием древних наблюдений, которые имеют для А. чрезвычайно большую важность. Из совокупности своих наблюдений и собрания наблюдений других лиц составился знаменитый трактата его «Альмагест», который представляет полную энциклопедию А. его времени и содержит уже изложение многих методов, употребляющихся в А. и доныне. Для объяснения запутанных движений планет Птоломей уже имел готовые гипотезы, предложенные его предшественниками. Он принял теорию эпициклов и деферентов Аполлония с поправкой, которую внес Гиппарх, поместив Землю не в центре круга, описываемого светилами. Птоломей принял, что планета описывала эпицикл равномерным движением, причем эпицикл двигался поступательно по кругу, эксцентричному относительно Земли. Посредством такой комбинации, выбрав соответствующим образом размеры эпицикла и деферента и подобрав также скорости движения планеты по одному и центра эпицикла по другому кругу, он мог с достаточною точностью представить движение планет. Таким образом теории Аполлония и Гиппарха были систематизированы, все размеры эпициклов и деферентов вычислены Птоломеем, и система эта получила название Птоломеевой системы. Важнейшее фактическое открытие, принадлежащее самому Птоломею, есть открытие эвекции Луны. Уравнение, данное им для этого неравенства, весьма точно. Весьма остроумный способ был также им употреблен для измерения лунного параллакса.
Птоломей подтвердил также результат Гиппарха относительно изменения долгот звезд, но данная им величина прецессии гораздо менее точна, чем та, которую раньше нашел Гиппарх. А именно Птоломей находит, что прецессия составляет 1° в 90 лет, что могло быть получено только при допущении ошибки в целый градус в наблюдениях Птоломея. С другой стороны, иные приводимые числа заставляют приписать его наблюдениям гораздо большую точность. Отсюда некоторые писатели вывели заключение, что Птоломей просто изменял наблюдения Гиппарха, чтобы согласовать их со своими теоретическими взглядами, и есть основание думать, что в этом обвинении есть доля истины. После тщательного изучения «Альмагеста» Деламбр находит, что, кроме собственных утверждений автора, нельзя видеть из его трактата, чтобы он произвел хотя бы одно наблюдение. Правда, он нередко упоминает о своих наблюдениях и приводит таблицы положений Солнца, Луны, измерения прецессии, движения Луны и ее параллакса, каталога звезд и пр., однако все эти данные могли быть вычислены из таблиц Гиппарха. Он никогда не приводит более одного наблюдения данного объекта, так что нет никакой возможности сравнить отдельные наблюдения между собою для определения, хотя бы приблизительно, их точности. Наконец, его каталог звезд, составленный на основании каталога Гиппарха, хотя не имеет поэтому самостоятельного значения, но важен по деталям, которые в нем сообщаются. После Птоломея мы уже не находим в александрийской школе ни одного знаменитого астронома. Можно назвать только Теона, наблюдавшего затмение 365 г., и дочь его Гипатию, которая погибла в 415 г. под ударами камней толпы, возбужденной фанатическим патриархом Кириллом. Последние остатки некогда блестящей академии исчезли, когда Александрия попала в руки магометанского полководца Амру и сокровища ее сгорели в пожаре, виновником которого считают этого варвара.
А. совершенно исчезла в европейской цивилизации и в течение многих веков сохранялась и отчасти совершенствовалась у арабов, от которых потом вновь вернулась в Европу. После окончания походов арабов, когда наступил мирный период их истории, новые основанные ими города Багдад, Каир, Кордова в Испании стали центрами новой цивилизации магометанского мира и средоточиями наук, которые вскоре стали процветать в странах, занятых арабами. Правда, арабы не обогатили науку многими важными открытиями, но они старательно собрали то, что было оставлено греческими и римскими писателями, перевели большинство древних сочинений на свой язык, и им мы обязаны сохранением многих памятников древности, грозивших полным исчезновением. В А. арабы отличались, главным образом, большим количеством весьма старательно сделанных наблюдений, но не создали новой теории, а довольствовались комментированием Птоломея. Халифы оказывали существенную поддержку науке вообще и А. в частности. Так, халиф Аль-Мамун (ум. 833 г.) построил около Багдада обсерваторию, где он сам вместе со своим главным астрономом Альфергани и другими учеными наблюдал звезды. В IX веке также существовала обсерватория в Дамаске. Альбатегний построил также свою обсерваторию вблизи Багдада, Ибн-Юнис в Каире, Джебер в Севилье, и др. имели также свои обсерватории. Персиянин Абуль-Вефа наблюдал планеты в обсерватории, построенной персидским эмиром Сараф-эд-Даула. В Багдаде же наблюдал персидский астроном Аль-Суфи, который оставил каталог звезд, недавно опубликованный Шьеллерупом.
Первый астроном арабов, Альбатегний, или Мохаммед-бен-Джебер-аль-Батани, был князем сирийским и жил в Ракка, в Месопотамии. Но многие наблюдения его сделаны в Антиохии. Изучив «Альмагест» Птоломея и ознакомившись с греческими приемами наблюдения, он открыл ошибки в положениях звезд, происходящие от неверного определения прецессии, и измерил величину ее гораздо точнее, чем Птоломей. Чрезвычайно точное значение было им получено для эксцентриситета солнечной орбиты, но в определении продолжительности года он сделал ошибку на целых 2 минуты, что зависело, как показал Галлей, от излишнего доверия к точности наблюдений Птоломея. Он же первый открыл перемещение апогея солнечной орбиты, подтвержденное впоследствии теорией тяготения и новыми наблюдениями. Новые астрономические таблицы, изготовленные Альбатегнием, точнее таблиц Птоломея. Они изданы вместе с другими его трудами впервые в 1537 г. под заглавием «De Scientia Stellarum». Ибн-Юнис, наблюдавший в громадной обсерватории, построенной халифами Азизом и Гакемом на горе Мокоттаме около Каира, известен в особенности своими так назыв. Гакемитскими таблицами Солнца, Луны и планет (ум. 1008 г.). Даже монгольские князья покровительствовали наукам, как можно судить, напр., по тому, что после завоевания Багдада Илех-ханом этот повелитель дал астроному Наср-Эддину средства для постройки большой обсерватории в Мерага, в северо-западной Персии, где он производил наблюдения над планетами и изготовил таблицы планет, переводы разных греческих авторов и пр. Внук Тамерлана, Улуг-бей, основатель Самарканда, учредил в своей резиденции высшую школу и обсерваторию, из которой вышел, между прочим, известный каталог звезд. Посредством гномона в 180 футов вышины он определил наклонность эклиптики, которая оказалась равною 23° 30′ 20″, прецессию он определил в 1° в 70 лет (т. е. в 51 сек. в год). Таблицы планет Улуг-бея по точности стоят наравне с таблицами Тихо Браге, и каталог звезд его — первый полный каталог после Гиппарха, спустя XVI веков. После смерти Улуг-бея А. уже не дала ничего нового арабам или иным восточным народам. Но в это время наука снова перекочевывает в Европу, где ей суждено было получить в скором времени блестящее развитие и остаться до настоящего времени. До XV столетия в Европе нельзя назвать ни одного астронома, который бы внес что-либо в науку, хотя во все время средних веков в Европе процветали астрологи, имевшие громадное значение в жизни человечества (см. Астрология). Первым астрономом в собственном смысле является Георг Пурбах из Беурбаха, род. в этом австрийском местечке в 1423 г. Он учился в Вене и путешествовал по Европе, между прочим по Италии, где был принят благосклонно кардиналом Куза, любителем А. Вернувшись в Вену, он предпринял перевод «Альмагеста» и, хотя был не знаком ни с арабским, ни с греческим языками, но все же знание А. позволило ему исправить многие ошибки, вкравшиеся в переводы «Альмагеста» вследствие невежества переводчиков и переписчиков. Но особенно Пурбах известен как учитель знаменитого Иоганна Мюллера, более известного под именем Региомонтануса (т. е. Кенигсберского). Кроме переводов греческих авторов, он производил и сам наблюдения в обсерватории, построенной им на средства, пожертвованные одним богатым нюренбергским купцом, причем инструменты для наблюдения, которыми была снабжена эта обсерватория, были почти целиком его собственным измышлением. Здесь он мог посредством точных измерений исправить многие ошибки древних таблиц и передать обсерваторию своему преемнику Вальтеру, который продолжал его наблюдения в течение 30 лет. Исторически интересно заметить, что Вальтер первый пользовался тогда только что входившими в употребление часами для своих астрономических наблюдений. Его наблюдения были собраны и опубликованы в 1544 г. Шенером, наконец, еще раз Тихо Браге. В том же Нюренберге, из которого по всей Европе распространились часы — этот необходимейший астрономический инструмент, мы должны назвать еще одного астронома, Иоганна Вернера, который предложил способ, впоследствии развитый Маскелином, для нахождения долготы на море посредством наблюдений расстояний луны от звезд. Он опубликовал несколько математических и географических сочинений и определял посредством собственных наблюдений наклонность эклиптики и предварение равноденствий.
С начала XVI века А. вступает на совершенно новый путь благодаря новым великим теориям, которые вскоре приводят, вместе с развитием других наук, к всеобъемлющим обобщениям и строгой гармонической науке. Коперник (1473—1543) первый ясно формулирует гелиоцентрическую теорию строения солнечной системы, которая вскоре совершенно переворачивает астрономические взгляды и создает новую эпоху в науке. Конечно, гипотеза Коперника не была вполне новою и самостоятельною мыслью. Мы уже видели некоторые намеки на это в греческих космогонических учениях, вкратце изложенных выше. Уже в III веке до Р. Х. Аристарх Самосский приписывал Земле вращение около оси и поступательное движение около Солнца. Селевк Вавилонский около столетия позже учил эту теорию, как доказанный факт. Однако хотя отдельные умы и приходили к мысли о движении Земли, их мнения не получали всеобщего распространения и невозможно было представить доказательство такого движения, так как все небесные явления одинаково хорошо объяснялись и системою Птоломея. Клеомед (II-й век по Р. Х.) упоминает о движении Земли, как о фантазии. Незадолго до появления сочинения Коперника, в 1541 г., Кальканнини изложил некоторые соображения, доказывающие вращение Земли около оси. Сам Коперник не мог, собственно говоря, представить никаких доказательств верности своих взглядов, кроме сравнительной простоты его теории. В знаменитой книге его «De revolutionibus orbium coelestium» все еще царствует система эпициклов, с тою только разницей, что вращения происходят не около Земли, а около Солнца. Такая теория, как та, которую предлагал Коперник, требовала для своего подтверждения каких-нибудь новых фактов. Если она просто объясняла видимые движения планет, то так же просто можно было объяснить эти движения гипотезой, поддерживавшейся Тихо Браге, по которой все планеты вращались около Солнца, а Солнце около Земли. Только впоследствии, когда было открыто изменение тяжести, происходящее от влияния центробежной силы вращения Земли, когда были открыты Ремером и Брадлеем явления аберрации света, можно было говорить о доказательствах вращения Земли около оси и обращения ее около Солнца, так как явления эти не могли быть объяснены в системе Птоломея и весьма просто объяснялись в системе Коперника.
Наука обязана весьма многим датскому астроному Тихо Браге. Неутомимый и искусный наблюдатель, он первый ввел в измерение угловых величин точные приемы, которые позволили ему превзойти в точности все, что было сделано до него в этом отношении. Он первый опубликовал таблицу рефракции, доходившую до высоты в 45°, выше которой рефракция была нечувствительна для его инструментов. Таблицы солнца Тихо Браге были настолько точны, что он утверждал, что никогда в них не оказывалось ошибки даже в четверть минуты, в чем, однако, можно сомневаться, так как даже Кассини, сто лет после него, не мог ручаться за целую минуту дуги, хотя имел в своем распоряжении гораздо более точные инструменты. Он значительно усовершенствовал таблицы Луны и открыл новое неравенство движения ее, которое назвал ''вариацией'', и другое неравенство, в долготе Луны, не получившее особого названия, для которого он определил с большою точностью числовую величину. Неравенства в движении узлов и наклонности орбиты Луны он изобразил движением полюса лунной орбиты по малому кругу около полюса эклиптики. Он определил с большою тщательностью положение 777 звезд и оставил длинный ряд наблюдений над планетами, которые послужили Кеплеру для обоснования теории Коперника и нахождения знаменитых законов движения планет.
Несомненно, что законы Кеплера не могли быть открыты, если бы в руках Кеплера не находилась такая масса точных наблюдений над положением планет, какую доставили работы Тихо Браге. Настойчивость, энергия и терпение, с которыми Кеплер в течение 20 лет пробовал гипотезу за гипотезой для объяснения движения светил, громадная масса труда, потраченная на изучение этих движений, — поистине поразительны. Труд этот был наконец вознагражден открытием эмпирических законов Кеплера, которые в свою очередь дали возможность Ньютону обосновать свою теорию тяготения. Введенный сперва в заблуждение крепко державшимся убеждением, что планеты описывают в пространстве круги, убеждением, которое никем еще не оспаривалось, Кеплер потратил много излишнего труда на различные попытки изобразить движения планет комбинациею кругов. Удачная и смелая мысль попробовать вместо круга эллипс, удачный выбор планеты Марса для такой попытки привели наконец к открытию ''первого закона — эллиптического движения планет около Солнца'', которое помещалось в одном из фокусов планетной орбиты. Дойдя до этого результата, освободившись от векового заблуждения кругового движения, Кеплер вскоре должен был отбросить другое априорное предположение, царившее до тех пор в астрономии и не подвергавшееся сомнениям, — гипотезу равномерного движения в орбите. Исследуя движение Марса, он заметил, что планета эта движется около Солнца неравномерно, и, вероятно случайно, напал на мысль сравнить площади, описываемые планетами в афелии и перигелии их орбит. Когда оказалось, что площади эти равны и когда сравнение площадей, описанных Марсом в разных частях его орбиты, показало, что равенство площадей, описанных в разные промежутки времени, сохраняется во все время движения, Кеплер мог провозгласить ''второй закон движения планет около Солнца.'' Несколько лет неустанного труда прошло, прежде чем Кеплер нашел ''третий закон'', связывающий движения отдельных планет в одно стройное целое. Это открытие он считал наиболее важным из своих трудов, завершающим гармонию небесных движений. И это открытие было сделано им не на основании каких-нибудь теоретических соображений, а после множества попыток подчинить замеченные периоды обращения и расстояния планет около Солнца какому-нибудь закону. Одна из испробованных им гипотез состояла в том, что сравнивались некоторые степени времени обращения с некоторыми степенями расстояний. Оказалось, что квадраты времен обращений весьма точно пропорциональны кубам средних расстояний и что этот закон применим ко всем планетам, тогда известным, так что Кеплер мог выставить его как научный факт. Позднейшие наблюдения подтвердили все законы Кеплера, хотя оказалось, что во все эти законы должны быть внесены некоторые поправки, которые были уже открыты не эмпирическим путем, а путем математического анализа гением Ньютона. Во всяком случае уже законы Кеплера придали солнечной системе ту стройность, которая отсутствовала в системах других астрономов. Ни Птоломей, ни Коперник, ни Тихо Браге не были в состоянии связать все движения планет в одно целое, управляющееся столь простыми законами, которые открыл Кеплер. Теории Кеплера послужили ему для составления таблиц эллиптического движения планет, совершенно сходных с ныне употребляемыми таблицами. Может показаться странным, что ему не пришло в голову распространить теорию эллиптического движения и на кометы. Но в его время еще не было известно ни одной периодической кометы. Казалось, что всякая комета появляется только один раз в солнечной системе, и Кеплер считал излишнею потерею времени заниматься определением орбит тел, имеющих столь кратковременное существование. Он же развил теорию определения разности долгот посредством наблюдения затмений, или покрытий, звезд — способ, который до сих пор остается самым точным в А. В сочинениях его по оптике указана комбинация двояковыпуклых стекол, которая дает телескоп, гораздо более удобный для астрономических наблюдений, чем незадолго до этого времени изобретенная Галилеем зрительная труба. Наконец, нельзя не упомянуть вычисленной Кеплером таблицы логарифмов чисел и тригонометрических величин, служившей для позднейших вычислений. Его теоретические взгляды на причины небесных движений во многих случаях чрезвычайно проницательны. Тяготение уже до некоторой степени известно ему, хотя он считает его убывающим пропорционально расстоянию, вместо того чтобы взять квадраты расстояний. С замечательной ясностью он излагает в своем знаменитом сочинении «De Stella Martis», в котором даны законы планетных движений, известные под его именем, что тела имеют стремление одно к другому, подобно железу и магниту, и что как Земля притягивает камень, так и камень притягивает Землю. Если бы Луна не удерживалась в своей орбите какою-нибудь одушевленной или иной силой, то она упала бы на Землю, причем и Земля двигалась бы по направлению к Луне и прошла бы расстояния, отделяющего ее от Луны, между тем как Луна успела бы в то же время пройти остальные этого расстояния. Если бы Земля не притягивала вод, все море поднялось бы и соединилось бы с Луною. Сфера притяжения Луны достигает даже до Земли и направляет воды к жаркому поясу, так что они поднимаются в той точке, в которой Луна находится в зените. Легко представить себе, какое влияние могли оказать сочинения Кеплера на Ньютона.
Одновременно с Кеплером в Италии жил Галилей, открытия которого касались более общеизвестных вопросов, были более поразительны и общепонятны для большинства людей и потому имели гораздо большее непосредственное влияние на умы и в значительной степени способствовали быстрому перерождению наук, которое уже началось со времени Возрождения. В Голландии почти одновременно несколько лиц открыли, что известною комбинациею стекол можно составить инструмент, который показывает предметы в увеличенном виде и как бы приближает отдаленные объекты. Галилей слышал об этом изобретении и сам попробовал восстановить его по тем туманным сведениям, которые до него дошли. Попытка его сразу увенчалась успехом. Ему в тот же день удалось изготовить телескоп, увеличивающий в три раза. Этот первый телескоп состоял из кожаной трубы, в которую были вставлены плосковыпуклое и плосковогнутое стекло. Впоследствии ему удалось последовательно увеличить силу своих оптических комбинаций и достигнуть до увеличения в 32 раза. Хотя Галилей и не может считаться изобретателем зрительной трубы, но, во всяком случае, он первый направил ее на небо и вскоре мог оповестить миру о необычайных открытиях, сделанных им в солнечной системе. На Луне он сразу узнал ее горы и мог с уверенностью подтвердить, что Луна есть твердое непрозрачное тело, отражающее лучи солнца, причем пятна Луны зависят от неровности ее поверхности. Фазы Венеры, открытые Галилеем при помощи зрительной трубы, служили первым несомненным доказательством того, что планета эта обращается около Солнца, а не около Земли. Существование этих фаз было предсказано Коперником и подкрепляло его гипотезу. Спутники Юпитера, названные сперва Галилеем в честь Медичисов — «Медицейскими звездами», составляют одно из важнейших открытий, сделанных тогда же Галилеем. Аналогия мира Юпитера с солнечной системой, как ее понимал Коперник, также служила новым доводом в пользу его предположений. У Сатурна Галилей открыл особый придаток, который он не мог разложить посредством своих оптических инструментов, так что ему казалось, что Сатурн есть тройная звезда (tergenum observatio). На Солнце зрительная труба указала существование пятен, и из наблюдений над перемещением этих пятен оказалось, что Солнце вращается около оси в течение 27 дней. Помимо обогащения фактического материала А., открытия эти имели громадное философское значение не только как аргументы в пользу теории Коперника, но и сами по себе, как доказательства того, что как Солнце, так и остальные небесные тела суть вещественные предметы, сходные с Землей, не божественного нетленного характера, как думали некоторые. Не меньшее значение для науки имели теоретические изыскания Галилея относительно законов падения тел, а также найденная им изохроничность колебания маятника.
Мы уже упоминали о таблицах логарифмов, вычисленных Кеплером. Изобретение их принадлежит шотландскому математику Непиру, который ими во много раз сократил утомительную и скучную работу необходимых в А. вычислений и дал возможность позднейшим астрономам приступить к решению таких задач, которые раньше были недоступны по причине громадности вычислений, которые бы потребовались при трактовании их. Несомненно, что дальнейшие успехи теоретической А. в значительной степени обусловлены появлением в это время логарифмов, без помощи которых астрономы не имели бы терпения произвести те вычисления, которые требовались как для теоретического обоснования новых взглядов, пробивавшихся в науке, так и для практических приложений наблюдательной А. при постоянно возраставшей точности инструментов. Наблюдения продолжали совершенствоваться и охватывать большее число объектов. Иезуит Шейнер оспаривал у Галилея открытие солнечных пятен, Иоган Байер опубликовал знаменитый атлас неба, описание созвездий и ввел в употребление сохранившийся доныне способ означения звезд буквами греческого алфавита. Фламандский астроном Лансберг напечатал ряд математических таблиц, которые, между прочим, указали Горроксу на имеющее быть прохождение Венеры перед диском Солнца, наблюдаемое тогда этим астрономом (24 ноября 1639 г.). Снеллий произвел известное геодезическое измерение Земли. Гассенди, которому вместе с Декартом принадлежит заслуга ниспровержения системы Аристотеля во Франции, произвел несколько важных наблюдений, между прочим над прохождением Меркурия перед Солнцем в 1631 г. Его труды, занимающие 6 томов in folio, наполнены интересными исследованиями. Иезуит Риччиоли, более заботившийся о подтверждении догматов церкви, чем об исследовании природы, враг системы Коперника и защитник Птоломея, собрал массу наблюдений, теоретических рассуждений, методов обработки наблюдений и пр. и написал целую энциклопедию А. в книге, которую назвал «Novum Almagestum». Ему помогал Гримальди, известный в физике открытием дифракции света, а в А. исследованием поверхности Луны, топография которой им была начата.
Самые точные наблюдения, сделанные в это время, до применения телескопа к астрономическим наблюдениям, были исследования данцигского гражданина Гевелия, который посвятил свою жизнь и богатое состояние изучению А. Более сорока лет он производил астрономические наблюдения в обсерватории, которую построил на свои средства и снабдил лучшими инструментами того времени. В сочинении «Selenographia» он дал подробное описание пятен Луны и рисунки наличных фаз ее и при различных состояниях либрации. Может показаться, что задача графического изображения фаз Луны не представляет особых трудностей. Но Гримальди и Пейреск, которые пытались раньше Гевелия изобразить фазы Луны, не могли достигнуть этого, и сам Гевелий в течение многих лет трудился над этой работой, хотя владел с большим совершенством искусством рисования. Много лет занимался он кометами и, найдя, что орбиты их не могут быть изображены ни прямыми линиями, ни круговыми орбитами — первый изображал их параболами. Следует заметить, что зрительная труба уже применялась в это время к наблюдениям и давала в руках Галлея чрезвычайно точные результаты. Но Гевелий отказывался применить телескоп к своим инструментам, утверждая, что от этого наблюдения становятся менее точными. И в самом деле, когда Галлей, желая лично убедиться в превосходстве того или другого способа, посетил Гевелия в Данциге и сравнил свои наблюдения с наблюдениями этого астронома, то оказалось, что между теми и другими нельзя было указать различия в пользу кого бы то ни было. Искусство Гевелия заменяло увеличение, даваемое зрительной трубой. Различие в положениях небесных тел между наблюдениями Галлея и Гевелия обыкновенно составляло несколько секунд дуги и редко доходило до одной минуты.
Обсерватория, инструменты и рукописи Гевелия сгорели во время большого пожара в Данциге в отсутствие их владельца. Сгорела, между прочим, рукопись второго тома его «De machina coelestii», в которой излагались результаты многих его работ. Несмотря на преклонные лета, Гевелий принялся за восстановление потерянного, снова составил таблицы Солнца, приготовил к печати карту неба, названную им «Firmamentum Sobiescianum», которая, однако, была напечатана только после его смерти. Для точности астрономических наблюдений имело большое значение приложение маятника к часам, сделанное Гюйгенсом, теоретические изыскания которого в механике, усовершенствования телескопов и открытие кольца Сатурна составляют также важные шаги в науке. При помощи усовершенствованных им телескопов он открыл не только, что кажущееся удлинение Сатурна происходит от существования кольца, наклонность которого к эклиптике, по измерениям Гюйгенса, составляет около 21, но и открыл еще одного спутника у этой планеты. Насколько в это время еще были сильны телеологические, априорные построения Вселенной, можно видеть, напр., из того, что даже Гюйгенс, столь много содействовавший установлению механических принципов, считал, что после открытия им спутника у Сатурна уже бесполезно искать новых спутников, так как число спутников планет оказалось равным числу планет, что, по мнению Гюйгенса, должно было иметь место для гармонии мироздания. Первое приложение телескопа к измерительным инструментам астронома было сделано, вероятно, Мореном в 1634 г., когда этот астроном приспособил телескоп к квадранту. В 1635 г. он мог наблюдать посредством своего телескопа звезды днем. Несколько важных приспособлений к телескопу было сделано в короткое время. Гюйгенс, Мальвазиа и Озу изобрели и усовершенствовали микрометр. Наконец, Пикар в 1667 г. начал ряд правильных наблюдений с телескопом, причем он ввел наблюдение кульминаций звезд, употребляющееся и доныне. Он же первый придумал способ наблюдения равных высот и этими методами положил начало новой наблюдательной А. во Франции. Ученик Пикара, Ремер, открыл движение света и определил скорость его посредством наблюдений спутников Юпитера и их затмений. Ремер же построил первый пассажный инструмент, сходный с современными.
Постройка королевской обсерватории в Париже в значительной степени подвинула вперед точность астрономических наблюдений. Первый директор этой обсерватории, Доминик Кассини, начавший наблюдения в обсерватории, постройка которой была окончена в 1760 г., обогатил А. многими весьма тщательно сделанными наблюдениями. Его таблицы движений спутников Юпитера, построенные на основании собственных наблюдений их затмений, оказались чрезвычайно точными. Он открыл, что кольцо Сатурна состоит из двух частей с темным промежутком («промежуток Кассини»), и открыл еще четырех спутников у этой планеты, помимо спутника, найденного Гюйгенсом, так что этот астроном, живший еще в это время, мог убедиться в ложности своего гармонического понимания мира, о котором было сказано выше. Он определил время обращения Юпитера около оси и производил наблюдения над Венерой и Марсом с тою же целью. Зодиакальный свет, приблизительное измерение параллакса Солнца, теория либрации Луны, таблицы рефракции, вычисленные по верному принципу, и др. работы его заставили многих считать его как бы обновителем науки (Лаланд), и его имя сделалось синонимом с творцом А. во Франции — мнение, которое сильно оспаривалось Деламбром. Маральди, ассистент Кассини в Париже, произвел замечательные исследования движений спутников Юпитера. Он определил величину обратного движения узлов орбит этих спутников и поступательного движения линии апсид. Он же исправил теорию движения Марса и измерял параллакс Солнца. Однако ему казалось, что гипотеза поступательного движения света неосновательна, так как она недостаточна для объяснений неравенств движений спутников Юпитера.
Мы уже перечислили несколько капитальных открытий и изобретений, сделанных в XVII-ом веке в А. Этому же веку суждено было положить прочное основание полной теории движения небесных светил — ''теории тяготения'' Ньютона. Наряду с практическими приспособлениями, усовершенствовавшими наблюдения и открывшими целый новый мир небесных объектов, явилась теория, которая связывала все небесные движения одним законом, простота и почти очевидность которого были поразительны. Маятник, телескоп и логарифмы дали возможность измерять с точностью промежутки времени, определять с точностью относительное положение небесных тел, прежде известных и новооткрытых, и, наконец, вычислять с сравнительно поразительною легкостью все астрономические феномены. В то же время математика и теоретическая механика шли быстрыми шагами вперед. Приложение алгебры к геометрии, сделанное Декартом, законы падения тел, найденные Галилеем, законы планетных движений Кеплера, теория бесконечно малых были необходимыми предшественниками бессмертного открытия Ньютона, которое составило новую эру в науке. Тяготение не только объясняло все неравенства движений планет и их спутников, открытые вековыми наблюдениями, но и предсказывало существование новых явлений, которые постоянно подтверждались по мере возрастания точности методов наблюдений. Тяготение объясняло не только планетные движения, которые все же и раньше, хоть только эмпирически, укладывались в сравнительно краткие формулы, но и давало объяснение движению комет, которым еще так недавно приписывали существование свободной воли, а впоследствии оказалось, что оно объясняет и относительное движение составляющих двойных звезд, и привело к открытию новых тел в солнечной системе и в звездном мире. Но, помимо этих сравнительно практических результатов теории тяготения, главная заслуга его состоит несомненно в том философском взгляде на явления природы, который вытекал из понимания общности законов движения в мировом пространстве, единства мироздания и строгой причинности всех наиболее запутанных явлений Вселенной. До сих пор закон тяготения постоянно служит лучшим примером философского обобщения, охватывающего сразу бесконечную область фактов в одной простой, строгой, математической формуле.
Теория тяготения положила основание физической А. в отличие от чисто геометрической науки, какою А. была до тех пор. Он показал, что все движения планет управляются одним этим законом. Из того же закона он вывел и форму небесных тел, показав, напр., что сжатие Земли может быть выведено дедуктивным путем из теории тяготения. Он объяснил строго научно приливы и отливы, открыл физическую причину предварения равноденствий, многих неравенств движения Луны и возмущений в движениях планет. Многие частные приложения теории тяготения по необходимости должны были остаться в весьма несовершенном виде, так как требовалось развитие многих других отраслей знания для полного их приложения. Но позднейшие открытия только подтверждали теорию Ньютона и расширяли круг ее приложений. В то же время практическая А. делала быстрые успехи. Совершенствовались инструменты, изобретались новые методы наблюдения. Флемстид, первый директор построенной в 1675 году Гринвичской обсерватории, произвел в течение 33 лет пребывания в Гринвиче громадное количество чрезвычайно точных наблюдений. Наблюдения неподвижных звезд, планет, комет, солнечных пятен и спутников Юпитера составляют первый том его трудов. Во втором — даны прохождения планет и звезд через меридиан и положения планет, выведенные из этих наблюдений. Наконец, в третьем — сообщается исторический очерк развития знания неба и напечатаны звездные каталоги Птоломея, Улуг-бея, Тихо Браге, ландграфа Гессенского и Гевелия и, наконец, Британский каталог, содержащий 2884 звезды. Флемстид ограничивался чисто наблюдательною А., в которую он внес несколько новых методов, напр. метод одновременного наблюдения прямого восхождения Солнца и звезды, что сводит определение положения звезды к измерению ее высоты и определению времени прохождения ее через меридиан. Он же объяснил уравнение времени и ввел в теорию движения Луны годичное уравнение, предложенное Горроксом. Преемник Флемстида, Галлей, не менее известен своими теоретическими изысканиями, как и своими точными и обширными наблюдениями. Так, он поселился на о-ве св. Елены для того, чтобы составить каталог южных звезд, но, к сожалению, место это было выбрано неудачно, так как постоянные дожди и туманы помешали ему произвести много наблюдений. Он привез, однако, список положения 360 звезд южного полушария, после годичного пребывания на этом о-ве. Наблюдая раз прохождение Меркурия перед диском Солнца, он возымел блестящую мысль воспользоваться прохождениями Венеры для точного измерения параллакса Солнца, способ, который, как известно, до сих пор остается самым точным для этой цели. Его сочинение «Synopsis Astronomiae Cometicae» содержит замечательные мысли о кометах. Между прочим, он первый решился предсказать возвращение одной кометы (носящей его имя), возвращение которой ему уже не пришлось наблюдать, так как оно произошло после его смерти. А именно комета 1681 года, по вычислениям Галлея, должна была возвратиться в 1759 г. — первое предсказание, действительно оправдавшееся. Вступив в управление Гринвичскою обсерваторией, он предпринял обширные наблюдения над Луною, причем открыл из сравнения древних наблюдений с новейшими знаменитое ускорение среднего движения Луны, которое долгое время составляло неразрешимую загадку для математиков, пока это не объяснил Лаплас. Наконец, Галлей указал на вековые возмущения в движениях Юпитера и Сатурна, происходящие от взаимного тяготения этих светил, вопрос, который служил впоследствии темою для глубоких исследований Эйлера и Лагранжа и полное развитие которого было дано также Лапласом. Англия дала еще одного астронома, открытия которого в науке имели громадное значение. Брадлей, открывший аберрацию света, первый дал истинное доказательство поступательного движения Земли около Солнца, основанное на наблюдении. Уже раньше Брадлея Пикар нашел некоторые изменения в положении Полярной звезды, которые оказались имеющими годичный период, причем отклонения доходили до 40″. Гук и Флемстид объясняли параллактическим перемещением звезд наблюдавшиеся ими движения. Манфреди и Кассини доказали ложность взглядов Флемстида, но не были в состоянии дать верную теорию найденных малых движений. Молине вместе с Брадлеем произвел ряд наблюдений специально с целью проверить открытие Пикара, причем он убедился, что перемещение звезд несомненно существует, но никак не может быть объяснено существованием параллакса. Наконец, Брадлею удалось найти в аберрации объяснение кажущихся перемещений небесных светил. Однако вскоре Брадлей убедился, что одна аберрация недостаточна для полного совпадения теории с результатами наблюдений, причем уклонения первой от последних возрастали в течение 9 лет, после чего они стали убывать в течение следующих 9 лет. Эта периодичность совпадения с периодом узлов Луны легко объяснялась небольшим движением земной оси, происходящим от притягательного действия Луны на экваториальную выпуклость Земли. Окончательная теория нутации земной оси была дана Брадлеем в сообщении Английскому Королевскому обществу в 1748 г. Открытия аберрации и нутации придали астрономическим изысканиям большую точность и в то же время дали возможность последующим наблюдателям установить существование собственных движений звезд, открытых впервые Галлеем на примере Сириуса, Арктура и Альдебарана. Кассини удалось доказать существование собственного движения звезд из сравнения своих наблюдений с наблюдениями Ришера, произведенными 66 лет раньше его, но только Тобиасу Майеру первому удалось в середине XVIII века дать первый каталог действительных собственных движений из сравнения своих наблюдений с наблюдениями Ремера, а именно он нашел собственные движения у 56 звезд в размере, превосходящем 10″ в 50 лет.
В то же время Лакойль во Франции предпринимал обширные наблюдения для определения параллакса Солнца посредством измерения параллаксов Марса и Венеры из одновременных наблюдений этих планет в двух отдаленных точках земной поверхности. Он сам отправился на мыс Доброй Надежды с этою целью, а также для того, чтобы составить каталог южных околополярных звезд. В течение одного года, без посторонней помощи, он наблюдал более 10000 звезд между тропиком Козерога и полюсом эклиптики и вычислил положение 1942 из них. В 1763 г. появилось его «Coelum Australe stelliferum». В то же время он измерил дугу меридиана и произвел ряд наблюдений над Луною одновременно с наблюдениями Лаланда, находившегося в Берлине. Таким образом, параллакс Луны был определен из наблюдений в двух местах земной поверхности, отстоящих одно от другого на 35° дуги земного меридиана. Ему же А. обязана таблицею рефракции, которую он составил на основании более 300 наблюдений на мысе Доброй Надежды и в Париже. В 1757 г. появилось его сочинение «Astronomiae Fundamenta», в котором он дает методы вычисления положения звезд, которые употреблялись до тех пор, пока Ламберт показал способы введения поправок на нутацию, а Деламбр — поправок на аберрацию.
Первые ахроматические телескопы, построенные Доллондом в 1757 г., точные хронометры, изготовленные Гаррисоном в 1758 г. снова подвинули в значительной степени тонкость астрономических наблюдений. Делиль в России, Варгентин в Швеции, Маскелин в Англии своими изысканиями доставили обширный материал, подлежавший теоретической разработке позднейших исследователей. Делиль показал простые способы для определения гелиоцентрических положений солнечных пятен Меркурия и Венеры во время прохождения их через солнечный диск, а также для графического определения посредством стереографической проекции их пути по диску Солнца. Варгентин специально занимался исправлением таблиц движения спутников Юпитера, причем недостатки теории приходилось постоянно восполнять эмпирическими формулами для согласования вычислений с данными наблюдений. Таблицы Варгентина послужили для определения масс этих спутников, составивших основание дальнейших изысканий законов их движения. Маскелин в особенности известен усовершенствованием способов определения долготы на море и определением средней плотности Земли посредством измерения притяжения, оказываемого горами на отвес. Наконец, наблюдательная А. обогатилась в конце XVIII-го века массою открытий В. Гершеля, который в течение многих лет наблюдений с помощью инструментов собственной конструкции обогатил звездную А. несколькими совершенно новыми областями и вместе с тем внес несколько смелых теорий, касавшихся строения всего мироздания. Первое открытие его относилось к солнечной системе. А именно, он нашел планету Уран, чем сразу расширил пределы солнечной системы, которая с незапамятных времен достигла только до Сатурна. Уран оказался далеко за пределами этой последней планеты древних, а вскоре Гершель нашел, что Уран имеет, подобно другим планетам, спутников. Построив телескопы-рефлекторы громадных размеров, Гершель воспользовался ими для систематического обозрения неба, а также для наблюдений над планетами, в особенности над Сатурном и его кольцами. Собственное движение солнечной системы по направлению к созвездию Геркулеса было указано Гершелем с удивительною точностью из весьма немногих движений звезд и подтверждено только полстолетия спустя многочисленными вычислениями астрономов XIX века. Двойные звезды, открытые им, туманности и звездные кучи, исследованию которых он посвятил много лет наблюдений, и систематические «черпки неба», посредством которых он пытался определить величину и форму всей совокупности звездной системы, в которой погружена наша солнечная система, составляют столь же новые, сколько и смелые начинания, расширившие бесконечным образом поле исследования А. Поразительная деятельность этого неутомимого человека засвидетельствована 67-ю мемуарами, представленными им в Английское Королевское общество, в которых он до глубокой старости продолжал развивать начатые им исследования строения звездного мира.
Первая полная история А., написанная Деламбром (в 5 томах in 4°), составляет в то же время наиболее полное начертание этой истории. В течение Французской революции этот трудолюбивый астроном был занят измерением длины дуги меридиана для установления длины метра, который по постановлению Конвента должен был равняться одной десятимиллионной доле четверти меридиана. Дуга меридиана от Барселоны до Дюнкирхена была измерена Деламбром с необыкновенной точностью, несмотря на трудности и даже опасности, сопряженные с этим предприятием. В теоретической астрономии громадное количество чрезвычайно точных наблюдений послужило Деламбру для точного определения постоянных, входивших в формулы, данные глубокими исследованиями Лагранжа и Лапласа, и для составления таблиц, поразительных по количеству труда, потраченного на них, и по их точности. Его трактат теоретической и практической А. (в трех томах in 4°) содержит изложение наилучших способов астрономических наблюдений. Но наиболее замечательный труд Деламбра — его история А., в которой сообщаются результаты собственных изысканий автора, ознакомившегося лично со всеми сочинениями по А. от глубокой древности до его времени. О всякой работе дан здесь отчет, всякое открытие прослежено с самого начала своего появления, и весь труд составляет монументальный вклад в науку.
Закон Ньютона, принятый с самого момента своего открытия всеми английскими астрономами, долго еще не признавался на континенте. Требовалось еще большое развитие математического анализа, прежде чем из этого закона можно было вывести какие-нибудь новые следствия помимо тех, которые вывел его изобретатель, и теория тяготения считалась часто не чем иным, как более или менее вероятною гипотезой. Ньютон показал аналитически, что если два тела движутся в пространстве и на них не действуют никакие иные силы, кроме взаимного притяжения, обратно пропорционального квадратам расстояний между телами, то оба тела будут описывать одно около другого или около своего общего центра тяжести эллипс, причем площади, описанные в равные времена, равны. Но, прилагая эту теорию к солнечной системе, мы немедленно наталкиваемся на большие затруднения вследствие того, что здесь мы имеем дело не с двумя только тяготеющими одно к другому телами, а со многими взаимно притягивающимися планетами, вследствие чего ни одна планета не описывает в точности того эллипса, который получился бы, если бы единственным притягательным центром в нашей системе было Солнце. Правда, Солнце во много раз превосходит каждую планету в отдельности и даже все их в совокупности, но хотя поэтому уклонения от эллиптического пути и не очень велики в движениях планет, однако они все же достаточно заметны. Между тем математический анализ был не в силах решить в общем виде задачу об орбите тела, движущегося под влиянием нескольких притягательных тел. В некоторых частных случаях, которые притом же встречаются почти в чистом виде в природе, есть возможность найти сравнительно простое приближенное решение этой задачи. Так, напр., Земля, Луна и Солнце составляют совокупность трех тел, на которые притяжение остальных планет оказывает уже весьма незначительное влияние, так как ближайшие планеты малы, а большие удалены от Земли на большом расстоянии. Точно так же Солнце, Юпитер и Сатурн составляют другую такую систему, на которую оказывают лишь незначительное влияние другие планеты, весьма малые в сравнении с этими тремя великанами солнечной системы. Общая задача о движении тела в пространстве под влиянием силы тяготения рассматривалась поэтому обыкновенно в частной форме задачи о движении трех взаимно тяготеющих тел и получила название «Задачи о трех телах». Клеро, д’Аламбер и Эйлер предприняли почти одновременно ряд исследований для нахождения приблизительного решения задачи о трех телах, необходимого для составления точной теории движения Луны. Исследования их, сделанные в середине прошлого столетия, составляют первые работы, открывшие ряд глубоких математических изысканий позднейших астрономов.
Клеро удалось в 1747 г. получить из закона тяготения сравнительно простым способом не только так называемую вариацию, которую уже вывел раньше Ньютон, но и эвекцию и годичное уравнение. Но и он, и д’Аламбер и Эйлер, занимавшиеся этой задачей, впали сперва в некоторую ошибку, отбросив в своих рядах члены, имевшие большое значение, вследствие чего сначала для движения апогея получались теоретически результаты, несогласные с данными наблюдениями. Но недолго торжествовали защиттники Картезианских вихрей, видевшие в этом обстоятельстве опровержение закона тяготения. Клеро открыл ошибку и, исправив ее, получил результат, вполне согласный с наблюдением. Д’Аламбер в то же время вывел теорию прецессии и нутации земной оси и определил теоретически величины этих колебаний. Введенный им новый принцип трактования динамических вопросов (так наз. принцип д’Аламбера) дал в его руках и в руках позднейших исследователей вопросов небесной механики блестящие результаты. Наконец, одновременно с названными двумя учеными теми же вопросами занялся Эйлер, который дал несколько замечательных мемуаров относительно движения Луны и взаимных возмущений Юпитера и Сатурна. Мемуары эти замечательны в особенности богатством новых математических точек зрения, введенных остроумным автором. Здесь впервые мы находим начало так наз. способа изменения произвольных постоянных, начатки теории шаровых функций, исследования об устойчивости движения планетной системы и мн. др. Возвращение кометы Галлея, предсказанное этим астрономом на 1758 и начало 1759 г., дало прекрасный случай испытать точность теории тяготения. Задача о вычислении пути кометы, испытывавшей возмущения в течение весьма большого промежутка времени под влиянием главных планет солнечной системы, представляла не только большие теоретические трудности, но и громадную вычислительную работу, которая была предпринята Клеро вместе с г-жою Гортензиею Лепот. Работа исчисления возмущений этой кометы под влиянием Юпитера и Сатурна была окончена ими в ноябре 1758 г. и представлена в Парижскую академию. Вычисления показали, что комета должна появиться в начале 1759 г. и пройти через перигелий 15-го апреля 1759 г., причем вычислители определили возможную ошибку своего результата в один месяц. И действительно, комета прошла через перигелий 13-го марта 1759 г. Различие между теорией и фактом оказалось происходящим отчасти от ошибки в вычислениях, по исправлению которой разность во временах прохождения через перигелий уменьшилась до 19 дней. Если бы планета Уран была известна в то время, разногласие было бы еще меньше. Наряду с этими работами, Клеро написал еще небольшой, но весьма замечательный трактат о фигуре Земли, в котором доказал, что эллипсоид есть возможная фигура равновесия жидкого тела, находящегося под влиянием одной силы взаимного тяготения частиц и вращающегося около оси. Исследования эти были обобщены д’Аламбером на более сложные случаи.
Усовершенствование теории Луны после работ Клеро, д’Аламбера и Эйлера было уже делом весьма трудным. Работы Томаса Симпсона, Фризи, Ламберта и др. мало прибавили существенного к этой теории, пока вся небесная механика не была переработана заново и поставлена на высокую степень совершенства трудами Лагранжа и Лапласа. Начиная с 1764 г. в ряде замечательных по глубине мысли и тонкости анализа мемуаров Лагранж не только дал решение многих вопросов, оставшихся нерешенными, несмотря на труды таких исследователей, как только что названные нами три астронома, напр. теории либрации Луны, но совершенно переработал всю аналитическую механику и в то же время усовершенствовал математические методы исследования и придал им ту простоту и изящность, которая составляет одно из главных достоинств позднейших исследований. В то же время Лаплас в своей знаменитой «Mécanique Celeste» (5 т.) усовершенствовал сразу все отрасли небесной механики и подвинул ее на громадный шаг вперед. Сущность новых исследований Лапласа не поддается популярному изложению. Здесь достаточно сказать, что сочинения Лапласа и Лагранжа составляют вместе с знаменитыми «началами» Ньютона фундаментальные труды, без изучения которых не может обойтись в настоящее время ни один астроном-теоретик, желающий подвинуть дальше решение какого-нибудь вопроса небесной механики.
Совокупность блестящих исследований математиков XVIII века довела небесную механику до высокой степени совершенства. Теории тяготения, которая, как показал Ньютон, объясняет движения Луны, планет и комет, сводя их к одному высшему закону, оказалась способною объяснить и все те неравенства в движении тел солнечной системы, которые постепенно открывались по мере увеличения оптической силы инструментов для астрономических наблюдений, и предуказывать новые неравенства, которые потом подтверждались прямым наблюдением. Те же самые неравенства, которые рассматривались некоторое время как опровержения закона тяготения, оказались впоследствии наилучшим подтверждением его достоверности и точности. В настоящее время закон Ньютона может считаться не подлежащим ни малейшему сомнению, и трудно указать какие-нибудь научные обобщения, достоверность которых может сравниться с достоверностью закона тяготения. Теоретически закон Ньютона дает в руки математика средство указать для какого угодно момента времени, прошедшего или будущего, состояние солнечной системы, т. е. положение каждого тела, входящего в эту систему, и величину и направление скорости его движения в этот момент, если известно это состояние для одного какого-нибудь момента времени и, кроме того, известны массы тел солнечной системы. Определение масс планет еще далеко не закончено в настоящее время. Массы Венеры и Меркурия известны еще только в весьма грубом приближении, а математические приемы, которыми производится вычисление движения планет и комет, вероятно, могут быть еще в значительной степени упрощены, задача о трех телах или общее, задача о движении произвольного числа тел под влиянием взаимного тяготения, вероятно, может получить еще гораздо лучшее решение, чем то, которым по необходимости пользуются современные астрономы в своих в высшей степени длинных и утомительных вычислениях движения Луны или планет и их спутников.
Одновременно с развитием математической А. и с блестящими открытиями при помощи все усиливавшихся оптических инструментов в звездном мире и в солнечной системе А. в конце XVIII-го века дала несколько смелых обобщений, захватывавших основные вопросы строения мироздания и происхождения солнечной системы и миров вообще. Гипотеза Канта и Лапласа, конечно, известная читателю, объясняла происхождение того порядка вещей, который Ньютон принимал как данный, существующий с сотворения мира, а гипотезы Гершеля о строении звездной системы распространяли сходные воззрения на всю совокупность видимого мира. Вводилось новое понятие эволюции вместо неподвижной устойчивости. Оказывалось, что неподвижные звезды совсем не неподвижны, а движутся в пространстве с громадною скоростью, что само наше Солнце со всем сонмом окружающих его планет движется в звездном пространстве с большою скоростью, что небо не есть нечто постоянное, неизменное, каким оно кажется человеку, кратковременность жизни которого не позволяет ему заметить те малые изменения, которые успевают произойти в течение короткого времени его существования. Туманные пятна указывали на первичные состояния вещества, из которых могли получаться звезды и солнечные системы путем постепенной эволюции, продолжающейся для каждой системы сотни миллионов лет. Черпки Гершеля заставляли думать, что даже совокупность всех видимых звезд составляет еще только одну систему из бесконечного числа подобных же систем, рассеянных в пространстве, систему, форму и размеры которой можно было надеяться определить посредством систематических наблюдений. Двойные звезды вскоре указали, что закон тяготения распространяется не только на нашу маленькую солнечную систему, но и на звезды, среди которых тоже оказываются системы, описывающие орбиты, повинующиеся законам Кеплера. Таким образом, XIX век начинался среди процесса бесконечного расширения пределов исследования и приложения найденных раньше законов движения. Количество и разнообразие открытий, сделанных в А. в настоящем, еще не истекшем XIX-м столетии, столь велико и разнообразно, что уже нет возможности изложить здесь, даже в самых кратких чертах, сущность каждого из них. Мы ограничимся только простым перечислением важнейших из них.
Весьма важное значение для успехов А. в настоящем столетии имеет усовершенствование не столько оптической, сколько механической части новых телескопов. Основанный Рейхенбахом в 1804 г. в Мюнхене оптический и механический институт впервые стал изготовлять инструменты, точность которых во много раз превосходила точность всех измерительных приборов, которыми должны были довольствоваться астрономы прошлого века. В настоящее время преемники этого первого художника в построении астрономических инструментов довели искусство изготовления этих инструментов до поразительного совершенства. Только это дало возможность появлению таких исследований, как определения параллакса неподвижных звезд и определение орбит многих из них и пр. Первые наблюдения, произведенные с новыми инструментами с небывалою точностью, были сделаны Бесселем в конце первой четверти настоящего века. Наблюдения эти указали путь другим астрономам, и в настоящее время во всех частях света, во множестве обсерваторий, производятся ежедневно непрерывные наблюдения над положением звезд, точность которых казалась бы немыслимою в начале XIX-го века. В 1838 г. Бессель определил первый параллакс — звезды 61 Cygni, который оказался равным 0,3. С тех пор до настоящего времени параллакс определен для 50 звезд, и число это постоянно возрастает. Тот же астроном положил основание новым каталогам звезд своими кенигсбергскими наблюдениями, в которых он впервые дал чрезвычайно точные наблюдения около 50000 звезд и в то же время издал вычисленные им с чрезвычайною тщательностью положения звезд, наблюденных Брадлеем, в каталоге, названном им «Fundamenta Astronomiae». Сравнение этих наблюдений с позднейшими дало обильный материал для определения собственных движений звезд, весьма малое число которых было известно до этого времени. Новое издание Брадлеевских наблюдений, перевычисленное еще с гораздо большею тщательностью, и сравнение наблюдений Брадлея с позднейшими наблюдениями тех же звезд окончено в 1888 г. Ауверсом. Изучение звездного неба, начатое Бесселем, было сразу доведено до поразительной обширности наблюдениями Аргеландера, который в продолжение 9-ти лет непрерывных наблюдений составил обозрение всех звезд северного полушария неба до 9-й величины включительно, числом 324198. Мы еще не имеем подобного обозрения южного неба. Часть южного полушария, между экватором и 23° южного склонения уже разработана по плану, сходному с планом Аргеландера, сотрудником его, ныне живущим Шенфельдом. Для остальной части южного неба существует пока кроме отдельных изысканий, напр. около полярных звезд и пр., только обозрение зон аргентинского астронома Гульда, охватывающее пространство от 23° до 80° южного склонения и содержащее 76000 звезд. В настоящее время идет в ряде обсерваторий деятельная работа изготовления нового полного звездного каталога по инициативе и под наблюдением Международного астрономического общества, и несколько томов этого каталога (напр. наблюдения Казанской обсерватории) уже появились. В то же время недавно предпринято и уже изготовляется фотографическое обозрение неба, которое даст наиболее полное и документальное изображение состояния неба в конце XIX-го века, неоценимое для дальнейших исследований.
Мы уже указали на параллакс звезд как на один из результатов новых методов исследования. Точные наблюдения дали также возможность подтвердить открытие Гершелем систем двойных звезд. Микрометрические измерения В. Струве в Дерпте указали путь к таким наблюдениям. Исследования собственных движений звезд дали возможность многим астрономам независимо определить направление и скорость движения солнечной системы в пространстве, которое еще подвергалось сомнениям со стороны Бесселя. Вычисления Археландера, Отто, Струве, Галловея, Эйри, а после них многих других астрономов установили вне всякого сомнения существование этого движения и указали приблизительно его направление. Однако, кроме большей достоверности, не было достигнуто большей точности. Апекс солнечной системы еще далеко не определен с тою точностью, к которой привык астроном, а относительно скорости перемещения солнечной системы у различных астрономов получаются весьма разноречивые результаты. В солнечной системе открытие Нептуна имеет интерес, главным образом, потому, что оно было сделано не случайно, как, напр., открытие Урана или первого астероида, а на основании теоретических изысканий Леверье о движении Урана, в котором оказались некоторые неравенства, не могшие быть объясненными возмущениями от Сатурна и для объяснения которых Леверье предположил существование за пределами Урана некоторой новой, неизвестной дотоле планеты, положение которой он определил из возмущений, производимых ею на планету Уран. То же было сделано почти одновременно с Леверье Адамсом. Предуказанная теориею планета была найдена Галле в 1846 г. Два спутника Урана, Оберон и Титания, были открыты уже Гершелем в 1787 г. Еще два новых спутника были найдены у той же планеты Ласселем в 1851 г. Он же открыл спутник Нептуна. Все спутники этих двух отдаленных планет представляют большой теоретический интерес для космогонической теории Лапласа по особым свойствам их орбит. Между тем как у всех остальных планет их спутники движутся, как и сами планеты, в орбитах, мало наклоненных к эклиптике, и в направлении, совпадающем с общим направлением всех движений в солнечной системе (в частности с направлением вращения Солнца), спутник Нептуна оказался движущимся около Нептуна в направлении, обратном движению самой планеты, а спутники Урана имеют орбиты, наклоненные к плоскости орбиты Урана под углом, близким к прямому. Открытие нескольких новых промежутков в кольцах Сатурна, сделанное Бондом в 1850 г. и другими, имело также теоретический интерес, так как подтверждало гипотезу, высказанную уже в XVII столетии Робервалем, что кольца Сатурна состоят из совокупности весьма большого числа спутников, мысль, подтвержденная теоретическими изысканиями Максуелля в 1857 г. А именно промежутки в кольцах Сатурна, по наблюдениям Бонда и др., оказываются находящимися в таких расстояниях от планеты, в которых не могли бы существовать спутники, ибо если бы таковые туда попали, то время обращения их около Сатурна было бы в простом кратном отношении с временем обращения других спутников той же планеты и возмущение в орбите, которое они бы испытывали от такого совпадения, вывело бы их из этого положения, заставив приблизиться или удалиться от Сатурна на большое расстояние. Чрезвычайно любопытным и также интересным в теоретическом отношении было открытие спутников Марса в 1877 г. Существование этих спутников уже предсказывалось, на основании довольно рискованной аналогии, задолго до их открытия. Так как Земля имеет одного спутника, Юпитер — четырех, Сатурн — 8, а Марс находится между Землей и Юпитером, то ему приписывали двух спутников, и в известном сочинении Свифта «Путешествие Гулливера» указывается, что астрономы страны лапутов уже открыли этих спутников, которых не могут найти земные жители, и даже даны элементы их орбит, которые поразительно сходны с действительными элементами их. Между тем несомненно, что до самого последнего времени спутники эти не могли быть открыты, так как для того, чтобы их увидеть, нужно иметь в своем распоряжении инструмент, оптическая сила которого весьма велика; спутники эти представляют то странное явление, что один из них обращается около планеты в течение времени меньшего, чем сама планета вращается около своей оси, так что для воображаемых жителей Марса один спутник восходит на З., другой на В. и спутники эти движутся по небу в обратном направлении. Все эти открытия в значительной степени поколебали уже первоначальную гипотезу происхождения солнечной системы Лапласа и заставили некоторых современных астрономов предложить новые или несколько видоизмененные предположения для объяснения новооткрытых фактов. Наконец, в планетной системе следует отметить открытие весьма большого числа так назыв. малых планет, или астероидов, которые также подтвердили странную аналогию, указанную еще до их открытия Тициусом и Боде, в конце прошлого столетия. Расстояния последовательных планет от Солнца следуют приблизительно некоторому простому арифметическому закону, в котором, однако, оказывался один не наполненный промежуток, соответствующий промежутку между Марсом и Юпитером, и Боде указывал, что в этом промежутке должна находиться планета, для пополнения гармонии в распределении тел солнечной системы. Планета эта была найдена Пиацци 1-го января 1801 г.; казалось, что гармония восстановлена. Но найденная Пиацци планета была весьма маленькая, гораздо меньше всех известных дотоле планет. В 1802 г. Ольберс открыл вторую столь же малую планету в промежутке между Марсом и Юпитером, в 1804 г. Гардинг нашел третью, в 1807 г. Ольберс — четвертую. Затем после долгого промежутка времени, в течение которого ни один новый астероид не был найден, с 1845 г. открытия этих малых планет стали следовать одно за другим с большою быстротой. Пятый астероид был открыт Генке в 1845 г., после 15-летних поисков. Затем до настоящего времени открыто в сумме 290 планет, причем в настоящее время поразительным успехом в открывании астероидов пользуется Пализа в Вене, открывший уже 70 таких тел, и Петерс, который открыл до сих пор более сорока астероидов. В расстояниях этих планет от Солнца Кирквуд в Америке указал существование таких же промежутков, как те, которые мы упомянули выше в кольцах Сатурна, а исследование орбит малых планет подало повод к появлению многих замечательных работ в А.
Открытие первых малых планет дало новую задачу астрономам, простое решение которой оказалось впоследствии весьма важным ввиду появления все большего числа астероидов. А именно нужно было найти способы определения элементов орбиты светила по данному числу наблюдений над видимым положением этого светила. Раньше открытия Пиацци такая задача представлялась только относительно комет, для которых существовало несколько, впрочем, весьма запутанных способов вычисления орбит, из которых способ Лагранжа наиболее удовлетворял условиям простоты и удобства вычислений. Полное решение задачи об определении орбиты планеты из наименьшего числа наблюдений было дано Гауссом, который напечатал свое решение через много лет после того, как он нашел его, в форме, совершенно не сходной с первоначальною, которою он сам пользовался при определении элементов орбит первых найденных астероидов. Он же развил замечательный способ наименьших квадратов и довел его сразу до такой высокой степени совершенства, что со времени Гаусса к его исследованиям не прибавлено ничего существенного в этом вопросе. Способы определения орбит астероидов были несколько усовершенствованы Энке, Ганзеном и др., но они оставались по существу простыми детальными разработками способа Гаусса, который остается до сих пор единственным решением этой трудной задачи. Методы, данные Гауссом во всех вопросах, которыми он занимался, всегда оказывались самыми точными и изящными как в А., так и в геодезии, в физике или чистой математике. Способ наименьших квадратов, указанный впервые уже Лежандром в 1806 г. (сочинение Гаусса вышло в 1809 г., хотя способ этот был открыт им гораздо раньше и он уже давно пользовался им в своих исследованиях), составлял необходимое вспомогательное орудие, без которого так же было бы невозможно увеличение точности астрономических исследований, как без более сильных оптических инструментов. После несистематических способов приближения к истине из ряда несогласных наблюдений, которыми приходилось довольствоваться в прошлом столетии, способ наименьших квадратов сразу установил один общий простой и чрезвычайно точный прием, приложения которого теперь неисчислимы. Определение кометных орбит было усовершенствовано Ольберсом в 1797 г. и мало усовершенствовано позднейшими работами других астрономов. В отношении к кометам XIX столетие дало более, чем в отношении к планетам. Не только открыто весьма большое число комет, не только найдены способы для определения их орбит и изучены орбиты весьма большого числа этих светил, но найдено физическое строение их; кометы и падающие звезды связаны в одно целое блестящими исследованиями Скиапарелли. Падающие звезды составляют исключительное достояние нашего века. До XIX столетия самое существование их не признавалось большинством ученых или им не приписывалось никакого значения. Только после открытия радианта и периодичности появления падающих звезд, в 1833 году, эти тела были включены в круг исследований астронома, а изыскания Г. Ньютона и в особенности теория Скиапарелли окончательно установили их право на название светил, одинаковых с планетами или кометами (см. подробнее Кометы, Метеоры). В настоящее время новейшие космогонические теории приписывают им первенствующее значение в образовании миров. Работы Локьера, Джорджа Дарвина и др., еще далеко не оконченные, открывают новое поле исследований, результаты которого еще трудно предвидеть. В теории Луны, теории планетных возмущений и физической А. вообще сделано в настоящем столетии много замечательных исследований, которые, однако, все идут по стопам Лагранжа, не пролагая новых путей в науке. Математики, в особенности Якоби, а в новейшее время Гильден, Пуанкаре, дали некоторые замечательные работы в теории планетных движений, которые, однако, имеют более теоретический интерес; в то же время работы Гансена, а также Адамса, Эйри, Делоне, Плана, Оппольцера и др. в теории Луны представляют новые разработки числовой задачи, предъявляемой движением Луны, продолжающей смущать астрономов своею трудностью. В теории движения больших планет и их спутников грандиозные исследования Леверье, а в новейшее время Ньюкома составляют основу новых таблиц планет, которыми пользуется нынешний астрономический мир. А Гринвичская, Парижская, Берлинская, Вашингтонская, Пулковская и многие другие обсерватории дают постоянно возрастающий ряд чрезвычайно точных наблюдений, составляющих основу звездной А.
Наконец, с середины настоящего столетия на сцену выступила совершенно новая наука, самостоятельная область А. — астрофизика, появившаяся после изобретения спектроскопа, усовершенствования фотографии и фотометрических приемов и увеличения оптических сил обыкновенных астрономических инструментов. Исследование физического строения Солнца, химического состава кольца, неподвижных звезд, комет и туманностей составляет совершенно новую область А., самую возможность которой отрицал Огюст Конт незадолго до открытия спектроскопа. Тот же спектроскоп дал возможность открыть перемещение звезд по направлению луча зрения, недоступное обыкновенному астрономическому наблюдению. Строение поверхности планет, их атмосферы, изменения, на них происходящие, физическое строение комет и их загадочных хвостов, строение солнечной короны и пр. составляют вопросы, едва народившиеся и исследование которых составляет предмет современных работ многих искусных астрофизиков.
Приведем в заключение некоторые статистические данные о количестве статей астрономического содержания, появившихся с начала XVII в. до 1880 г., по расчету авторов цитированной ниже полной астрономической библиографии. Мы должны по необходимости ограничиться статистикою журнальных статей, так как библиография отдельных изданий, книг, собраний наблюдений еще не вышла в печати.
Библиография Гузо и Ланкастера заключает следующее число указаний статей, написанных на разных языках:
 
По десятилетиям времени появления статей они распределялись следующим образом:
 
 | || 
 | 
 
|}
Журнальная астрономическая литература начинается, собственно, с 1665 г., т. е. со времени появления в Париже «Journal des Savants» и основания в Лондоне Королевского общества. Десятилетие 1671—1680 превышает по числу астрономических статей не только все предшествующие, но и последующие в течение полустолетия. В 1731 г. начинается новый обильный период астрономической литературы, который несколько ослабляется в следующее десятилетие, после чего число работ постоянно увеличивается, кроме десятилетия 1811—1820, где заметно большое падение. Периоды 1791—1800 и 1831—1840 немногим превосходят предшествующие им десятилетия. От периода 1841—1850 возрастание начинает принимать громадные размеры, и в последнем десятилетии, статистика которого могла быть составлена, число астрономических статей превышает число статей в совокупности XVII, XVIII и первой четверти XIX-го века. Из следующей таблички видно, что число авторов статей также быстро возрастало, хотя не с такою быстротой, как число статей.
 
В то же время число написанных ими статей было: 
 
Так что число статей на одного автора в среднем за столетие составляет: 
 
''Литература.'' История А.: Деламбр, «Histoire de l’Astronomie» (5 т., 1817—1821); Р. Вольф, «Geschichte der Astronomie» (1877); Грант, «History of physical astronomy» (1852); см. также введение в «Bibliographie générale de l’Astronomie», состав. Гузо (Houzeau) и Ланкастером (1887). О новейших успехах А. см. Клерк (Agnes Clerke) «A Popular History of Astronomy in the nineteenth Century» (1887 г.). ''Популярные книги'': Ньюком, «Popular Astronomy»; Фламмарион, «Astronomie populaire»; Араго, «Astronomie populaire» (русский перевод); Гершель, «Outlines of Astronomy» (русск. перев.); Гилльмен (Guillemin), «Le Ciel». По отдельным вопросам: Лаплас, «Exposition du système du monde» (русск. перевод.); Фламмарион, «Les étoiles»; Секки, «Le stelle»; Фламмарион, «Les terres du ciel»; Проктор, «Other worlds than ours»; Секки, «Le soleil»; Юнг, «The sun»; Гилльмен, «Le soleil»; Скиапарелли, «Astronomische Theorie der Sternschnuppen»; Гилльмен, «Les comètes»; Айри, «Gravitation». ''Учебники общей А.'': Дюбуа, «Cours d’Astronomie»; Проктор, «Lessons in elementary Astronomy»; Хандриков, «Астрономия». '' Теоретическая и физическая А.'': Ньютон, «Philosophiae naturalis principia mathematica»; Лаплас, «Traité de mécanique céleste» (5 т.); Лагранж, «Mécanique analytique» (2 т.); Гаусс, «Theoria motus corporum coelestium»; Резаль, «Mécanique céleste»; Понтекулан, «Physique céleste»; Тиссеран, «Mécanique céleste»; Опольцер, «Lehrbuch der der Kometen und Planeten»; Ватсон, «Theoretical Astronomy»; Клинкерфус, «Theoretische Astronomie»; Савич, «Теоретическая А.». ''Сферическая А.'': Брюннов, «Spherical Astronomy»; Човенэт, «A manual of spherical Astronomy»; Савич, «Сферическая А.». ''Практическая А''.: Брюннов, «Practical Astronomy»; Савич, «Практическая А.». ''Журналы.'' Популярные: «L’Astronomie» (Фламмарион, Париж); «Himmel und Erde» (Мейер, Берлин); «Ciel et Terre» (Ланкастер, Брюссель); «Sirius» (Клейн, Кельн); «The Observatory» (Тернер, Лондон). Специальные: «Astronomische Nachrichten» (Крюгер, Киль); «Mémoirs» и «Monthly Notices of the Royal Astronomical Society» (Лондон); «Bulletin astronomique» (Тиссеран, Париж); «The Astronomical Journal» (Гульд, Буэнос-Айрес) и издания отдельных обсерваторий. Кроме того, работы астрономического содержания помещаются в трудах различных академий, напр. в «Comptes Rendus» Парижской академии; «Abhandlungen» и «Monatsberichte» Берлинской, «Abhandlungen» и «Sitzungsberichte» Венской, «Mémoires» и «Записки» С.-Петербургской, «Transactions» Лондонской и др., а также в журналах «Nature» (Лондон), «American Journal of Science» (Нью-Гевен) и иных общенаучных или специально математических журналах. Полная библиография А. составлена Гузо и Ланкастером, «Bibliographie générale de l’Astronomie». Первые 2 тома (I — Ouvrages, II — Mémoires) вышли I в 1887 г., II в 1882, третий (Observations) готовится к печати. Здесь читатель найдет список всех книг и статей по А., печатных или рукописных сочинений, написанных до 1881 г., классифицированный по отделам. Менее полную библиографию представляет «Librorum in bibl. specul. Pulcovensis Catalogus systematicus» (1860 и 1880). Литературу отдельных частей А. см. под соответствующими словами.

'''Астрофизика''' (от греч. слов  — светило и  — природа) — учение о строении небесных тел. А. есть таким образом часть астрономии, занимающаяся изучением физических свойств и химического состава Солнца, планет, комет или неподвижных звезд и туманностей. Главные методы А.: спектральный анализ, фотография и фотометрия вместе с обыкновенными астрономическими наблюдениями. Спектроскопический анализ составляет область, которую правильнее было бы назвать астрохимией, химией небесных светил, так как главные указания, даваемые спектроскопом, касаются химического состава изучаемых светил. Фотометрические и фотографические исследования выделяются иногда в особые области астрофотографии и астрофотометрии (см. эти сл.). А. не следует смешивать с физическою астрономией, каковым именем принято означать теорию движения небесных светил, т. е. то, что также носит название небесной механики. К А. относят также исследование строения поверхности небесных светил, специально Солнца и планет, насколько это возможно из телескопических наблюдений над этими телами. А. есть еще совершенно юная наука. Самое название ее существует только с 1865 и предложено Цельнером. Астрофизические обсерватории существуют еще только в очень немногих странах. Из них особенно знамениты Потсдамская обсерватория под управлением Фогеля и Медонская под управлением Жансена. В Пулкове также устроено астрофизическое отделение, во главе которого стоит Гассельберг. В настоящей статье мы изложим историю и главные результаты астроспектроскопии, или того отдела А., который состоит из приложения спектрального анализа к изучению небесных тел.
Первые исследования спектра Солнца были предприняты одним из изобретателей спектрального анализа, Кирхгофом, в 1859 г. Результатом этих исследований был рисунок солнечного спектра, из которого можно было определить уже с большою подробностью химический состав солнечной атмосферы. Раньше Кирхгофа высказывались только иногда отдельные предположения о возможности анализа солнечной атмосферы посредством спектроскопа и в особенности о существовании на Солнце натрия вследствие найденной в спектре его темной линии D натрия. Такие предположения высказывались, напр., Фуко в Париже, Стоксом в Кембридже. Между тем еще незадолго до этого Огюст Конт высказал в своей «Положительной философии» убеждение в невозможности когда бы то ни было узнать химический состав небесных тел, хотя уже в 1815 г. Фраунгофер знал о существовании темных линий в спектре Солнца и о существовании характеристических спектров у некоторых отдельных звезд Сириуса, Капеллы, Бетейгейзы, Проциона, Поллукса. После первых исследований Кирхгофа спектральным анализом небесных тел занялись с большим усердием несколько астрофизиков, которые вскоре представили чрезвычайно обстоятельные исследования спектров Солнца и неподвижных звезд. Ангстром (вернее, Онгстром) изготовил чрезвычайно точный атлас солнечного спектра, Секки произвел обозрение большого числа звезд посредством спектроскопа и установил четыре типа звездных спектров, Геггинс начал ряд исследований над спектрами отдельных ярких звезд. Область применения спектроскопа постепенно расширялась. Геггинсу удалось наблюдать спектр некоторых туманностей и подтвердить уже неопровержимым образом предположение о существовании двух типов туманностей — звездных, состоящих из куч звезд, которые при достаточной оптической силе инструмента могут быть разложены на звезды, и газообразных, действительных туманностей, относительно которых можно думать, что они находятся в фазе образования отдельных звезд путем постепенного сгущения их вещества. С середины 60-х годов изучение поверхности Солнца посредством спектроскопа во время затмений и вне их вошло в состав непрерывных наблюдений, производящихся в настоящее время во многих обсерваториях. Геггинс, Локьер в Англии, Жансен во Франции, Фогель в Германии, Таккини в Италии, Гассельберг в России и др. дали обширные исследования, уяснившие строение верхних слоев солнечной атмосферы (см. Солнце). В то же время с 1868 года по мысли Геггинса спектроскоп был применен и к исследованию собственных движений звезд по направлению луча зрения посредством измерения перемещений линий их спектров измерения, которые в настоящее время также производятся систематически в Гринвичской обсерватории. Принцип Допплера, лежащий в основании этих измерений, был уже несколько раз проверяем экспериментально измерениями перемещений солнечного спектра и послужил Локьеру в его измерениях перемещений различных линий спектра Солнца к установлению его гипотезы о сложности химических элементов. Спектры комет, падающих звезд, метеоритов, исследованные разными астрономами, а в последнее время в особенности Локьером, дали уже много весьма важных фактов в руки астроному и в значительной степени послужили к уяснению происхождения и развития звезд и солнечной системы. А. шагает, именно в настоящее время, большими шагами вперед, и следует думать, что в ближайшем будущем раскрытые ею факты послужат к установлению более полной космогонической теории, чем та, которая передана нам предыдущими поколениями.
''Литература'': Кайзер, «Spectralanalyse» (1884); Локьер, «Chemistry of the sun» (1887).
Дополнения
'''Астрофизика.''' — За последние 20 лет, особенно со времени применения фотографии громадное развитие получили работы по изучению спектров светил. Этим задачам посвящена всецело деятельность весьма многих обсерваторий (например, потсдамской, йоркской, линской и т. д.), наиболее выдающиеся современные астрономы занимаются А. Успехи ее невозможно изложить в краткой заметке, так как А. по существу представляет собой еще непрерывно увеличивающееся накопление наблюдений и фактов, которые не укладываются в рамки никакой теории. Основной причиной тому служит несоизмеримость явлений, наблюдаемых на Солнце, звездах, туманностях, с теми условиями, в которых находится материя в земных лабораториях. Примитивные теории и гипотезы, построенные до сих пор для объяснения того или другого отдельного явления, почти не заслуживают доверия. Таковы, напр., гипотеза для объяснения перемен яркости звезд существованием затмевающих спутников, различные попытки «механически» объяснить явления новых звезд (см. статью Переменные звезды), таковы объяснения смещения спектральных линий исключительно на основании принципа Допплера (см. Спектральный анализ), таковы объяснения различных особенностей жизни Солнца (см. Солнце). Совершенно иной характер имеют начатое систематическое изучение спектров при различных условиях, в которые поставлено вещество, изучение систем спектральных линий элементов, закономерности в их распределении и напряженности.

'''Арнедо''' — старый развалившийся город в испанской провинции Лагрозио, у подножия Сиерры де-Пеньялозы, имеет 3785 ж. (1877). В 11 км находится минеральная станция Арнедилло с горячим ключом в 50° Ц.; а несколько южнее — купальное местечко Гравалос с холодными минеральными ключами.

'''Арнет''' (Arneth, Альфред фон) — историк, сын Иосифа Арнета (см.); род. 10 июня 1819 г. в Вене, посещал гимназию в Кремсмюнстере с 1830—36 г. По окончании курса состоял при императорском фамильном и государственном архивах, затем служил в государственной канцелярии и посвящал свои досуги изучению истории. Первым плодом этого изучения было «Leben des kaiserl. Feldmarschalls Grafen Guido v. Starhemberg» (Вена, 1853), за ним последовала написанная по источникам биография принца Евгения Савойского («Prinz Eugen v. Savoyen», 3 т., Вена, 1858—59), вследствие которой А. назначен вице-директором упомянутых архивов. Пользуясь богатыми материалами этих архивов, он написал свою «Geschichte Maria Theresias» (т. 1—10, Вена, 1863—79). Дальнейшими результатами архивных работ его были: «Maria Theresia und Maria Antoinette. Briefwechsel während der J. 1770—1780» (Вена, 1865; 2 изд. 1866); «Marie Antoinette, Joseph II und Leopold II. Ihr Briefwechsel» (Вена, 1866); «Maria Theresia und Joseph II. Ihre Correspondenz samt Briefen Joseph an seinem Bruder Leopold» (3 т., Вена, 1867); «Beaumarchais und Sonnenfels» (Вена, 1868); «Joseph II und Katharina von Russland» (Вена, 1869); «Johann Christoph Bartenstein und seine Zeit.» (Вена, 1872); «Joseph II und Leopold v. Toscana; ihr Briefwechsel von 1781—90» (2 т., Вена, 1872). В сотрудничестве с Жофруа им изданы: « » (3 т., Пар., 1874); наконец, «Briefe der Kaiserin Maria Theresia an ihre Kinder und Freunde» (4 т., Вена, 1881). Им изданы сверх того: «Die Relationen der Botschafter Venedigs ueber Oesterreich im XVIII Jah.» (Вена, 1863), вошедшие в «Fontes rerum Austriacarum» (2 отд.). Летом 1848 А. был избран депутатом в Германское национальное собрание во Франкфурте-на-М. от Нейнкирхенского округа. Призванный в 1869 г. в качестве пожизненного представителя в палату господ австрийского рейхсрата, он принимал деятельное и выдающееся участие в обсуждениях различных вопросов и в особенности законов о вероисповеданиях (Konfessionelle Gesetz). С 1868 года А. состоит директором Австрийского государственного архива. По его ходатайству этот архив был открыт для свободных ученых исследований, что послужило первым толчком к открытию доступа и в главн. архивы других государств. Состоя с 1862 года действительным членом Академии наук, А. неоднократно был избираем в вице-президенты, а в 1879 году в президенты этой Академии.

'''Астрофиллит''' — минерал, по составу близкий к группе так назыв. «хрупких слюд», но содержащий титановую кислоту TiO 2 (до 11%). Образует удлиненные желтовато-коричневые кристаллы ромбической системы. Обладает заметным плеохроизмом. Встречается в виде кристаллов в элеолитовых сиенитах южной Норвегии и Гренландии, вместе с эгирином, цирконом и другими минералами.

'''Арнет''' (Arneth, Иосиф Калазанца) — нумизмат и археолог; род. 12 авг. 1791 г. в Леопольдшлаге, в Верхней Австрии. Получил образование в училище св. Флориана и в Линцской гимназии, с 1810 г. слушал лекции в Вене, в 1811 был практикантом в нумизматическом кабинете и древностей, а в 1813 — его консерватором. Вскоре после того он поступил офицером в австрийско-немецкий легион и принимал участие в походах 1813 и 1814 гг., по возвращении занял прежнюю должность. В качестве воспитателя князя Иосифа Дитрихштейна А. получил возможность расширить свои археологические и нумизматические знания во время путешествий по Германии, Швейцарии и Италии. С 1824—28 А. временно занимал кафедру всеобщей истории и истории Австрии в Венском университете. Преимущественно с 1833 А. занимался приведением в порядок порученных ему коллекций и оказал при этом большие услуги музею, директором которого назначен в 1840 г. С 14 мая 1847 г. — член Академии наук. † 31 октября 1863 г. Ученые труды А., помещенные большею частью в периодических изданиях и ученых сборниках, за исключением его «Geschichte des Kaiserthums Oesterreich» (Вена, 1827), состоят, главным образом, в работах по нумизматике и археологии. В среде нумизматов он пользовался большим авторитетом как эксперт при определении подлинности монет. Из нумизматических трудов его заслуживают внимания: «Synopsis numorum graecorum» (Вена, 1837); «Katalog der k. k. Medaillenstempel&shy;sammlung» (Вена, 1839); «Synopsis numorum romanorum» (Вена, 1842) и «Ueber das Taubenorakel zu Dodona» (Вена, 1840). Из археологических трудов важнейшие: «Zwölf röm. Militärdiplome» (Вена, 1843), «Das Niello-Antipendium zu Klosterneuburg» (Вена, 1844); «Das k. k. Münz und Antikenkabinett» (Вена, 1845); «Die antiken Gold- und Silbermonumente des k. k. Münz u. Antiken-kabinetts» (Вена, 1850); «Die Cinque-Cento-Kameen und Arbeiten des Benvenuto Cellini und seiner Zeitgenossen» (Вена, 1858) и «Studien ueber Benvenuto Cellini» (Вена, 1859).

'''Астрофотография''' — искусство фотографировать небесные светила, область астрофизики, идущая в настоящее время гигантскими шагами вперед. Первые попытки фотографирования неба были сделаны Дрепером в Нью-Йорке в 1840. Ему удалось получить несколько дагерротипов Луны, диаметром в один дюйм, но результаты эти не внушали особых надежд на успешное применение фотографии к астрономии. Дагерротип Солнца был впервые получен Фуко и Физо в Париже в 1845 г., но опыт этот не был, по-видимому, повторен ими. Бонд в Кембридже (в Соед. Шт.) получил в 1850 г. дагерротип Луны при помощи 16-дюймового гарвардского рефрактора, и снимок его, бывший на Лондонской всемирной выставке 1851 г., побудил Варрена-де-да-Рю заняться фотографированием Луны, и в руках названного исследователя вскоре искусство это достигло высокой степени совершенства. В 1853 г. он получил уже несколько удачных снимков Луны новым коллодионным процессом. Но недостаток механической конструкции его аппарата препятствовал дальнейшим опытам, пока наконец Варрен-де-ла-Рю не построил себе собственную новую обсерваторию специально с целью фотографирования неба в Кванфорде, недалеко от Лондона. В том же году он построил по поручению Королевского общества в Лондоне специальный фотогелиограф для фотографирования Солнца в обсерватории в Кью. С 1858 г. в течение 14 лет производились ежедневные снимки Солнца (в ясные дни), и с тех пор постепенно многие другие обсерватории предприняли постоянное фотографическое регистрирование состояния Солнца. Так, в 1883 г. соединение гринвичских и индийских фотографий составило 340 дней, в течение которых Солнце было фотографировано, в 1885 г. 360 дней.
Первая фотография солнечного затмения была сделана в 1851 г. Бушем в Кенигсберге, но до 1860 г., кроме одного снимка Буша, не было ничего сделано в этой области. В 1860 г. во время затмения, полоса которого проходила через Испанию, Варрен-де-ла-Рю привез на полосу свой фотогелиограф, и с сходным прибором приехал и О. Секки. Сравнение снимков, полученных де-ла-Рю и Секки, впервые доказало тогда, что солнечные выступы, протуберанцы, действительно принадлежат Солнцу. После этого, в особенности во время затмений 1868 г., 1878, 1887 и 1889 г., были получены прекрасные снимки солнечных затмений, которые, однако, еще не вполне уяснили природу так называемой солнечной короны, окружающей Солнце во время затмений. Попытка Геггинса фотографировать корону без затмения, давшая сперва, по-видимому, хорошие результаты, оказалась после тщательного исследования вполне неудачною. Полученная на снимке около Солнца светлая полоса происходила от земной атмосферы, а не от солнечной короны.
Фотографировать комету впервые удалось Жансену в Медоне и почти одновременно с ним Дреперу в Нью-Йорке. С тех пор многие астрономы, а в особенности братья Анри в Париже, о деятельности которых более будет сказано ниже, получали прекрасные снимки комет. Столь же трудно было сначала фотографирование туманностей вследствие слабости их света. Сперва Дрепер в 1880 г., потом Жансен получили первые удачные снимки туманности Ориона. Коммон в 1883 г. получил прекрасный снимок этой туманности. В то же время братья Анри начинали свои замечательные работы в этой области, а в 1888 г. И. Робертс в Англии получил несколько поразительных по своим качествам снимков туманностей; в 1890 г. он продолжает разрабатывать приемы фотографирования небесных объектов и получает прекрасные результаты.
Спектр Солнца было сравнительно легко фотографировать вследствие большой яркости его. Труднее было сначала справиться со спектром неподвижных звезд. Однако уже в 1863 г. Геггинсу удалось получить первые снимки спектров Сириуса и Капеллы. Но эти первые снимки были только едва заметными полосками, которые еще ничего не давали исследователю. Только в 1876 г. ему удалось получить снимок звездного спектра, на котором уже можно было различить отдельные спектральные линии, а затем быстрое совершенствование фотографической техники дало возможность снимать не только видимую, или ультрафиолетовую, часть спектра звезд, но даже спектры комет и туманностей. В настоящее время в Гарвардской обсерватории в Америке изготовляется полное спектрофотографическое обозрение неба. Нет надобности фотографировать спектр каждой звезды отдельно. Призма, поставленная перед объективом зрительной трубы, по указанию Секки, дает сразу спектры всех звезд, видимых в поле зрения инструмента. Таким образом, напр., в 1886 г. был сразу получен снимок, содержавший спектры 40 звезд в Плеядах. Замечательное сходство этих спектров доставляет новое подтверждение предположения об общности происхождения звезд этой группы. Наконец, мы должны упомянуть еще о фотографических снимках планет, полученных различными астрономами.
Переходя к приложениям А. к чистой астрономии, помимо приложений ее к астрофизике, мы должны остановиться, главным образом, на замечательных работах братьев Анри, давших толчок этому новому методу астрономических наблюдений. Первые снимки звезд были получены в самом начале применений фотографии к небесным объектам, начиная с 1850 г. Уже в 1866 г. из снимка Плеяд, полученного Рутерфордом, Гульд мог заключить, что со времени Бесселя в этой системе звезд не произошло заметных перемещений. Но первые снимки, полученные братьями Анри в Париже в 1884 г., превзошли сразу все ожидания, которые возлагались астрономами на небесную фотографию. Звезды до 16-й величины получались отчетливым образом на пластинке, и, как показали измерения, фотографический снимок способен дать не менее точные сведения об относительном положении звезд, чем прямое наблюдение их посредством телескопа. Столь же искусные в шлифовании стекол для астрономических инструментов, сколько в технике фотографирования и в астрономических наблюдениях, братья Анри сами изготовили по поручению Парижской обсерватории астрофотографический телескоп, который вскоре дал в их руках блестящие результаты. Фотографический снимок Плеяд, полученный после трехчасовой экспозиции, заключал 1421 звезду, положение которых было таким образом сразу безошибочно фиксировано навеки, для чего потребовалось бы несколько лет усидчивого труда для обыкновенного наблюдателя-астронома. На этом же снимке оказалась новая туманность, открытая фотографией около звезды Майа. Блестящие снимки братьев Анри возбудили всеобщее восхищение, и в 1887 г. в Париже собрался первый международный конгресс делегатов большинства государств для обсуждения проекта построения полного фотографического атласа неба. На конгрессе этом работа фотографирования была распределена между различными обсерваториями северного и южного полушарий Земли, и к исполнению ее уже приступлено. На предпринятом атласе неба будут фотографированы звезды до 14-й величины включительно, из которых звезды до 11-й величины будут занесены в каталог. Если принять во внимание, что таких звезд будет более полутора миллионов, то легко понять, что составление этого громадного каталога займет немало времени. Фотографический атлас неба, вероятно, будет готов через 10 лет. Не вдаваясь в подробное перечисление отдельных пунктов постановления конгресса по поводу этого атласа, упомянем о следующих наиболее важных из них. Поле зрения фотографической трубы будет квадрат, стороны которого равны 2. Отдельные пластинки будут иметь 160 миллиметров в диаметре. Общее число всех пластинок, совокупность которых составит обозрение всего неба, будет около 12000. Специальные постоянные комиссии изучают измерительные приборы для составления каталога по фотографическим снимкам и способов воспроизведения их и др. вопросов, связанных с изданием результатов трудов по составлению нового обозрения звездного неба.

'''Арника''' (Arnica L.) — баранья трава, Линнеевский род растений из семейства сложноцветных (compositae Adans. и подсемейства их, щитконосных, Corymbiferae). Весьма немногочисленные (до 10) виды этого рода — многолетние травы североамериканского и сибирского происхождения. Само название А., хотя и объясняется от слова αρνός — ягненок, по мягкошерстистым на исподней стороне листьям, но всего вернее (по указаниям ботаников Лейнисса и Кёлера — см. его «Medicinal-Pflanzen», 1887, т. I, табл. 12) объяснить слово, как искаженное Птармика (см. это сл.) от греч. πτασμός — чихание, т. е. чихотная трава, ибо ее запах и цветочная пыль вызывают чиханье. В Европе два вида, из кот. горная A., A. montana L. (= Doronicum montanum Lam., Doronicum Arnica Desf.) распространена в гористых местностях Германии, Франции, Швейцарии, Швеции; в России водится в Западном крае и Сибири; в Восточной Сибири еще три вида. — Это многолетняя трава вышиной 30—50 см, с дов. крупными листьями, собранными у корня розеткой из 4—6, продолговато-овальными, цельнокрайними и пятинервными; на стебле они меньшей величины и сидят в 1—2 парах, без черешков. Корневище толстое, в разрезе белое, снаружи покрыто бурыми пленками; стебель круглый, голый, маловетвистый, заканчивается крупною головкой мелких цветов, до 5 см в поперечнике. Все цветки головки темно-желтые, язычковые по краям и трубчатые в середине. Из трубчатых цв. происходят плоды-семянки с сидячей летучкой из перистых волосков. Это растение издавна имеет большое применение в народной и официальной медицине. Из цветов ее приготовляют настой (tinctura Arnicae) — известную примочку от ушибов, а из корня порошок, являющийся, как внутреннее, наравне с тинктурой сильно возбуждающим средством для всей нервной и сосудистой системы; сильные дозы корня вызывают рвоту. Физиологическое действие объясняется присутствием особого алкалоида арницина, извлекаемого в аморфном виде и легко растворимого в спирте и эфире: извлекается также и арниковое масло, в спирте растворимое. В Средней России под названием. А. известно несколько растений, ложных А., отчасти схожих с настоящей и употребляемых с теми же целями не без успеха; таковы Leontodon autumnale L. — желтушка, горькушка, некоторые виды Crepis — скерды, Hieracium — ястребинки и даже одуванчик (Taraxacum).

'''Астрофотометрия''' (от греческих слов άστρον — светило, φώς — свет и μέτρον — мера) — наука об измерении яркости звезд. Древние астрономы разделяли видимые звезды по их яркости на 6 классов, и деление это сохранилось с некоторыми изменениями до настоящего времени, несмотря на многократные попытки более точной классификации. Список яркостей звезд каталога Птоломея до сих пор остается без изменений, кроме нескольких отдельных случаев, вроде, напр., звезды α Aquilae (Атаир), которую Птоломей причислил ко 2-му классу, между тем как в настоящее время она несомненно звезда 1-й величины. Уже Птоломей ввел разделение промежутка между двумя последовательными величинами на три части, и только в настоящем столетии Аргеландер и Струве ввели более детальное деление величины на 10 частей. С введением телескопа в наблюдательную астрономию пришлось продолжить деление телескопических звезд на классы высших порядков, которые также подразделяются на десятые доли со времени Аргеландера. Громадное обозрение звезд северного полушария Аргеландера, содержащее более 300000 звезд, дает для каждой звезды не только ее положение на небе, но и яркость в величинах и десятых долях их. Однако в телескопических звездах определенность разделения на классы значительно уменьшается с уменьшением яркости звезды, и в высоких классах различные астрономы приписывают одним и тем же звездам весьма различные номера классов яркостей. Так, напр., звезды, которые Гершель называет звездами 18-го, 20-го класса, принадлежат по классификации В. Струве к 12-му и 13-му классу.
Фотометрические измерения звезд посредством специальных инструментов были впервые делаемы в середине прошлого столетия Бугером. Затем астрографией занимались в особенности Джон Гершель на мысе Доброй Надежды, Зейдель и Цельнер, а в новейшее время Причард в Оксфорде и Пикеринг в Америке. Измерения эти производятся несколькими различными способами. Во-первых, можно посредством уменьшения величины отверстия объектива зрительной трубы или при помощи Николевой призмы уменьшать яркость данной звезды и погасить ее свет, или можно сравнивать яркость двух звезд, увеличивая диск одной из них посредством передвижения стекол телескопа, или можно уменьшать свет одной из двух сравниваемых звезд посредством каких-нибудь приспособлений и довести его до яркости света другой, менее яркой звезды, с которой данную звезду сравнивают, или, наконец, можно определять яркость звезды по ее фотографическому изображению, хотя в последнем случае фотографическая яркость не всегда будет совпадать с видимою яркостью, так как актинические лучи не тождественны с видимыми. Первый принцип применялся в особенности Араго, но он менее надежен, чем остальные. По второму построен астрофотометр Штейнгеля, по третьему астрофотометр Цельнера, а также Шверда и другой прибор Штейнгейля. В фотометре Цельнера вместо естественной звезды для сравнения служит искусственная звезда, яркость которой может быть по произволу уменьшаема посредством поляризационного снаряда. Искусственная звезда получается в фотометре Цельнера посредством лампочки, как будет видно из описания этого инструмента, данного ниже. Джон Гершель пользовался в своих фотографических измерениях также искусственною звездой, которую он получал, уменьшая видимый диаметр Луны посредством комбинации оптических стекол и градуируя яркость получающейся светящейся точки посредством изменения расстояния ее от глаза. Относительная яркость каждой звезды получалась из сравнения ее с искусственною звездой. Таким образом, Гершель нашел, что, если принять звезду α Centauri за единицу яркостей, звезды последовательных классов имеют следующие яркости: 1-й величины — 0,500; 2-й величины — 0,172; 3-й величины — 0,086; 4-й величины — 0,051; 5-й величины — 0,034; 6-й величины — 0,024.
 Штейнгеля, построенный им в 1836, посредством которого произвел обширный ряд наблюдений Зейдель, названный его изобретателем «Prismenphotometer», состоял из зрительной трубы с разрезанным объективом, как в гелиометре. Каждая половина объектива может быть приближена или удалена от окуляра самостоятельно, и отверстие ее может быть уменьшено произвольно посредством экрана. При помощи призм можно направить свет каких-нибудь двух сравниваемых звезд в каждую половину объектива и сравнивать яркость их изображений, увеличивая диск одной из них раздвижением половины трубы. Относительная яркость звезд получается, как функция перемещения одной половины объектива относительно другой. Приводим результаты измерений Зейделя для звезд первой и второй величины. Приняв за 1 яркость звезды Вега (α Lyrae), он получил для других звезд следующие значения:
Звезды первой величины:
 
Звезды второй величины:
 
Фотометр Цельнера изображен на прилагаемой фигуре. На стативе находится подвижная ось i, на которой укреплена горизонтальная ось с сосудом а для керосина. Сосуд этот соединен трубкою с лампой, к которой доступ воздуха происходит через трубку g, b есть зрительная труба, уравновешенная противовесом h. Посредством трубки, перпендикулярной в этой зрительной трубе, и зеркального стекла от пламени лампы получается искусственная звезда, которую наблюдатель видит в поле зрения одновременно с естественною звездою, яркость коей он желает измерить. В трубе помещены две Николевы призмы, поляризующие свет искусственной звезды. Николи поворачиваются рычагом и дают возможность изменять произвольным образом свет искусственной звезды. Наблюдение производится следующим образом. Наведя зрительную трубу на измеряемую звезду, вращают николи, пока яркости естественной и искусственной звезды не сделаются равными между собою. По градуированному кругу затем отсчитывают угол вращения николей, из которого можно по известной формуле теории света вычислить яркость наблюдаемой звезды. Так как естественные звезды бывают часто окрашены различными цветами, то в фотометре Цельнера находится еще шлифованный перпендикулярно к оптической оси кусок горного хрусталя, вращением которого можно окрашивать свет искусственной звезды, проходящий через этот кристалл, и приравнять окраску его к окраске естественной звезды. Угол вращения кристалла горного хрусталя измеряется на круге е. Посредством этого инструмента Цельнер положил основание фотометрическому обозрению неба, а также измерил яркости и альбедо (см. это сл.) отдельных планет. Сравнивая яркость Солнца с яркостью Луны, Цельнер получил для отношения этих двух величин число 618000. Раньше Цельнера сперва Бугер измерял это отношение и получил для него величину 8000000 (в 1725 г.), Вульстен в 1799 г. 801072, а в новейшее время Бонд в Кембридже (в Соед. Шт.) 470980. Для внешних планет отношения яркости солнечного света к яркости планет получились у Цельнера следующие:
 
Приведем еще список результатов фотометрических измерений, произведенных Энгельманом, фотометром Цельнера, в Мульваре и Бижапуре, в Индии, в 1868 г. над некоторыми звездами южного полушария. Для сравнения сопоставлены результаты измерений Дж. Гершеля. За единицу принято в обоих случаях Фомальгаут.
 
Для ознакомления с А. следует обратиться к сочинениям Цельнера «Grundzüge einer allgemeinen Photometrie des Himmels» (Берл., 1861) и «Photometrische Untersuchungen» (Лейпциг, 1865).
Определение яркостей звезд посредством фотографии есть задача, разрабатываемая в настоящее время астрофизиками. Об этом см. отдельные мемуары в «Monthly Notices of the Royal Astronomical Society» и др. В России А. занимается проф. Цераский в Москве. См. его труд «Астрономический фотометр».

'''Аструа''' (Джованна) — итальянская певица; родилась в Турине 1725 г. и † от чахотки там-же в 1758 г.; 15 лет пела на сцене: первые шесть лет в Италии и затем 9 лет в Германии, прославившись, особенно перед концом своей художественной карьеры, в Берлине, где была придворною певицей.

'''Арниковое масло''' (Arnikaöl, Ess. d’Arnika, Аrniса оil). — Различают два сорта А. масла: одно получается из корней Arnica montana, другое из цветов. Корни (сухие) дают 0,51% масла, цветы 0,04—0,07%. Масло из корней почти бесцветно, при стоянии темнеет, пахнет редькой. Уд. вес 0,99—1,0; α ''D'' = &minus;1°58′. По Вальцу, масло состоит главным образом из капроново-капроилового эфира, а по Зигелю, из изомасляно-этилфенолового эфира и эфиров: метилэтилфенолового и метилтимогидрохинонового. Вода, перегоняющаяся при получении А. масла, всегда содержит кислоты: изомасляную, муравьиную и ангеликовую. Масло из цветов желто-красного и даже темно-бурого цвета имеет при обыкн. темп. полужидкую консистенцию и легко застывает при охлаждении. Состав не исследован; петролейный эфир извлекает из цветов арники лавровую и пальмитиновую кислоты и смесь парафинов. Эти вещества, будучи летучи с водяным паром, обуславливают легкое застывание масла. А. масло применяется в медицине.

'''Астрюк''' (Жан Astruc) — французский врач (1684—1766), один из основателей критического изучения библейского текста. Изучая библейские тексты, содержащие постановления о накожных и других оскверняющих болезнях, А. сделал важное открытие относительно состава библейского текста: он заметил, что в одних частях книги Бытия Богу усвояется имя Иагве, а в других — Элогим. На этом основании он высказал предположение, что в книге Бытия слиты два древнейших источника, из которых один приписывается автору Иагвисту, а второй — Элегисту. Гипотеза эта, распространенная впоследствии на все Пятикнижие, дала начало ряду других гипотез о фрагментарном происхождении Пятикнижия. Труд А. о происхождении кн. Бытия издан был анонимно под заглавием: «Conjectures sur les mémoires originaux, dont il parait que Moise s’est servi pour composer le livre de la Genèse» (Брюссель, 1753).

'''Арним''' (Адольф-Генрих, граф фон-А.) — прусский министр; род. 10 апр. 1803 г.; был младшим сыном графа Фридр.-Абраг.-Вильгельма фон-А. По разделу наследственного имущества он получил большую часть значительного поземельного владения; учился в Геттингене и по окончании курса поступил юристом на государственную службу. В 1833 году был правительственным президентом в Штральзунде, потом в Ахене, затем в Мерзебурге; в 1840 г. назначен обер-президентом Познанской провинции. С 1837 г. был членом Государственного совета и в 1842 г. преемником фон-Рохова в министерстве внутренних дел. Тут он отменил полицейско-шпионскую систему и этим приобрел большую популярность, которую, впрочем, скоро утратил вследствие мероприятий по делам печати и изгнания баденских депутатов — Геккера и Ицштейна в 1845 г. Хотя это изгнание последовало не прямо от него, а от министра графа Штальберга лишь по его донесению, но это обстоятельство сделалось главной причиной его выхода из министерства. В соединенном ландтаге в 1847 г., где он приобрел значение благодаря своему красноречию, он старался дать правительству либеральное направление. Вслед за мартовской революцией, по удалении Бодельшвинга, король вручил ему 19 марта 1848 г. управление министерством; но 29 марта он уже оставил этот пост вследствие несогласия с политикой своего двоюродного брата, барона Генриха-Александра фон-А., назначенного министром иностранных дел. Избранный членом немецкого национального сейма, он скоро отказался от своих полномочий вследствие господствовавшего там направления. В качестве защитника интересов земельного дворянства он принимал участие в совещаниях «Юнкерского парламента». С 1849 г. А. был членом нижней палаты, где он, хотя принадлежал к крайней правой, на совещаниях о конституции защищал стремления либеральничавшей бюрократии. В этом направлении он действовал в первые годы своей деятельности в верхней палате, в которой сделался наследственным членом в 1854 году. Лишь после падения Мантейфеля в 1858 г. он стал склоняться все более к феодальной реакции, и благодаря его влиянию в верхней палате несогласия относительно конституции усилились. С. 1862—1866 гг. в оправдание своего поведения он напечатал «Das Recht des Herrenhauses bei Festsetzung des Staatshaushalts» (Берл., 1862 г.). В последние годы жизни он совершенно удалился с политической арены и † 8 января 1868 г. в своем имении в Укермарке.

'''Астур''' (Astur, ) — род из семейства ястребиных (Accipitres), отличающийся от (Falcones) более короткими и закругленными крыльями, достигающими еле до половины хвоста; третье и четвертое маховые перья почти равны, но гораздо длиннее второго, которое в свою очередь длиннее первого. Принадлежащие к этому семейству птицы отличаются, кроме того, довольно высокими ногами и сжатым с боков, сильно закругленным клювом. Они обитают преимущественно в больших лесах и в быстроте полета не уступают остальным хищникам; добычу свою они схватывают как на лету, так и с земли. Из нескольких принадлежащих сюда видов самым крупным и вместе с тем самым известным является (Astur palumbarius), свойственный всему Старому Свету и встречающийся у нас в России чаще других хищников. Это чрезвычайно хитрая и дерзкая птица, причиняющая огромный вред как домашней птице, так и пернатой дичи, а потому повсюду с ожесточением преследуется. Самец достигает в длину до 60 см, самка несколько больше; оперение пепельно-коричневое, с более темными продольными полосками на груди и животе; хвост с черными поперечными полосками; ноги светло-желтого цвета, когти черные. В Англии и у нас в России тетеревятник иногда употребляется для охоты, как ловчая птица, однако, гораздо реже, чем благородный сокол. Второй вид, значительно уступающий предыдущему как по величине, так и по причиняемому им вреду, есть (Astur nisus), в последнее время выделяемый в особый род Nisus. Он величиной с горлицу, причем самец, как и у предыдущего вида, меньше самки; оперение сверху пепельно-серое с голубоватым оттенком; снизу грязно-белое с поперечными черными или бурыми полосками. Перепелятник обитает, за исключением Крайнего Севера, во всей Европе, в Сев. Африке и Азии, у нас в России он принадлежит к весьма обыкновенным птицам. Несмотря на свою незначительную величину, перепелятник должен быть причислен к самым вредным из наших хищников, так как он уничтожает огромнейшее количество наших маленьких пернатых друзей. На крайнем ЮВ. нашего отечества перепелятника заменяет весьма близкий к нему вид Astur Gabar, на крайнем же ЮЗ. Европы — не менее близкий Astur badius.

'''Арним''' (Ганс-Георг) — австрийский генерал, приобретший известность во время 30-летней войны; род. 1581, † 1641). Начал он свою службу в шведских войсках, затем служил в польских, а в 1626 перешел на австр. службу с чином полковника. Он был доверенным лицом Валленштейна, поручившего ему осаду Стральзунда; затем А. был послан в Польшу для действий против шведов и в 1628 возведен в чин фельдмаршала. Ревностный протестант, он не сочувствовал политике императора, вышел в отставку, а 1631 г. поступил на службу саксонского курфюрста Иоганна Георга, которому содействовал в заключении союза с Густавом Адольфом. В сражении под Брейтенфельдом (17 сент. 1631) А. командовал саксонскими войсками, затем вторгся в Силезию и Богемию и овладел Прагою. Не будучи в состояния держаться в Богемии против Валленштейна, А. продолжал удачно действовать в Силезии. В продолжение военных действий он не переставал тайно сноситься с Валленштейном; но вследствие гибели последнего переговоры не повели ни к чему. Когда Валленштейн был убит, А. энергически возобновил военные действия и одержал целый ряд успехов над императорскими войсками. По заключении Пражского мира (1635) он вышел в отставку и поселился в своем имении. Здесь по обвинению во враждебных замыслах против Швеции он был арестован (7 марта 1637) и отвезен в Стокгольм. Ему удалось спастись бегством; по прошествии некоторого времени он снова был принят, с чином генерал-лейтенанта, на службу — одновременно и к императору и к курфюрсту. 
Ср. Форстер, «Briefe Wallensteins» (2 т., Берлин, 1828); Гельбиг, «Wallenstein und A. 1632—34» (Дрезден, 1850); Кирхнер, «Schloss Boitzenburg und seine Besitzer» (Берл., 1860).

'''Астурия''' (исп. Asturias) — северная провинция Испании, в 1833 году официально переименована в провинцию Овиедо; граничит на В. — Старой Кастилией, на Ю. — Леоном, на З. — Галисией, на С. — Бискайским морем, в которое более всего вдается мысом Кап-Пеньяс, и на площади в 191599 кв. км насчитывала в 1884 г. 51007 ж. А. представляет дикую гористую местность на берегу моря и наполнена отрогами Кантабрских гор, главная цепь которых образует почти всю южную границу Астурии и посылает на С. и Ю. поперечные хребты, которые в А., где вершины их (1000—1300 м) подходят к самому прибрежью моря, гораздо величественнее, чем на юге. Главный гребень этих гор на В. приближается к морю на расстоянии около 30 км, к З. же расстояние это постепенно увеличивается до 60 км; на южной границе А. усеяна грандиозными вершинами, из которых многие выше 2000 м; Toppe де Серредо достигает 2678 м, а Пенья-Виеха — 2663 м. Главная дорога между городом Овиедо и Леоном пролегает через горный проход Пахарес на высоте 1370 м. Крутые и мрачные ущелья прорезывают северные склоны хребта, по местам выступают параллельные цепи, которые опоясывают живописные долины, а дикие потоки пролагают себе в них дорогу. По глубоким лощинам сбегают лишь небольшие прибрежные реки, как то: Навия, Селла и Налон с притоком Насера. На голых и обнаженных вершинах до августа лежит снег, склоны покрыты альпийскими пастбищами, а подошвы лугами и лишь ниже, где долины расширяются, появляются деревья и поля, засеянные рожью. На расстоянии 20 м от главного гребня впервые встречаются маис, пшеница, каштановые, ореховые и тутовые деревья; в местах же защищенных растут фиговые, оливковые и апельсинные деревья, а также виноград. В низких местностях близость моря благоприятствует плодородию почвы; в высоких же и узких долинах морозные ночи и холодные утра препятствуют развитию земледелия, зато здесь процветает скотоводство и славятся местные породы сильных лошадей и рогатого скота. Прибрежные жители занимаются рыболовством, которое здесь весьма развито. Из царства минерального добываются главным образом: медь, железо, свинец, кобальт, мышьяк, цинк, киноварь, мрамор и каменный уголь. В низменностях попадаются торф и янтарь. Крутые и скалистые берега образуют мало гаваней, но между ними замечательны бухтообразные расширения устьев рек (Rias), как, напр., устье Налона, называемое Риа де Правия.
А. — колыбель кастильской монархии. Арабы не могли здесь прочно укрепиться, но готам страна эта доставила надежное убежище. В Астурии Пелайо в 718 г. провозглашен королем, и преемники его вели победоносную борьбу с неверными, а в X стол. объявили себя королями Леона. Астурийцы считают себя поэтому свободными гидальго и гордятся тем, что в их крови нет еврейской и арабской примесей. Нравы их просты, храбрость доходит до самоотвержения, но они не так трудолюбивы, как галисийцы, не так общительны, как бискайцы. Свой диалект, из которого развился нынешний исп. язык, они называют lengua bable. Масса астурийцев, не находящих пропитания в своей провинции, расселяются по всей остальной Испании, где славятся как преданные слуги, но, скопив кой-какие средства, остаток дней своих проводят на родине. Своеобразную касту среди них образуют вакеросы, которые кочуют со своими стадами зимой по берегам моря, летом по Лейтарьегским горам; браки они заключают лишь в среде своего племени. Вообще население живет рассеянными дворами и деревнями. Торговля А. довольно значительна, но, за отсутствием ремесел предметом ее служит почти исключительно сырье. Еще с 1388 г., когда А. был присвоен титул княжества, наследник исп. престола носил имя принца Астурийского. Главный город провинции — Овиедо; из остальных городов замечательны Гихон — первый порт провинции и Авилес — второй ее порт. Но и эти гавани не велики и не удобны, хотя в общем берега богаты местами, пригодными для стоянки и нагрузки судов. Из главного порта Гихона проведена железная дорога на Ю. до Сама-де-Лангрео, а другая дорога ведет через Овиедо к Пола-де-Лена; проектируется продолжение последней дороги через Пуерто де-Пахарес к Леону.

'''Арним''' (Гарри-Карл-Курт-Эдуард, граф фон-А.) — немецкий дипломат; род 3 окт. 1824 г. в Мойцельфице в померанском Кёслинском округе. Сначала он посвятил себя юридической карьере; по окончании университетского курса в 1847 поступил на службу в качестве аудитора, а в 1850 г. перешел на дипломатическое поприще. Вскоре был назначен при посольстве в Мюнхене; с 1853—55 гг. исправлял должность секретаря посольства в Риме, откуда был вызван в Берлин, где занимался в министерстве иностр. дел до 1858. С 1859—61 был первым советником прусского посольства в Вене, в 1862 назначен чрезвычайным послом в Лиссабон, в 1864 таким же послом в Мюнхен. Перед А. открылась арена деятельности, весьма важной по своим последствиям, в окт. 1864, когда он был утвержден послом при папской курии в Риме, где вместе с тем ему предстояло с 1866 поддерживать и усиливать заключенный между Пруссией и Италией дружественный союз, но поддерживать, не вызывая, однако, неприязни Ватикана. А. выполнял свою задачу с таким дипломатическим искусством, что в 1868 получил новые полномочия в качестве посла при папском престоле от Северогерманского союза. Наперекор Ватиканскому собору, А. советовал своему правительству подвинуть немецких епископов к протесту против догмата непогрешимости, но не мог склонить на свою сторону графа Бисмарка; 28 июля 1870 г. А. получил титул графа, в марте 1870 назначен комиссаром в Брюссель по делам, касавшимся заключения мира с Францией, и в том же качестве действовал во Франкфурте-на-М. Там он оказался опять столь ловким и опытным дипломатом, что 23 августа 1871 был назначен чрезвычайным немецким посланником при Французской республике и 9 января 1872 г. был аккредитован на этом посту в качестве посла Германской империи. Принципиальные несогласия во мнениях между А. и Бисмарком как по вопросу отношений между Германией и Францией, так и относительно церковной политики послужили поводом к удалению А.; он был отозван от своего поста в Париже 2 марта 1874 года и 19 марта того же года назначен посланником в Константинополь, но этого поста он не занял, так как уже 15 мая 1874 был уволен в отставку. На место А. посланником в Париж был назначен князь Гогенлое, который 8-го июня 1874 сообщил в Берлин, что в канцелярии посольства не находится нескольких официальных актов, касающихся будущего упразднения папского престола и конклава. После последовавшей вслед за тем ревизии посольского архива оказалось, что не находится, помимо означенных выше документов, еще много других важных дипломатических древних актов и предписаний, всего около 80. А. было предъявлено официальное требование о выдаче означенных документов, но оно не было им удовлетворено. После настоятельного требования со стороны правительства А. представил наконец 14 дипломатических актов; но так как они оказались маловажными, самые же значительные он удержал, то 2 окт. министерство предложило государственной прокуратуре в Берлине произвести следствие над А. 4 окт. 1874 он был арестован в своем имении Нассенгейде, в округе Штетина, и хотя был освобожден по внесении залога в 100000 талеров и по докторскому свидетельству, но вслед за тем за проступки по должности и за утайку грамот привлечен к суду. Его обвиняли в том, что в бытность в Париже с 1872—1874, имея в своем ведении архивные документы, доверенные ему как должностному лицу, он умышленно утаил их и присвоил себе. С 9 по 15 дек. 1874 г. в берлинском суде разбирался его процесс; уличенный в умышленной утайке церковно-политических актов, хранившихся в особо определенном для них месте, А. был обвинен в утайке этих документов и в служебных преступлениях и присужден к 3-месячному тюремному заключению, при чем был принят в расчет месяц предварительного заключения. Государственная прокуратура так же, как и защитники графа, апеллировала против решения суда, опубликованного 19 дек.; но результатом этой апелляции было то, что А. был присужден уже к 9-месячному заключению за утайку официальных документов. Вследствие выяснившихся на этом судебном разбирательстве служебных проступков против А. было возбуждено дисциплинарное преследование за уклонение от ареста посредством путешествия по Швейцарии и Италии. Государственный дисциплинарный суд в Потсдаме, разбиравший дело 27 августа 1876, приговорил А. к увольнению от службы, что вело за собою лишение титула и пенсии. Вслед за этим А. издал брошюру «Pro nihilo. Vorgeschichte des Arnim-Processes» (Цюр., 1875), в которой, разоблачая секретные дипломатические документы, резко нападал на Бисмарка. Поэтому по решению прусского государственного суда началось следствие против А. по обвинению в государственной измене, оскорблении величества, государственного канцлера и министерства иностранных дел. 11 мая 1876 происходило заседание государственного суда под председательством вице-президента Мюллера, но разбирательство было отложено до 15 окт. по прошению А., чтобы в этот срок он мог собрать доказательства в свое оправдание. Ср. «Stenographischer Bericht über den Process А.» (Берл., 1874); Ф. фон-Гольцендорф, «Für den Grafen Harry von A.» (Берл., 1875). Между тем А. оставался все еще за границей. Члены фамилии А. решили на семейном совете подать прошение о помиловании их родственника, чтоб этим дать ему возможность возвратиться для личной защиты. По докладу Бисмарка и министра юстиции было решено отказать просителям, и 16 мая было подписано объявление А. беглецом, а также предъявлено требование заграничным властям доставить А. в тюремное управление на Плёценском озере, где по судебному приговору А. должен был отсидеть 9 месяцев. А. прислал докторские свидетельства, в которых значилось, что выполнение судебного приговора было бы опасно для его жизни; однако суд объявил, что свидетельство иностранных докторов не может иметь значения для законной власти. Поэтому дальнейшие происки для замедления дела государственный суд отклонил, и заочным решением А. обвинен в государственной измене и приговорен к пятилетнему заключению в смирительном доме. Верховный суд отказал в просьбе об отмене приговора. А. отвечал на это публикацией второй части своей брошюры, в которой, ссылаясь на дипломатические документы, выставлял себя невинной жертвой преследований со стороны князя Бисмарка. Тогда фамилия А. употребила все усилия, чтобы смыть позор осуждения одного из ее членов в государственной измене, и решила в 1880, опираясь на свидетельство двух берлинских судебных врачей, заявивших, что продолжение тюремного заключения ввиду слабого здоровья А. небезопасно для его жизни, требовать свободного пропуска для личной явки на суд и возобновления процесса. Имперский суд дозволил ему свободный проезд, но 19 мая 1881 А. † в Ницце. Тело его было привезено в при Гентине и похоронено там в фамильном склепе. Кроме сочинения «Pro nihilo», гр. А. издал еще две брошюры: одну под заглавием — «Der Nuntius Kommt! Essay von einem Dilettanten» (Вена, 1878), другую «Quid faciamus nos?» (Вена, 1878), в которых старается оправдать свое поведение во время Ватиканского собора и защищает мнение, что пруссаки должны бы способствовать немецко-католической церкви; обе брошюры написаны более умеренным языком, чем «Pro nihilo».

'''Астфальк''' (Цезарь Аstfalk) — нем. политический деятель и писатель (род. в 1835 г.). Напечатал: «Der Tiroler Getreidezoll» (Инсбрук, 1872); «Ruhende Kampfmittel des Nationalliberalismus» (ib., 1892), «Der kategorische Imperativ für den Mittelstand» (ib., 1892) и др.

'''Арним''' (Генрих-Александр, барон фон А.) — прусский дипломат и министр; род. 13 февраля 1798 г. в Берлине, был младшим из 11 братьев и сестер, вышел 15-ти лет из учебного заведения в Галле и с пятью братьями принял участие в войне за освобождение, затем с 1818 учился в Гейдельберге. С 1820 г. поступил на государственную службу, сначала в качестве атташе при посольстве в Швейцарии, потом секретарем посольства в Мюнхене, Копенгагене и Неаполе. В последнем городе он был назначен доверенным в делах и в 1829 переведен в Дармштат, где обратил особенное внимание на развитие таможенного союза. В 1840 году был назначен посланником в Брюссель; 30 авг. 1841 г. получил титул барона. В Брюсселе его деятельность ознаменовалась заключением прусско-бельгийского торгового трактата 1844 г. В своей брошюре под заглавием «Mein Handelspolit. Testament» (Берл., 1844) он выступил сторонником свободной торговли. Назначенный посланником в Париж в 1846 г., он возвратился оттуда в Берлин в 1848 г., после Февральской революции, и старался проводить между приближенными короля тенденции в смысле национально-либеральной политики. Важный для немецкого дела манифест от 21 марта написан им, и в тот же день он вступил в качестве министра иностранных дел в министерство, составленное графом А.-Бойценбургом; уже в 1848 году А. вышел из кабинета вследствие господствовавшего в национальном собрании демократического духа, с которым он не мог примириться. После этого, удалившись от дел и прожив некоторое время в уединении, в Франкфурте-на-М. и Нейвиде, он напечатал две брошюры: «Frankfurt und Berlin» (Франкф., 1848) и другую, «Ueber die Mediatisationsfrage» (Франкф., 1849). Весной 1849 г. он был выбран в верхнюю палату, где присоединился к немецко-конституционной партии и с 1849—1861 гг. энергически боролся против реакционной политики министерства Мантейфеля. Своими брошюрами «Zur Politik der Epigonen in Preussen» (Берл., 1850) и «Zur Politik der Contrarevolution in Preussen» (Берл., 1851) он навлек на себя такую ненависть феодальной партии, что в 1852 г. был по ее ходатайству привлечен к суду за искажение фактов и оскорбление и приговорен к денежному штрафу. С тех пор он удалился с политической арены, хотя после падения Мантейфеля был опять выбран в депутаты ландтага одним берлинским округом, но ранее, чем успел получить свои полномочия, † 5 янв. 1861 в Дюссельдорфе. А. был более уважаемым предводителем старопрусской конституционной партии, высоко его ценившей за мужество, опытность и красноречие. Ср. Радовица, «Gespräche aus der Gegenwart» (Штутг., 1851), где А. выставлен под именем Арнбурга.

'''Астырев''' (Николай Михайлович) — современный беллетрист; род. 1857 г. в г. Тихвине Новгородской губ., в 1878 г. кончил курс реального училища в Москве и поступил в Институт инженеров путей сообщения, но, не кончив курса, удалился в деревню и сделался волостным писарем; здесь он близко познакомился с народною жизнью, представленной им в целом ряде очерков, частью помещенных в «Вестнике Европы». В 1886 г. часть своих очерков издал отдельно, под заглавием «В сельских писарях. Очерки крестьянского самоуправле&shy;ния» (Москва). С 1884 г. А. занимается сельскохозяйственной статистикой, которой посвятил целый ряд статей, помещенных в «Ежегоднике Моск. губ. земства» за 1884—1886 гг. С 1888 заведует статистическим бюро в Иркутске.
Дополнение
'''* Астырев''' (Николай Михайлович) — писатель и статистик (II, 402). По окончании исследований в Вост. Сибири, А. издал «Материалы по исследованию землепользования и хозяйственного быта сельского населения Иркутской и Енисейской губерний». Многие главы в этом труде написаны самим А. Кроме того А. помещал статьи в «Рус. Ведом.», «Рус. Мысли», «Юрид. Вестн.» и «Сборнике Сарат. Земства». В 1894 г. А. был арестован, перевезен в Петербург и выслан административным порядком в Сибирь, но, вследствие болезни, задержан в Москве, где и умер в 1894 г. Ср. В. Ф. Караваев, «Библиографич. обз. зем. стат. лит.» («Труды Имп. Вол. Экон. Общ.», 1902, прилож. к №№ 1 и 2).

'''Арним''' (Генрих-Фридрих, граф фон-А.-Генрихсдорф-Верблов) — дипломат и прусский министр, род., 23 сентября 1791 г. в Укермарке; по окончании образования вступил на дипломатическое поприще в качестве секретаря посольства в Стокгольме и Париже, в 1845 г. был чрезвычайным послом и уполномоченным министром при австрийском дворе, 6 февр. 1841 г. получил титул графа; в Вене стал следовать Меттерниховой политике. После майского восстания в 1848 г. сопровождал императора в Инспрук, но вскоре за тем вышел в отставку, не желая защищать либеральную политику министерства Ауерсвальда. 24 февраля 1849 г. ему был вручен портфель министра иностранных дел при министерстве Бранденбург-Мантейфеля; но уже 3-го мая он оставил свой пост, не сочувствуя союзной политике. В 1851 году был вторично назначен послом в Вену, но по увольнении министерства Мантейфеля, в 1858 г., отозван в Берлин, где и оставался до самой смерти, последовавшей 18 апр. 1859 г. А. был пожизненным членом верхней палаты. Он был холост, и с ним угасла Вербловская ветвь дома А.

'''Арним''' (Елисавета фон-А., рожд. Брентано, называемая обыкновенно Бетиной) — жена Ахима А., сестра поэта Клементия Брентано; род. во Франкф.-на-М. 4 апр. 1785, молодость провела отчасти в Фрицлярском монастыре, отчасти у своих родственников в Оффенбахе, Марбурге, Франкфурте; вышла замуж за Ахима фон-А. в 1811. Ее любовь к природе, особенно усилившаяся со времени знакомства с Каролиной Гюндероде (см. это сл.), перешла в фантастическое поклонение и приняла болезненный характер. После самоубийства Гюндероде она увлеклась страстью к Гёте, который, однако, не отвечал на ее любовь, хотя и вошел с нею в переписку. К этому времени относится переведенная ею на английский язык переписка ее с Гёте, изданная под заглавием «Goethes Briefwechsel mit einem Kinde» (3 т., Берл., 1835; 3 изд. Гримма, 1881); ср. « », изд. Лепер (Берл., 1879). Позднее была выпущена в свет ее переписка с Каролиной Гюндероде под заглавием «Die Günderode» (2 т., Грюнб. и Берл., 1840; 2 изд. 1852); но более замечательным и оригинальным из ее произведений остается, однако, ее переписка, составившая три тома; в первых двух заключается ее переписка с матерью Гёте и с самим Гёте, а в третьем — ее дневник. Ее переписка с Гёте начинается в марте 1807, когда поэту было около 60 лет. Даумер составил из ее писем поэтический сборник под заглавием «Bettina. Gedichte aus Goethes Briefwechsel mit einem Kinde» (Нюрнб., 1887). Подвижной и впечатлительный дух Бетины под влиянием социально-политических явлений сороковых годов принял другое направление, что и отразилось в ее сочинениях: «Dies Buch gehört dem Könige» (2 т., Берл., 1843), «Ilius Pamphilius und die Ambrosia» (2 т., Берл., 1848), заключающее переписку между Бетиной и поэтом Фил. Натузием, и «Gespräche mit Dämonen» (Берл., 1863). † 20 янв. 1859 в Берлине. Собрание ее сочинений «Sämtliche Schriften» явились в свет в 11 томах (2 изд., Берл., 1853). Ср. Г. Гримма в «Goethe-Jahrbuch», Л. Гейгера (т. 1, Франкф.-на-М., 1880). Одна из ее дочерей, Гизела фон-А. (бывшая в супружестве с Герм. Гриммом), издала «Dramatische Werke» (Бонн и Берл., 1857—75).

'''Астье''' (Жан-Фредерик; Astié, Jean-Frédéric) — известный протестантский богослов; род. в Нераке (департ. Лоть-э-Гарон) в 1822 году, посещал лицей в По, изучал философию и богословие в Женеве, Галле и Берлине и в 1848 отправился в Нью-Йорк, где был в продолжение пяти лет настоятелем французско-швейцарской общины. По возвращении в Европу он пробыл некоторое время в Париже и в 1855 г. переселился в Лозанну, где получил кафедру философии и богословия при факультете свободной церкви кантона Ваадт, которую он и ныне занимает. На его богословское образование величайшее влияние имели Шлейермахер и Вине, на философские же воззрения сильно повлияло учение Канта. Из его произведений следует упомянуть: «M. Scherer, ses disciples et ses adversaires» (Париж, 1854); «Les deux théologies nouvelles dans le sein du protestantisme français» (Париж, 1862); «Explication de l'évangile selon S. Jean» (Женева, 1862-64 г.); «Histoire de la république des Etats-Unis» (Париж, 1865,); «Théologie allemande contemporaine» (1874); «Mélanges de Théologie et de Philosophie» (Лозанна, 1868); «Le Vinet de la légende et celui de l’histoire» (Париж, 1881). Кроме того, он выпустил два издания «Pensées» Паскаля (Лозанна, 1857, и Париж, 1883); «Esprit d’Alexandre Vinet» (2 тома 1861) и опубликовал много различных брошюр. С 1868 он издает вместе с Вьюллемье «Revue de théologie et de philosophie».

'''Арним''' (Карл-Отто-Людв. фон-А.) — писатель-путешественник, род. 1 авг. 1779 г. в Берлине; с 1798 г. учился в Галле и Геттингене; после продолжительного путешествия был причислен к прусскому посольству в Стокгольме, потом в Лондоне. Позже служил в дирекции королевских театров в Берлине. С 1835 года предпринимал более далекие путешествия по всей Европе. † 9 февраля 1861 года в Берлине. Между прочими сочинениями он издал некоторые из Байроновских стихотворений и комедию под заглавием «Der Smaragdring» (1822 г.). Его литературная известность основана на записках путешественника под заглавием «Flüchtige Bemerkungen eines flüchtig Reisenden» (6 томов, Берл., 1837—50).

'''Асуай''' или Ассуай — одна из самых южных провинций южно-американской республики Эквадора; граничит со следующими провинциями этого государства: на З. — Гуайей, на С. — Чимборазо, на В. — Лос-Риес и Тунгурагуей, на Ю. — Лохой и Перу. Асуай занимает пространство в 29288 кв. км и насчитывает около 100000 жителей (большей частью цивилизованных индейцев), которые занимаются скотоводством, земледелием и некоторыми отраслями обрабатывающей промышленности, произведения которой, как, напр., шерстяные и бумажные ткани, гончарные изделия, очень ценятся. Провинция эта представляет преимущественно гористую местность (продолжение громадной плоскости Квито), которая ограничивается на З. и В. двумя главными цепями Кордильер, восточные склоны которых необыкновенно богаты хинными деревьями (Chinchona). Средняя годовая температура плоскогорья — 15° Ц. Здесь находятся еще остатки древней главной дороги государства времен инков, длиною в 1850 км, ведущей из Куско в Квито. Главный город провинции Куэнка (см. это сл.).

'''Арним''' (Людв.-Иоаким, назыв. обыкновенно Ахим фон-А.) — немецкий поэт, род. 26 июня 1781 г. в Берлине, изучал естественные науки в Геттингене и Галле и уже в 1799 г. издал брошюру «Versuch einer Theorie der elektrischen Erscheinungen», но вскоре после знакомства с Л. Тиком и Клементием Брентано совершено отдался поэзии. Пробыв некоторое время в Геттингене, посетил Швейцарию, Италию, Францию, Голландию и Англию; останавливался в разных местах Германии, жил в Гейдельберге с Клем. Брентано. Со времени женитьбы на сестре последнего, Елисавете (Бетине) Брентано, он жил попеременно то в Берлине, то в своем имении Випердорфе, близ Дамы, в Марке, где и † скоропостижно 21 янв. 1831 г. от нервного удара. Первые его поэтические произвения: два романа, «Hollins Liebeleben» (Геттинг., 1802) и «Ariels Offenbarungen» (Геттинг., 1804). За этим последовал сборник немецких народных песен, изданный им и Брентано под заглавием «Des Knaben Wunderhorn» (1 т., Гейдельб., 1806; 2-е изд., 1819; 2—3 т., 1608); вновь издан в общем собрании его сочинений в 4 томах и исправлен по оставленным им рукописям Л. Эрком в Берлине в 1854 г.; поздние Бирлингером и Крецелиусом с иллюстрациями и критическими заметками (2 т., Висб. и Мюнх., 1873—77); 2т., с иллюстр. и введением Венда (Берл., 1873 г.); в «Universalbibliothek» Реклама и Форбергером в «Nationalbibliothek» Гемпеля. Новейшее издание в 2 т. (1880). Затем явились «Wintergarten» (Берл., 1809) — собрание рассказов, роман «Armuth, Reichthum, Schuld und Busse der Gräfin Dolores» (2 т., Берл., 1870); самое замечательное из сочинений A. «Halle und Jerusalem, Studentenspiel und Pilgerabenteuer» (Гейдельб., 1811); «Isabelle von Aegypten» вместе с тремя другими повестями (Берл., 1812); «Schaubühne» (1 т., Берл., 1813); роман «Die Kronenwächter oder Bertholds erstes und zweites Leben» (1 т., Берл., 1817); драма «Die Gleichen» (Берл., 1819); «Landshausleben, Erzählungen» (1 т., Берл., 1826); наконец, «Sechs Erzählungen, Nachlass» (Берл., 1835). Все его сочинения отличаются богатством фантазии, чувством и юмором, но неудовлетворительною формою изложения. А. был горячим патриотом. Собрание его сочинений с предисловием Гримма издала его жена (20 т., Берл., 1839—48; позднее 22 т., Берл., 1853—56).

'''Арним''' (Дитлов, Фридрих-Адольф граф фон-А.) — член германского рейхстага, род. в Бойценбургском замке 1832 г. С 1851 г. изучал право в Геттингене, Бонне и Берлине. Во время похода против Дании он состоял ординарцем при принце Фридрихе-Карле, а позже прикомандирован к генералу Герварту и принимал участие в занятии острова Альзена. В авг. 1864 г. А. поступил в министерство внутренних дел, в 1868 г. был ландратом Темплинского округа. В 1870 г. принял участие в походе против Франции, состоя ординарцем при штабе 3-го армейского корпуса. В марте 1873 г. был президентом Мецского округа в Эльзас-Лотарингии, в 1874 г. назначен обер-президентом Силезии. В этом звании он оставался до 1877 г., когда вследствие конфликта своего двоюродного брата, графа Гарри А., с князем Бисмарком вышел совсем в отставку. По смерти отца в 1868 г., как наследник майората, был призван в прусскую верхнюю палату. А. был членом северогерманского рейхстага от Рупин-Темплинского избирательного округа и в 1871 г. был избран тем же округом в немецкий рейхстаг. Сначала он держался далеко от всех фракций, но потом присоединился к так наз. имперской партии. В 1879 и 1880 был президентом рейхстага, но весной 1881 отклонил от себя вторичный выбор, потому что не хотел вести дела сообща с одним из членов центра. А. в 1875 г. был членом чрезвычайного, а в 1879 г. постоянного генерального синода, избравшего его своим президентом. Вместе с тем он был членом синодального совета.

'''Асум''' (Азум), Вади (речная долина) — река в Дарфуре, в Среднем Судане, берет начало на З. Джебель Марраха, приблизительно под 13° сев. широты и 24° вост. долготы по Гринвичскому меридиану, течет сначала на З. потом на ЮЗ., соединяется на зап. границе Дарфура под 12° сев. шир. и 22° вост. долг. с текущей с С. Вади Кия (Кадья), протекает по Южному Вадаю под именами Оле-эль-Тиман и Багар-ес-Саламат и теряется в Ирской лагуне на юго-западной границе Вадая.

'''Арним''' (Arnim) — старинный дворянский, маркграфский род, получивший свое имя от местечка Арнима в Альтмаркене (Штендальского округа). Еще в 1204 г. упоминается в исторической летописи первый из Арнимов, Аллар ф. А. Между этим и шауенбургским и гельдернским родом А. нет никакого родства. Лишено также основания и предположение о происхождении А. из города Арнгейма. Летописи XIV века нередко упоминают о многочисленных представителях этой фамилии, владевшей громадными поместьями, преимущественно в Укермарке. Начиная с XV столетия является непрерывный ряд имен представителей этой фамилии, ветви которой распространяются с этого времени в Померании, Франконии, Магдебурге, Саксонии, Мекленбурге и Пруссии. Из выдающихся членов этого семейства заслуживают упоминания: Иоахим ф. Арним (1544), бывший гроссмейстером рыцарского ордена иоаннитов. Целый ряд ландфогтов из рода А. жил в Укермарке с 1424 до 1738, т. е. до упразднения ландфогтов. — Иоганн-Георг ф. А., генерал Тридцатилетней войны; — Вольф-Кристоф ф. А. († 1638 г.) — саксонский генерал-лейтенант и родоначальник Саксонской линии, Георг-Авраам А. (род. 1651) — служил в прусских войсках с шестнадцатилетнего возраста, принимал участие в 25 сражениях и 17 осадах. † в 1734 году прусским генерал-фельдмаршалом; — Георг Дитлов ф. А. был военным министром и министром-президентом († 1753); — Фридрих-Вильгельм ф. А. (род. 1739, † 1801) — прусский военный и государственный министр, получивший прусское графское достоинство; — сын его Фридрих-Авр.-Вильгельм ф. А. был неоднократно посланником при разных дворах (род. 1761, † 1812); — Генрих Ленард ф. А. (род. 1801, † 1875) — был с 1849 года и до самой своей смерти, за исключением избирательного периода 1862—65, членом прусской палаты депутатов и влиятельным вождем консервативной партии; — Альбрехт-Генр. ф. А. — государств. министр и министр юстиции при Фридрихе-Вильгельме III (род. 1744, † 1805). Род А. отличался всегда консервативными убеждениями, иногда военными заслугами и богатством, заключавшимся преимущественно в крупных поместьях, из которых иные представляли собою майораты.

'''Асунсион''' (порт. Assumçao, или Nuestra Senora de la Asuncian) — столица южно-америк. республики Парагвая, на левом берегу р. Парагвая, древнейший город области Ла-Платы, основан в 1536 г. Хуаном де-Айолас и до 1620 г. был главным городом всех исп. провинций по Ла-Плате. Город был отчасти разрушен диктатором Франсиа и вновь выстроен по новому, более правильному плану. Перед войной 1864—70 г. он насчитывал около 48000 ж.; в 1876 г. — лишь 19643 ж. Город этот с широкими прямыми улицами, расположенный на живописном террасообразном берегу реки, весь скрытый в роскошной тропической растительности, представляет живописное зрелище; тем не менее, в нем много грязных улиц с полуразвалившимися домами. К выдающимся зданиям принадлежат: кафедральный собор, построенный в 1841—45 г., церкви Сан-Рок и Энкарнасьон, дворец, театр, вокзал, военный госпиталь, казарма Сан-Франсиско и т. д. А. — столица государства, место собрания конгресса, который заседает в Кабильдо, резиденция епископа и соединен железной дорогой с городом Парагвари, лежащем в 72 км к ЮВ. от него. В А. сосредоточена торговля всей страны как заграничная, так и внутренняя. Главные предметы ее: ''матэ'' (парагв. чай), для которого складочным местом служит город Вилларика, кожа, табак, апельсины, маниок, мелас и ром. Благодаря трактату, заключенному 13 февр. 1850 г. Парагваем и Бразилией, по которому плавание по реке Парагваю объявлено свободным для всех дружественных наций, торговля А. значительно расширилась, но она сильно пострадала в 1865—70 г., во время войны Парагвая с соединенными силами Бразилии, Аргентины и Урагвая. 
А. (Сиудад де ла А.) называется еще главный город штата Нуэва Эспарта в южно-америк. республике Венесуэле. 
А., или Ассонсонг — один из северных Марианских островов с действующим еще вулканом, высотою в 870 м.

'''Арнис''' — местечко в Шлезвигском округе прусской провинции Шлезвиг-Голштейн, в южн. части области Ангельн, на сев. берегу бухты ''Шлей'', на 15 км выше входа в нее. В 1880 г. там считалось 768 жит., занимающихся судоходством. А. связан с Шлезвигом и Капельном ежедневным пароходным сообщением. Возле А., построенного на косе, вдающейся в Шлей, начинается нижнее сужение этой морской бухты, которая тянется к Немецкому морю, далеко за Капельн, и в самом узком месте у А. (250 метров) не представляет затруднения для переправы. А. был основан 1667 года одним выходцем из Капельна. Местечко это сделалось известным во время немецко-датской войны в 1864 г. устройством там понтонного моста 6 февр. для перехода пруссаков через Шлей под предводительством принца Карла.

'''Асура''' — название богов в древнейшей санскритской литературе, в позднейшей же боги назывались Суры, а Асуры были враждебные им демоны, как Дайтии, Данавы и др.

'''Арно''' (Antoine Arnauld) — французский публицист, род. в 1560 году, происходит из древней овернской фамилии, члены которой не раз отличались военными и государственными заслугами. Как горячий защитник Генриха IV и автора политических брошюр, а также как энергический защитник Парижского университета против иезуитов в 1594 г., он навлек на себя ненависть ордена. Иезуиты преследовали его до самой его смерти 29 дек. 1619 г. — Дочь его, известная в монашестве под именем Анжелики, была настоятельницею Портрояльского монастыря. — Сын его род. 16 февр. 1612, изучал сперва юридические науки, а позднее под влиянием Сен-Сирана и Янсения занимался богословием. В 1641 г. он был уже священником, в 1643 членом Сорбонны, а в 1648 одним из портройяльских отшельников. Во всех спорах с иезуитами, духовенством и правительством он постоянно был главным выразителем мнений янсенистов. Против иезуитского обыкновения причащаться как можно чаще он написал брошюру « » (Париж, 1643); в защиту от обвинений со стороны кальвинистов, в сотрудничестве с Николем, написана им «La perpétuité de la foi de l'église catholique touchant l’eucharistie» (Пар., 3 т., 1669—72). Первое из названных сочинений вызвало гнев иезуитов, второе — сильнейшее неудовольствие со стороны реформатов. Иезуиты принудили его своими преследованиями к бегству в Нидерланды; реформаты, в особенности Клод и Жюрье, отвечали ему горячими и резкими печатными возражениями. Он вел ожесточенную борьбу с Мальбраншем, которая продолжалась до самой его смерти, последовавшей в Люттихе 8 августа 1694 г. А. обладал сильным, в высшей степени последовательным умом и большими знаниями. В полемике он отличался необыкновенной смелостью, а горячность его нередко доходила до оскорблений противников. Сочинения его изданы аббатом Готефажем в 45 т., в Лозанне, 1775—83. — Старший брат его Роберт д’Андильи, род. в 1588, † 27 сентября 1674, известен как писатель-моралист и переводчик Иосифа Флавия и Жуана Давилье; он считается одним из лучших французских стилистов. Ср. Барина, « » (2 т., Париж, 1847).

'''Асфальт''' — горная, минеральная, или иудейская смола, представляющая черное или черно-бурое, сильно блестящее вещество, плавящееся при 100° Ц., растворимое в терпентинном масле, петролеуме и бензине; уд. вес: 1,1—1,2, запах — слабый, битуминозный. Эта ископаемая смола, растворенная в терпентинном масле, употребляется в виде асфальтового лака для черной лакировки железных и др. вещей, для грунта при резьбе на меди, а также в качестве темно-коричневой масляной краски. А., по-видимому, произошел через испарение и окисление тяжелых сортов нефти (минеральный деготь, горный гудрон). Главнейшие месторождения А. представляют: о-в св. Троицы и Асфальтовое море в Иудее, т. назыв. Мертвое море. На остр. Троицы находится почти круглое озеро около 2 км в диаметре, неизвестной глубины, поверхность которого вся состоит из А. Обыкновенно по такой поверхности можно ходить, но только она в жаркие солнечные дни делается жидкой на 3 см в глубину. В Мертвом море минеральный деготь вытекает вместе с водой из множества соседних источников, попадает в море, затвердевает там мало-помалу и плавает на поверхности воды, которая там сильно солена, а потому удельно тяжелее А. При сухой его перегонке получается черно-бурое, летучее . А. первоначально называли только что описанную чистую ископаемую смолу, ныне же это название придают материалу, существенно отличающемуся от настоящего асфальта, идущему на мощение улиц, в особенности для настилки полов, для крыш и для задержания распространения влажности по каменным кладкам; применение такого рода А. для упомянутых целей весьма обширно. Он состоит из известковых горных пород, пропитанных ископаемой смолой с примесью большего или меньшего количества минерального дегтя, или из мелкого известкового песку, крепко сцементированного упомянутыми смолистыми веществами. В таком естественном состоянии материал носит название и употребляется на работы в двух видах: 1) (A. comprimé) A. в виде порошка кладется на приготовленное бетонное основание и укатывается горячими катками, так что части слипаются между собой и прилипают к бетону. На такие работы годится лишь самый лучший А. 2) способ (A. coulé). На заводах предварительно приготовляется , для чего А. измельчается и варится с минеральной смолой, или , затем формуется в плитки. Перед настилкой полов или тротуаров их распускают в котлах с добавлением новой порции смолы и значительного количества гравия или крупного песку (размеры зерна от булавки до горошины). Лучшая смола, или , добывается из (иногда называется песчаным А.) простым вытапливанием в кипящей воде. Для того, чтобы воспрепятствовать распространению сырости по стенам здания, кладут немного выше фундамента между кирпичами вместо цемента одну или две пары слоев такой асфальтовой массы. Без прибавки песку тот же материал под названием или употребляется как цемент при гидравлических сооружениях, для выстилания водохранилищ, выгребных ям и т. п. Для устройства мостовых измельченный асфальтовый камень нагревают только до тех пор, пока битуминозная масса не начнет размягчаться, затем кладут ее на тщательно выровненную плоскость и вальцуют тяжелыми железными вальцами; при охлаждении затвердевающий битумен спаивает минеральные составные части в твердую, но до известной степени упругую массу. Для подобного рода целей пытались применять А., т. е. расплавленную черную каменноугольную смолу, получающуюся при перегонке каменноугольного дегтя, в смеси с крупным песком и измельченным известняком; однако такого рода смесь непрактична вследствие своей хрупкости.
Известное еще в глубокой древности асфальтовое производство (цемент на старейших постройках Египта, Вавилона и Ниневии) надолго затем прекратилось. Греки и римляне его не знали. Современное асфальтовое производство возникло в Западной Европе в прошлом столетии и в России в 70-х годах; впрочем, русские месторождения описаны еще в прошлом веке путешественником Палласом; в 40-х годах министр Л. А. Перовский выписывал асфальт из Сызранских удельных дач в Петербург. В России асфальтовое дело развилось с 1873, когда Д. И. Воейков вместе с зоологом М. Н. Богдановым во время экскурсии нашли песчаный асфальт в Бахиловской даче Сызранского уезда. Это дало возможность основать производство гудрона и мастики из местных материалов отличного качества; требование на асфальт в России появилось одновременно с французскими инженерами Главного общества российских железных дорог. В конце 60-х годов асфальт стал ввозиться из-за границы, и ввоз этот постоянно возрастал до половины 70-х годов, когда сначала на Волге, а потом и в Москве сызранский асфальт без содействия таможенных пошлин вытеснил иностранный. Московское городское управление командировало за границу своего члена Пятунникова. Результатом этой командировки явилось его исследование «Мостовые Западной Европы», в котором основательно разобраны все способы мощения и отдано предпочтение А. С тех пор употребление А. быстро возросло; ныне в Московском промышленном округе ежегодно употребляется 300-400 тысяч пуд. асфальтовых материалов
Главные месторождения А. (известкового) в Зап. Европе: у Пешельброна, Гаттен и Лобзана в Эльзасе и в Валь де-Травер (Val de Travers) близ Нёвшателя, в Швейцарии, Сейссель (Seyssel) в департ. Эны (Ain) во Франции и Лиммер (Limmer) близ Ганновера в Германии; у Валь де-Травер производится лучший А., идущий на прессование, в последних двух - мастика. Богатые залежи А. есть и на о. Брацце (Brazza) в Далмации и в Абруццах в Италии. В России месторождения А. встречаются по Волге, впадающим в нее речкам и оврагам в Сызранском у. Симбирской губ., от с. Переволоки до г. Сызрани. Порода здесь не известняк, как в Западной Европе, а . Сызранский А. тверже западноевропейских и плавится при более высокой температуре. Он встречается довольно правильными слоями, легко заметными даже издали по своему темно-коричневому цвету среди желтоватого, несмолистого доломита.
Содержание смолы в сызранском А. по большей части от 6 до 13%, но изредка и до 37%. Лучшие залежи затопляются с апреля до начала июля водами Волги. Добывают А. по большей части открытым разносом, но недавно заложена шахта в удельной Печерской даче. Гудронный песчаник в значительном количестве добывается в том же у., в северо-вост. части Самарской Луки, в дремучих лесах. Он встречается неправильными гнездами. Кроме того, известно еще несколько месторождений в губ. Самарской и Казанской. А. перерабатывается в значительном количестве на на 2 заводах близ с. Батраки и с. Печерского Сызранского у. Оба в 1889 г. произвели 800 тыс. пудов мастики.
Что касается химического состава различных сортов природного А., то Буссенго, между прочим, нашел, что перуанский А. (из Какситамбо) и А. из Пешельброна почти отвечают формуле C 10 H 16 . По Кайзеру различные сорта содержат от 78,8% до 87,0% углерода, 9,0%—11,4% водорода, 1,4%—10% серы, 0,2%—0,9% золы и 0,3%—1,4% азота (этого последнего в некоторых сортах вовсе не найдено). Различные растворители извлекают серосодержащие вещества сложного состава. Растворы А. (из различных месторождений) обладают характерными спектрами поглощения, что может служить для отличия сортов друг от друга и от искусственного продукта. На свету природный А. делается нерастворимым и благодаря этому свойству имеет применение в фотографии. Из русских сочинений об А., кроме целого ряда статей в технических журналах, укажем на следующие: А. Летний, «Сызранский А.» («Записки Технич. общ.», 1874) и его же «Сухая перегонка битуминозных ископаемых» (СПб., 1875); А. И. Воейков, «О добывании и обработке природного асфальта в России и нуждах асфальтовой промышленности» (СПб., 1883). Немецкие монографии о природном А. Кайзер, «Unters. über nat. Asphalte» (Нюрнберг, 1879); Мейн (Meyn), «Der Asphalt u. seine Bedeutung f. d. Strassenbau grosser Städte» (Галле, 1872); Дюкер, «Petroleum u. Asphalt in Deutschland» (2 изд., Минден, 1881); Шуберт, «Ueber Asphaltstrassen» (Берлин, 1881).

'''Арно''' (Antoine-Vincent Arnault) — французский поэт; род. в Париже 1 янв. 1766 г. Ему доставили известность первые произведения его — трагедии « » (1791) и «Lucrèce» (1792). После сентябрьских событий в 1792 г. он уехал в Англию, а затем в Брюссель. По возвращении во Францию в 1793 он был арестован как эмигрант, но затем освобожден, как автор трагедии «Marius», а в 1797 г. ему поручено было Бонапарте устройство управления Ионических островов. В 1799 г. он сделался членом Института, в 1805 вице-президентом Института, а в 1808 советником и генеральным секретарем университетского совета. В то же время А. состоял сотрудником «Академического словаря». После Второй Реставрации ему пришлось снова бежать, и он избрал своим местопребыванием Брюссель, но в ноябре 1819 г. вернулся на родину. В сотрудничестве с Жуи, Жеэ и Норвеном он предпринял издание «Biographie nouvelle des contemporains» (20 томов, Париж, 1820—25). За сочинение «Vie politique et militaire de Napoléon» (3 т., 1822) Наполеон I завещал ему 100000 франк. В 1829 г. А. был снова принят в Академию и по смерти Андриё назначен ее постоянным секретарем. Часть своих воспоминаний он издал под именем « » (1833 г., 4 т.). A. † в Годервиле, близ Гавра 16 сент. 1834. Кроме упомянутых драматических произведений, им написаны еще « » (1799); лучшая из его трагедий — «Guillaume de Nassau» (1826), замечательна превосходною характеристикою Филиппа II — « » (1828). Представление на сцене Théatre Français, присланной им из Бельгии, где он в то время находился в изгнании, пьесы «Germanicus» послужило поводом к бурной демонстрации либеральной партии, вследствие чего пьеса была запрещена. А. написал, сверх того, «Fables et poésies» (1812, нов. изд. 1826) и «Fables nouvelles» (1833). В противоположность литературному направлению, выражаемому школою В. Гюго, Ламартина и Мюссе, А. постоянно являлся поборником французского классицизма. Собрание его сочинений появилось сперва в 4 томах, изданных в Гаге в 1818 г., позднее в Париже в 8 томах (1824—27). 
Из сыновей его — старший, А., родившийся в Версале 1 окт. 1787 г., известен также как поэт. Он занимал уже в 1840 г. пост интенданта иллирийских провинций и был префектом во время Ста дней. Особенный успех имела его трагедия «Régulus», поставленная в Париже в 1822 г. Менее успела имели другие его трагедии: «Pierre de Portugal» (1823), « » (1828), a также исторические драмы: «Catherine de Médicis aux Etats de Blois» (1829), «Gustave Adolphe» (1830). Призванный вновь на государственную службу по водворении Июльской монархии, он удалился от дел со времени революции 1848 г. † в Париже 24 апреля 1863 г. Полное собрание его сочинений издано Франсуа (2 т., Париж, 1865).

'''Асфальтовая краска''' — приготовляется из асфальта и принадлежит к масляным краскам. По своему прекрасному коричневому цвету, совершенной прозрачности и легкости наведения употребляется преимущественно при глазировке. Краска эта легко смешивается с другими красками, за исключением белой, и при этом сообщает им бархатистость и силу; в слабом же растворе асфальт только оживляет другие краски, как лак. Неудобство употребления А. краски заключается в медленной сушке ее и через то ломке лака; другое неудобство состоит в том, что она со временем чернит все, с чем соединена, поэтому она предпочтительно употребляется в темных сочетаниях, при которых эта особенность ее не может нарушить гармонии красок. Пробовали еще растирать асфальт в алкоголе и применять его в таком виде к акварельной живописи.

'''Арно''' (Даниель Arnaut) — французский трубадур конца XII века; происходил из Риберака в Провансе, жил одно время при дворе английского короля Ричарда I. Поэзия А. отличается темным и вычурным стилем; его песни, дошедшие до нас (числом 18), трудны для понимания. В своих секстинах, введенных им впервые, он довел манерность до крайности. Данте и Петрарка высоко ставили его как виртуоза формы и подражали ему. Стихотворения А. изданы в Галле, в 1883 г.

'''Арно''' (Jacques-Leroy de Saint-Arnaud) — маршал Франции, сын мелкого буржуа; род. 20 авг. 1796 г. в Бордо; в 1820 в чине поручика, поступил в военную службу в отряд телохранителей (Garde du-Corps) Людовика XVIII, но вскоре за дурное поведение был уволен по требованию его роты. Пробовал он затем искать счастия в Англии, потом во Франции (в качестве актера, под фамилиею Флориваль), наконец, в Греции, как филэллен, но везде потерпел неудачи. В 1827 г. родственникам удалось с трудом поместить его в ряды армии. Но когда полк, в котором он служил, получил назначение отправляться в Гваделупу, А. не оказалось налицо. Он подвергся преследованию как дезертир и снова появился на сцену лишь после Июльской революции, выдавая себя за жертву своих либеральных убеждений. Его определили офицером в 64-й полк, куда он явился под именем Сент-Арно. В течение одного года он находился в городе Блэ для содержания стражи при арестованной герцогине Беррийской, а в 1836 г., согласно собственной просьбе, был переведен в алжирский Иностранный легион. В Африке он выказал себя храбрым солдатом, в 1837 г. был произведен в капитаны, а в 1840 получил баталион. Командуя баталионом, А. некоторое время находился в Меце, но когда Бюжо был назначен генерал-губернатором в Алжир, он вместе с Бюжо возвратился туда и служил в зуавах, под начальством Кавеньяка. В 1842 г. он был уже подполковником 53-го полка, а в 1844 — полковником и начальником Орлеанвильской поддивизии. В 1847, за взятие в плен арабского старшины Бу-Мазы, А. произведен в бригадные генералы. Во время Февральской революции он находился в отпуску в Париже. Здесь Бюжо поручил ему начальство над бригадою, с которою он взял штурмом баррикады на улице Ришелье, а потом занял полицейскую префектуру. При отступлении войск он был захвачен в плен народом; но скоро, выпущенный на свободу, опять вернулся в Африку, где при Кавеньяке командовал Мостаганемскою поддивизиею, при Шангарнье — Алжирскою, а в 1850 принял начальство над Константинскою провинциею. В 1851 г. он был назначен главным начальником экспедиции в Малую Кабилию, счастливо окончил ее, произведен в дивизионные генералы, непосредственно за тем вызван во Францию и назначен начальником 2-й дивизии Парижской армии. 26 октября 1851 года принц-президент назначил А. военным министром. Он осторожно подготовил для Луи-Наполеона государственный переворот 2 дек. 1851 г. и ровно через год после этого, при восстановлении Империи, сделан маршалом Франции, затем обер-шталмейстером императора. Когда Франция заключила союз с Портою против России, А. получил главное начальство над франц. Восточною армиею. Он командовал ею во время сражения на Альме и при движении к Севастополю, но 26 сент. 1854 вследствие совершенно расстроенного здоровья передал начальство Канроберу. А. † во время переезда в Константинополь 29 сент. 1854. После его смерти появились его «Lettres» (2 изд., 2 т., Париж, 1864), написанные не без таланта.

'''Арно''' ( ) — французский писатель; род. в Париже 18 сент. 1718 г. Написал в ранней молодости три трагедии, из которых одна, « », была напечатана в 1740 г. Вольтер помогал ему деньгами и советом. Фридрих II вел переписку с А. и пригласил его в Берлин. Пробыв там год, он отправился в Дрезден, где был советником посольства и затем вернулся во Францию. Во время террора он был заключен в тюрьму, † в Париже 8 ноября 1805 г. 
В произведениях его замечается большая наклонность к ужасному. Заслуживают внимания его: « », « », « », « » и др. Собрание его сочинений появилось в 1770 г. (нов. изд. 12 т. в 1803).

'''Арно''' (Arno, Arnus) — самая значительная из рек Средней Италии после Тибра, берет начало у Апеннинского массива Фальтероны (1648 м), на высоте 1352 м, и протекает на протяжении 230 км. Бурным горным потоком он вытекает выше селения Стиа и образует плодоносную Казентинскую долину (460—440 м высоты). Пересекая холмы, идущие от верхних Суб-Апеннин в Претоманьо к главному хребту, он направляется к З. по богато возделанной равнине Ареццо, где в него впадают воды реки Кианы, связывающей его посредством каналов с Тибром. Тут он течет сперва в сев.-зап. направлении, потом направляется к С., протекая по широкой, плодородной верхней Арнской долине (на высоте 160—130 м). Близ селения Понтасиве А., принимая в себя один из главных своих притоков, Сиве, круто поворачивает к З. и течет в этом направлении до конца. Между Понтасиве и Флоренцией А. окружен лесистыми, превосходно возделанными холмами; ниже долина расширяется, и тосканская столица, разделенная рекой на две неравные части, растянута во всю ее ширину. Около 16 км ниже Флоренции А. течет опять посреди низких гор, покрытых кедровым лесом, и близ Эмполи достигает наконец обширной долины, идущей к З. и ЮЗ. от передних Апеннин к морю и похожей на непрерывный роскошный сад. По впадении в него Эльзы, ниже Эмполи, и у Понтедери реки Эры — А. протекает чрез Пизу дугообразной извилиной. В средние века устье А. находилось на три км впереди города, теперь же это устье и море находятся в 10 км от города. А. становится судоходным, да и то лишь для маленьких судов и барок, только начиная от Флоренции. Область его занимает 6420 кв. км. Итальянские поэты говорят о «Золотом А.», а между тем большею частью его воды отвратительны, молочно-кофейного цвета, и берега его хотя красивы, но нигде не представляют величественной картины. Бесчисленное множество естественных и искусственных водяных артерий способствуют хорошему земледелию; железная дорога, проходящая через его долину, связывает Пизу с Ареццо. При превосходной культуре Тосканы долина А. представляется самой заманчивой и благоденственной из долин Италии. Оливковые и фиговые деревья растут между кипарисами и кедрами, и необозримые виноградники покрывают берега реки. Особенный палеонтологический интерес представляет северная и северо-западная часть Арнской долины, бывшая некогда пресноводным озером в 50 км длины. Теперь эту часть составляют 3 бассейна: бассейн Ареццо, Фильины и Инчизы; все они наполнены осадками пресной воды с валунами, щебнем и песочными массами, поднимающимися над уровнем речного русла на 60 м приблизительно. Под этими слоями метров на 18 выше А. лежит слой синей глины, перемешанной с остатками водяных животных и угольных залежей. Вообще здесь находится множество окаменелых остатков тропических четвероногих, отчасти млекопитающих, принадлежащих к вымершим породам, как то: мастодонтов, слонов, носорогов и бегемотов.

'''Асфиксия''' (греч., собственно отсутствие пульса) — так назыв. в медицине высшая степень обморочного состояния, мнимая смерть; мнимоумершие называются также находящимися в асфиктическом состоянии. Смерть от А. обыкновенно наступает при явлениях остановки кровообращения (напр. при утоплении, задушении, от удара молнии и т. д.). Асфиктическими газами называются газы, при вдыхании которых происходят явления задушения. А. новорожденных обыкновенно наблюдается немедленно после рождения на свет и состоит в отсутствии дыхательных движений в зависимости от каких-либо уклонений в родовом периоде.

'''Арнобий''' Старший — был около 320 г. по Р. Х. учителем красноречия в Сикке в Нумидии и потому часто называется африканцем; около 300 г. он сделался христианином и † около 327. По словам Иеронима, желая изложить епископу, который должен был его крестить, свое христианское вероисповедание, он написал семь томов под заглавием «Adversus nationes», где опровергает обвинения язычников против христианства, но вместе с тем примешивает к христианству платонико-гностические идеи. Его книга заключает в себе много материала для изучения римской церкви. Ср. Кетнера, «Cornelius Labeo. Ein Beitrag zur Quellenkritik des А.» (Наумб., 1877). Лучшие издания были сделаны Орелли (2 т., Лейпц., 1816). Гильдебрандом (Галле, 1844), Эллером (Лейпциг, 1846) и Рейфершейдом (Вена, 1875), немецкий перевод с объяснениями издал Бернард (Ландтсг., 1842). — А. Младший был епископом в Галлии во второй половине V века; после него сохранились незначительные сочинения, особенно комментарий его на Псалмы, написанный около 460 года согласно с учением семипелагиан. Эти сочинения изданы Фефардентом (Кёльн, 1595 г.) и в «Patrologia» (53-й т.).

'''Асфоделус''' (Asphodelus L., ''асфодель''), название рода растений из семейства ''лилейных'' (Liliaceae). Виды этого рода, числом около 20, дико растущие в присредиземных странах, почти все суть многолетники, красивые травянистые растения без луковицы, с толстыми корневищами, усаженными продолговатыми шишками; линейные или желобчатые листья все прикорневые; простой или ветвистый безлистный стебель несет на конце довольно крупные цветы, белые, реже желтые, иногда с пурпуровыми полосами, собранные в кисти или колос. Каждый цветок, подобно другим лилейным, состоит из глубоко-6-раздельного околоцветника (лепестков венчика), шести тычинок, окружающих трехгнездную завязь расширенными основаниями своих нитей (отличительный признак рода А. от весьма к нему близкого рода Антерикум, см. это сл.). Плод - почти шаровидная морщинистая коробочка, трескающаяся на три створки. Чаще других попадаются в Южной Европе дико и часто разводятся в горшках А. белый (A. albus W.), с неветвистым стеблем, и А. ветвистый (А. ramosus L.). У обоих видов корневище несет много шишек, или клубней, снаружи черных, внутри белых, мясистых и сочных, содержащих много крахмала и сахара, значительно более, чем сахарный тростник. Во Франции из этих клубней добывают спирт; так, в Лангедоке (департамент Гер''о'', Hé rault) винокуренные заводы получают после брожения и перегонки 8 весовых единиц 86-градусного спирта из 100 единиц сока, выжатого из клубней белого А., растущего там в обилии. Асфодельный спирт чист, без примеси сивушного масла и сохраняет свойственный растению аромат. В Испании и Греции оба названные вида занимают иногда большие пространства на влажных лугах, кажущихся во время цветения как бы покрытыми снегом; клубни употребляются в пищу. У древних греков существовало мифическое представление об "Асфодельных лугах", по которым блуждали тени умерших. В России, на южном берегу Крыма и на Кавказе, встречается желтый А. (A. luteus L., Asphodeline lutea Rchb.), с желтыми небольшими цветками и облиственным стеблем, что и позволяет относить этот вид к особому роду, там же А. крымский (Asphodeline taurica Kunth). В Средней Азии есть еще несколько видов, относимых, впрочем, к иным близким родам. Название А. образовалось, вероятно, из греческих слов α - не, без, и σφόδυλος- луковица, т. е. "безлуковичник".

'''Арнодонова зеленая краска''' — служит для набивки тканей и хотя не яркого оттенка, но имеет чисто зеленый цвет даже при искусственном освещении; не ядовита; по хим. составу представляет гидрат окиси хрома, заключающей фосфорную кислоту, и получается при нагревании до 170—180° Ц. кристаллического фосфорнокислого аммония (128 ч.) с кислым хромовокислым кали (149 ч.); полученную массу промывают водою. Более яркого оттенка, но уже с ядовитыми свойствами эта краска получается, если часть фосфорнокислого аммония заменить мышьяковокислым.

'''Асхабад''' — г. Закаспийской обл. Ахалтекинского у. В 1881 г. был главным аулом Ахалтекинского оазиса и состоял не более как из 500 кибиток; с обращением же А. в местопребывание управления покоренного края он стал привлекать к себе немало пришлых людей, преимущественно рабочих и мелких торговцев из Персии, Хивы и Кавказа. В 1884 г. численность асхабадского населения доходила уже почти до 4000 чел. Особенно быстрое развитие А. получил со времени присоединения Мерва к России и начала работ по продолжению Закаспийской железной дороги, когда караванный путь сделался более безопасным и можно было рассчитывать на расширение торговых сношений с соседними странами; к ноябрю 1886 г. в А. население было уже 10423 чел., не считая войск, и в этом числе было 4308 торговцев, главным образом из кавказских армян и мусульман, персиян и хивинцев (последних 500 чел.); остальное же население принадлежало преимущественно к ремесленному и просто рабочему классу; число домов было 368, лавок 587 и 24 караван-сарая, некоторые из них весьма солидных размеров. По сведениям 1887 г., в А. жит. считалось уже до 11240 ч. По данным за 1885 и 1886 гг., торговые обороты А. выражались следующими цифрами: в 1885 г. привезено товаров из внутренней России, Персии, Хивы и Бухары на 1486473 руб., а вывезено в Персию, Хиву, и Мервский округ на 514646 р., тогда как в 1886 г. только за девять месяцев по отношению к тем же странам сумма привоза и вывоза уже возвысилась: привоза до 1945929 р., а вывоза — до 532460 р. При сопоставлении цифр привоза и вывоза по государствам отдельно оказывается, что преобладающее участие в привозной торговле А. принадлежало внутренней России, а за нею Персии, доставивших в течение девяти месяцев 1886 г. товаров на сумму: внутренней России на 1186864 р., а Персии — 609865 р. Из русских товаров в А. наибольшее количество находилось в складах Коншина (на 350000 р.) и Кудрина (на 300000 р.). По вывозу же из А. первое место занимает Персия, куда было отпущено товаров в 1885 г. на сумму до 344000 р. и за девять месяцев 1886 г. — на 372760 р. Развитие и значение А. стало теперь еще сильнее, когда Закаспийская железная дорога от Каспия до Самарканда на протяжении 1360 верст представляется уже совершившимся фактом, и А. сделался станциею на этой дороге, соединяющей рельсовым путем могущественную Российскую империю с Центральной Азией.

'''Арнозерис''' (Arnoseris Gärtn.) — род растений из сложноцветных, отдела язычковых, или цикориевых (Cichoraceae). Единственный вид, А. низкая, A. putilla Gärtn., маленькое растеньице, свойственное Средней Европе и Зап. России, не имеющее применения.

'''Арнольд''' — один из более выдающихся защитников реформатского движе&shy;ния, начавшегося в начале XII века во Франции и в Верхней Италии. Он был учеником Абеляра, за которым последовал в уединение, но, по натуре более склонный к деятельной, чем созерцательной жизни, возвратился с пламенным желанием очищения церкви в свой родной город Брешию, где уже прежде занимал церковную должность. Его строгая нравственность, признанная даже противниками, его блестящее красноречие и республиканский свободный дух скоро собрали вокруг него множество приверженцев, при содействии которых он стремился осуществить свои нравственные идеалы и возвратить клир, предавшийся пышной и ленивой жизни, к истинному христианству по образу апостольских времен; порчу церкви он приписывал преимущественно богатству духовных лиц и потому требовал от них, чтоб они отказались от светской власти и богатства и довольствовались для своего содержания добровольными приношениями первенцев (от плодов и скота) и десятиною. Уклонялось ли догматическое учение А. относительно причащения и крещения от церковного учения и был ли он в этом смысле еретиком — сомнительно; Иоанн Салисбюрийский, епископ Шартрский, доказывает полное согласие его учения с Евангелием. Между его учением и учением катаров и альбигойцев не оказывается никакой связи; однако епископ Брешии на Втором Латеранском соборе (1139) обличал его в ереси. Иннокентий II присудил его к изгнанию и к вечному молчанию. А. возвратился во Францию к Абеляру; но там он подвергся нападениям со стороны св. Бернарда и был осужден вместе с Абеляром на Сенском соборе (1140), тогда он бежал в Швейцарию и нашел убежище у кардинала-легата Гвидо. По смерти Иннокентия II Гвидо занял папский престол под именем Целестина II, и тогда А. возвратился в свое отечество. В 1146 он явился в Рим, где быстро сменились один за другим трое пап; преемник Целестина, Луций II, был побит камнями во время штурма Капитолия. Евгений III вынужден был бежать вторично, спасаясь от народного бунта, во Францию. Во всех этих мятежах А. не принимал никакого участия; но, воодушевляясь воспоминаниями о величии Древнего Рима, говорил проповеди против светского владычества пап и за восстановление древней Римской республики. Был учрежден древний сенат, державшийся старых форм правления; но римляне не обладали республиканскими добродетелями и не понимали христианского учения, которым А. хотел облагородить их стремления к политической свободе. Новый папа Адриан IV устрашил мятежных римлян интердиктом, Арнольда отлучил от церкви и потребовал его выдачи от Фридриха Барбароссы, только что перешедшего через Альпы для своего коронования. А., прогнанный республиканцами, попал в руки папы, который не осмелился его подвергнуть смертной казни из боязни римлян. Некоторые из приверженцев освободили его силой, но выдали его опять по требованию короля Фридриха. Римский префект велел в 1155 повесить его, тело сжечь и пепел бросить в Тибр. Папский двор счел потом более выгодным не принимать участия в кровавом деле. Политические стремления А. и его партии после его смерти на время заглохли, по крайней мере в Риме, но его деятельность видимо усилила существовавшую уже и прежде в Верхней Италии оппозицию против церкви и клира, принявшую светский характер. Ср. Грегоровиуса, «Geschichte der Stadt Rom un Mittelalter» (т. 1—4, Штут., 1859—63; 3 изд. 1875—77); Гизебрехта, «А. von Brescia» (Мюнх., 1873). Жизнь А. служила много раз темой для драматических произведений. Автором одного из них был Бодмер, другого Николини.

'''Арнольд''' (Владимир Федорович) — статистик, род. в 1872 г. Окончил курс в Петровской академии; с 1896 по 1899 г. заведовал Сельскохоз. бюро Херсон. уездн. земства; затем 2 года стоял во главе статист. отд. Харьков. губ. земства, где исполнил весьма детальное исследование Змиевского у.; в 1901 г. должен был покинуть свой пост, после чего имел приглашения во Владимир и Чернигов, но не был утверждаем; в 1902 г. прибыл в Баку для заведования городскою статистикою, но вскоре тяжело заболел. Главные работы: «Опыт изучения крест. расходов по данным 50 описаний крест. хоз. Херсонского уезда» (1898) и «Общие черты агроном. техники и сел.-хоз. экономики крест. хоз. Херсонского уезда» (1902). В статистической подсекции XI съезда натуралистов А. сделал сообщение, напечатанное в трудах подсекции и в «Изв. Моск. Сел.-Хоз. Инст.» (1903) под заглавием «Опыт применения элементарных начал аналит. геометрии к открытию статист. зависимостей». На ту же тему была статья А. в «Народн. Хозяйстве». В 1904 г. в Одессе вышла ранее написанная брошюра А. «Политико-экономич. этюды», где в математической форме излагаются некоторые положения, основанные на трудовой гипотезе ценности. А. выделяется глубиною теоретической мысли и настойчивым вниманием к интересам мелкого земледельческого хозяйства. В книге «Общие черты» представлен и подробно анализирован бюджет 124 крестьянских хозяйств Херсонского уезда.

'''Арнольд''' (Георг Христиан) — лейб-медик польского короля Станислава-Августа Понятов&shy;ского; род. 1747 г., посещал медицинский факультет в Лейпциге, † 1827 г.; приобрел известность довольно многочисленными трудами своими по истории медицины в Польше и нумизматике. Он первый стал заниматься историей медицины в Польше и оставил по этому предмету сочинение «Prodromus historiae antiquae medicae polonae ad Georg. Sam. Bandke» (1814); «De monumentis historiae naturalis polonae etc.» (1818) и несколько монографий.

'''Асценсио''' (от лат. ascencio) - повышение, означает восходящий порядок звуков в музыкальной гамме. Дилецкий в "Идее грамматикии мусикийской" (рукопись 1679 г.) писал: "хотяще выставити совершенного мусикию во время господне прелагаю возшествия и низшествия, или же составляется всяческое пение. И тако начинающе писати первую прелагаю я же латински именуется асценсио, первый степень".

'''Арнольд''' (Готфрид) — известный историк протест. церкви; род. 5 сент. 1665 в Аннаберге, изучал богословие в Виттенберге. В Дрездене познакомился со Шпенером и был им обращен к «внутреннему христианству»; в 1696 написал «Die erste Liebe, d. i. wahre Abbildung der ersten Christen». В 1697 был приглашен профессором истории в Гисен; но в 1698 отказался от этой должности, потому что его благочестие не могло согласоваться с суетой светской учености и с безобразием университетских беспорядков. В 1700 году А. был придворным пастором овдовевшей герцогини Саксен-Эйзенахской, а в 1702 уволен от должности, в 1708 был проповедником и инспектором в Вербене, в 1707 пастором в Перльберге в Бранденбурге, где и † 30 мая 1714 от испуга, произведенного прусскими вербовщиками, ворвавшимися в церковь во время богослужения. Главное из его сочинений: «Unparteische Kirchen- und Ketzerhistorie» (2 т., Франкф., 1699; 1700—15; 1729; 3 т., Шафг., 1740—42). Это сочинение обнаруживает большую начитанность автора, но вместе с тем отсутствие системы и критического отношения к материалам; достоинство же его заключается отчасти в том, что оно написано на немецком языке, который был успешно вновь введен в ученый мир А. и его другом Томазием вместо латинского языка, а также и в искренней оценке ересей как необходимого и весьма важного условия для церковного развития. Не менее полезны были в этом отношении и прочие его сочинения, как, напр., «Historia et descriptio theosophiae» (1702; на немецком языке 1703), «Das Leben der Gläubigen» (1701), «Das Greheimniss der göttlichen Sophia» (1700) и т. д. Множество его духовных песен, разбросанных во всех этих сочинениях, были собраны и изданы Кнаппом и Эманом, Штутг., в 1845—1856. Ср. Дибелия, «Gottfr. A. Sein Leben und seine Bedeutung für die Kirche und Theologie» (Берл., 1873).

'''Асцентини''' (также Ашентини, Франческо) — венецианский ювелир, выгранивший царю Борису большой изумруд для короны, а также вырезавший на агате распятие, за что А. получил 100 червонцев, соболью шубу, горластую шапку и муфту и дважды удостоился обеда за царским столом. Из Москвы (1601—1604) уехал в Киев, встретив по дороге в Чернигове Самозванца, которому целовал руку; получив от него вид, А. все-таки не уничтожил московского вида, показывая его в городах, не признававших Самозванца. Посетив Астрахань, А. вернулся в Венецию, где в 1617 г. издал «Записки о России», переведенные на французский язык Бурьером.

'''Арнольд''' (Иог.) — мельник в Неймарке, известный замечательным процессом в царство&shy;вание Фридриха II. Лично известный королю, он подал ему жалобу на то, что королевский наследственный арендатор, Герсдорф, вырыв пруд, отвел у него воду, необходимую для его мельницы, и что, несмотря на это, он был присужден окружным судом в Кюстрине и высшим судом в Берлине к уплате арендной платы; за невзнос же последней мельница у него была взята, и он доведен с семейством до нищеты. Король поручил полковнику Гейкингу вновь произвести на месте следствие, и так как результаты его были в пользу мельника, то король не только отставил от должности канцлера Фюрста, дав ему строжайший выговор, но велел также арестовать советников высшего суда, разбиравших это дело, и целиком предать гласности протокол всего дела (от 11 дек. 1779). Хотя уголовный департамент (Kriminalsenat) высшего суда, разбиравший под председательством министра Зедлица, по новому исследованию, после вторичного следствия оправдал чиновников от обвинения в пристрастии, однако король постановил 1 янв. 1780 приговор: трех советников окружного и двух высшего суда, а также одного юстициариуса (Justitiarius) удалить от их должностей и подвергнуть тюремному заключению на год и денежному взысканию сообща с арендатором Герсдорфом для вознаграждения мельника за его протори и убытки. Но едва Фридрих II умер, как осужденные подали прошение о пересмотре процесса; этот пересмотр был разрешен Фридрихом Вильгельмом II, и после того чиновники были совершенно оправданы. А. был вознагражден за убытки казенными деньгами. Ср. Дома, «Denkwürdigkeiten meiner Zeit» (т. I, Лемго, 1814); Зенгебуша, «Histor. rechtliche Würdigung der Einmischung Friedrichs d. Gr. in die Rechtssache des Müllers A.» (Альтона, 1829); Рейхе, «Friedr. d. Gr. und seine Zeit» (Лейпциг, 1840).

'''Асцидии''' (зоол. Ascidiae) — под этим именем известны особые морские животные, принадлежащие к так наз. оболочниковым (Tunicata). Тело их окружено оболочкой, или мантией, состоящей из целлюлозы и обладающей кожистой или хрящевой консистенцией. Посредством этой мантии А. прикрепляются к субстрату. Мантия имеет два лежащие рядом отверстия, которые вытягиваются часто в виде трубки. Одно отверстие — вводное, служит для введения материалов для питания и дыхания, другое выводное, для выведения продуктов обмена веществ. Большая часть внутреннего тела состоит из тонкокожего, богатого сосудами жаберного мешка, обладающего многочисленными расщелинами, снабженными ресничками. Вода вступает через переднее отверстие, которое, подобно заднему, снабжено звездовидно расположенными бахромками, наполняет жаберный мешок и через щели вливается в особое пространство, так наз. клоаку, которая сообщается со вторым — выводным отверстием. Отверстие кишечного канала находится на дне жаберного мешка; кишка образует завитки и открывается наконец в клоаку. Сердце этих животных, расположенное позади кишки, от времени до времени меняет направление, по которому выталкивает кровь. Рядом с упомянутыми внутренностями (в одном клубке) находится нервный узел, большая печень и иногда глаза. А. — животные двоякополые, гермафродиты. Яйца, выводимые через клоаку, дают начало зародышам, претерпевающим любопытные метаморфозы. На основании исследований Ковалевского развитие асцидий, особенно заложение нервной системы и скелета, весьма сходно с развитием низшего позвоночного, так наз. ланцетника (Amphioxus), и, следовательно, с развитием позвоночных вообще. В молодости личинки (зародыши) снабжены большим хвостом, которым правят, как рулем, когда же они прикрепляются к субстрату, то теряют совершенно все черты сходства с позвоночными. Впрочем, это сходство с позвоночными неоднократно и не без успеха оспаривалось. Между А. различаются одиночные и общественные (Synascidia). Последние окрашены нередко в яркие цвета и располагаются часто на листьях водорослей, образуя звездообразные фигуры. При прикосновении они энергично сжимаются, причем из обеих отверстий выбрасывают воду фонтаном. Живут А. преимущественно в Атлантическом океане и в Северном и Средиземных морях.

'''Арнольд''' (Иог.-Георг.-Даниил) — писатель по части правоведения и поэт, писавший на страсбургском наречии; род. в Страсбурге 18 февр. 1780, учился в Страсбурге, Геттингене и Париже, потом объехал Германию, Францию, Италию и Англию, в 1806 был преподавателем французского гражданского права в школе правоведения в Кобленце, в 1809 профессором истории на философском факультете в своем родном городе; в 1811 обменялся кафедрой с профессором римского права на юридическом факультете; в 1820 был также деканом этого факультета и † в Страсбурге 18 февр. 1829. Как ученый, он издал замечательное научно-юридическое сочинение «Elementa juris civilis Justinianei cum Codice Napoleoneo et reliquis legum codicibus collata» (Страсб. и Париж, 1812); а между поэтами, писавшими на народном наречии, А. — один из выдающихся благодаря своей комедии «Der Pfingstmontag» (Страсб., 1816; 2-е изд., 1850; новое пересмотренное издание с историко-литературным введением А. Шпаха, Страсб., 1874). Эта комедии, написанная александрийским размером и большею частью страсбургским наречием, имеет, по выражению Гёте, «мало себе подобных, как в отношении ясности и полноты воззрений, так и по остроумному изображению бесконечных подробностей».

'''Арнольд''' (Иоганн-Вильгельм Arnold, 1801—1873) — нем. анатом и физиолог. С 1827 г. по 1885 г. он был доцентом в Гейдельбергском университете, а в 1835—40 г. экстраординарным профессором в Цюрихском университете по анатомии и физиологии. Его труды: «Anleitung zum Studium der Medicin» (Гейдельб., 1832); «Lehrbuch der pathologischen Physiologie des Menschen» (Цюрих, 1837, 39); «Das Erbrechen, die Wirkung und Anwendung der Brechmittel» (Штуттгарт, 1840); «Die Lehre von der Reflexfunction» (Гейдельб., 1842); «Ueber die Verrichtung der Wurzeln der Ruckenmarksnerven. Physiologische und pathologische Untersuchungen zur Würdigung der Bell’schen Lehre» (ib., 1844); «Das rationelle specifische oder idiopathische Heilverfahren als naturgesetzliche Heilkunst dargestellt» (ib., 1851).

'''Ат''' (Ath) — город и бывшая крепость в бельгийской провинции Геннегау, при судоходной р. Дендере, в 22 км к СЗ. от Монса, узловой пункт железных дорог, связывающих Брюссель, Монс, Турнэ и Гент, имеет весьма значительные полотняные и набивные ситцевые фабрики, красильни, кружевные, перчаточные фабрики, мыловаренные заводы; значительно также производство ножей, топоров. В городе 9394 жит. (1883), ведущих оживленную торговлю. Древнейшее строение в городе La Tour du Burbant, сооруженная в 1150 г. Кроме того, заслуживают внимания ратуша, построенная в 1600 г., церковь св. Юлиана, основанная в 1393 г. Старинные укрепления Ата были срыты в 1781 г. и возобновлены в 1815 г., но затем снесены окончательно в 1830 г. А. неоднократно был осаждаем и завоеван, а именно в 1697 г. Катина (Catinat) и Вобаном, который впервые применил тут систему параллелей, а в 1706 г. союзными войсками под предводительством генерала Оверкерка. Французы овладели Атом 8 окт. 1745 г. после короткой осады и вторично осаждали его 8 ноября 1792 г.

'''Арнольд Матью''' — поэт и критик; старший сын (см.); род. 24 декабря 1822 года в Лэльгэме, воспитывался в Винчестере и Рогбае, с 1840 года учился в Оксфордском университете, где получил премию в 1843 г. за стихотворение о Кромвеле. С 1847—51 был частным секретарем лорда Лансдоуна и потом получил место школьного инспектора. По издании в 1848 г. анонима, «The strayed reveller and other poems», он выпустил в свет в 1853 г. «Empedocles on Etna», a в 1854 г. еще два тома «Poems», после этого, в 1857 г. получил почетную должность профессора словесности в Оксфорде, которую занимал до 1867 г. В 1868 г. напечатал трагедию «Merope», а в 1861 г. свои лекции «On translating Homer», в которых приводил образцы своей передачи Гомера английским гекзаметром. По поручению правительства объехал с 1859—60 г. Францию, Германию и Голландию, чтоб изучить систему обучения в этих странах. О собранных им сведениях он сделал доклад. В 1865 г, объехал вторично материк и напечатал свои наблюдения в «Schools and universities on the Continent» (Лонд., 1868). После того как А. издал уже в 1665 свои разбросанные прозаические статьи в одном сборнике под заглавием «Essays in criticism», появились в свет в 1867 г. его «Lectures on the study of Celtic literature» (1868), один том «New poems» (1869), «Culture and anarchy, an essay in political and social criticism» (1870), «St. Paul and protestantism with an essay on puritanism and the Church of England» (1873), «Literature and dogma, an essay toward a better appreeciation of the Bible» (1877), «Last essays on Church and Religion» и полное издание в двух томах его стихотворений, а в 1879 г.: «Mixed essays». Как поэт, он отличается полнотой мысли и богатством поэтических форм; в своих превосходных в стилистическом отношении «Essays» он является горячим защитником самого передового радикализма, † в 1888 г.

'''Атабаска''' — округ в северо-запад. территориях Брит. Канады (Dominion of Canada), выделенный в самостоятельное целое в 1882, лежит между 55 и 60° сев. шир. и 111° 30′ и 120° зап. долг. (от Гринвича), на Ю. граничит с округом Альберта, на З. с провинцией Британской Колумбии; сев. часть его вост. границы образуют: нижнее течение реки А., западный угол озера Атабаска и истекающая из последнего Невольничья р. до 60° сев. шир. Приток Невольничьей реки — Мирная река (Peace-river) прорезывает округ по направлению с ЮЗ. на СВ.; вост. часть округа орошается рекой А., а северо-зап. часть его — Гай-ривером, впадающим в Великое Невольничье озеро; из населенных пунктов здесь расположены форты Ассинибойн — по левому берегу реки А. и Вермилльон — по левому берегу Мирной реки. Округ занимает площадь в 723200 кв. км.

'''Арнольд''' Николай (Микулаш) — род. в Лешне 1618 г. и был учеником Амоса Коменского, затем отправился в Англию и Голландию, где изучал богословие и древнюю филологию. Писал против социниан: «Religia sociniana, seu catechismus cracoviensis publice disputatione refutata» (1664), и против учения Коменского о близком конце света: «Discursus theologicus contra Comenii praetensam lucem in tenebris» (1660).

'''Атабаска''' — индейское название одной из значительнейших рек в британских владениях в Северной Америке. Река эта называлась некогда французами Rivière la Biche, а англичанами Elk-River и составляет, собственно, лишь верхнее течение Мекензи, одной из более значительных рек Северной Америки. А. вытекает из горного озера, лежащего в одной из самых возвышенных частей Скалистых гор, близ вершин Гукер (4773 м) и Броун (4900 м), под 52° 10′ сев. ш., принимает слева исток Малого Невольничьего озера, течет в направлении NNO. на протяжении 1040 км и впадает в большое озеро А., занимающее 7700 кв. км. Это озеро простирается под 59° с. ш. и 106—112° з. д. (от Гринвича), с С. на Ю., в ширину на 30 км, а с В. на З. в длину до 330 км и принимает в своем восточн. углу р. Тутонэ, связующую р. Мекензи с Гудзоновым заливом посредством озера Волластонского, или Манито, Оленьего и Индейского озера и реки Черчиль, которая протекает через два последние озера и впадает в Гудзонов залив. На сев. берегу озера А. находятся укрепления Чипевиан и Фон-дю-Лак. Вытекая из озера А., р. Атабаска получает название р. Стронг; слившись вскоре с Унджигой, или Мирной рекою (Peace-river), которая течет с З., она под именем Большой Невольничьей реки течет далее в Большое Невольничье озеро; отсюда выходит уже под именем Мекензи и называется так до самого впадения в Ледовитый океан. Близ истоков А., на высоте 2200 м над уровнем моря, между вершинами Гукер и Броун, находится окруженный глетчерами Атабасский горный проход, часто посещаемый американскими торговцами пушным товаром; через него идет дорога на З., в долину р. Колумбии, впадающей в Тихий океан, связывая таким образом земли, расположенные около Гудзонова залива, с Британскою Колумбиею.

'''Арнольд Ричард''' — генерал-майор североамериканской службы; род. 12 апр. 1828 г. в Провиденсе, в штате Род-Эйланд, учился в военной академии в Вест-Пойнте, которую оставил в 1850 г., присоединился к экспедиции капитана Мак-Клеллана для изучения западной части бассейна Миссисипи, исследовал хребет Каскад-Рэнг в пределах Орегона и территории Вашингтон. А. † 8 нояб. 1882 г. в Говернорс-Эйланде.

'''Атабаски''' — общее название, данное новейшими этнологами и лингвистами нескольким племенам индейцев, ведущим кочевую жизнь в обширных пространствах западной части британских владений в Северной Америке, между Черчилем и верхним течением Саскачевана на Ю., Гудзоновым заливом на В., Скалистыми горами на З. и побережной полосою Ледовитого океана, населенной эскимосами, на С. Все они занимаются рыбной ловлею и охотою и имеют между собою большое сходство по наружному виду, нравам и языку. Самое значительное из этих племен (называющее само себя тинне, т. е. люди) — ''чепевианы''. Они считают местность между Большим Невольничьим озером, озером Атабаска и Миссисипи (Черчиль) своими охотничьими владениями и, как охотники, имеют сношения с «Компанией Гудзонова залива», именно с принадлежащими ей фортами по берегу Большого Невольничьего озера и оз. А. Чепевианы составляют самое многочисленное изо всех атабасских племен. К последним принадлежат и ''догрибсы'', также называемые невольниками (slaves), живущие к В. от Мекензиевой реки и к С. от Большого Невольничьего озера, по берегу озера Мартин и Медной реки; ''зайцы'' (Hare Indians) — к С. от Невольничьего озера, вниз по течению Мекензи; ''медно-красные индейцы'' (называемые также берестовые люди) — к В. от Невольничьего озера, между р. Медной и Большой Рыбной рекою; индейцы ''«ред-найвс»'' (т. н. красные ножи), живущие к В. от догрибсов и С. В. от Большого Невольничьего озера. Между тем как все эти племена по нравам, образу жизни и языку представляют между собою большое сходство, '' диготи'', обитающие по нижнему течению р. Мекензи до Ледовитого океана, значительно отличаются от них и сходны во многом с соседними с ними эскимосами. Несколько дальше стоят родственные между собою ''бобровые'' и ''горные индейцы'' (тождественные, по всей вероятности, с сиканиями); из них первые живут под 56—59° с. ш., по берегу реки Мирной (Реасе River), а последние — к Ю. от них, у подошвы Скалистых гор. К атабаскам причисляют, наконец, еще племя '' сарсеев'', или ''суссиев'', которое охотится между истоками рек Атабаски и Саскачевана; ''такали'' (такули), или ''карриеры'' — кочуют на З. от Скалистых гор до прибрежных Кордильер, под —56° с. ш., образуя часть туземного населения Британской Колумбии, и племя ''кучини'', населяющее пространство на З. от нижнего течения Мекензи, между 130 и 150° зап. дол. (от Гринвича) до 65° сев. ш. По исследованиям, произведенным в последнее время Бушманом, все эти племена, вместе взятые, составляют лишь ветвь большего народа, населяющего обширное пространство земли и распадающегося на несколько отдельных племен, известных в современной этнографии и лингвистике под общим названием атабасских племен, или атабасской семьи языков. Они распадаются на три ветви, из коих ''первая'' заключает в себе собственно атабасские племена в тесном смысле слова, ''вторая'' образуется из остатков индйских племен, рассеянных между посторонними им племенами в Кальхиокии, Тлатскании, Умпквии и Гупахе, в штатах Орегон и Вашингтон; третью ветвь составляют ''апачи'' с ''навахосами'', живущие в южных частях Соединенных Штатов и пограничных с ними местностях Мексики. В отдаленном родстве с атабасками находятся ''кинаи'', живущие на крайнем северо-западе Америки.
Ср. Бушман, «Der Arthapaskische Sprachstamm» (Берл., 1856), и его же «Die Verwandsc haftsverhä ltnisse der athapaskischen Sprachen» (Берл., 1863); Вайц, «Die Antropologie der Naturvölker» (т. 3 и 4, Лейпц., 1862-64), и его же «Die Indianer Nordamerikas» (Лейпц., 1865); Мюллер, «Allgemeine Ethnographie» (2 изд., Вена, 1879).

'''Арнольд Роберт-Франц''' (Arnold, род. в 1872 г.) — австрийский писатель, приват-доцент Венского университета. Его труды: «Der deutsche Philhellenismus» (1896); «Schriftsteller d. Restaurationszeit über Wien» (1896); «T. Kosciuszko in der deutschen Litteratur» (1898); «Geschichte d. deutschen Polenlittauen» (1900); «Deutsche Vornamen» (1900; 2-е изд., 1901); «Kultur d. Renaissance» (1903).

'''Арнольд''' (Томас) — английский педагог; род. 13 июня 1795 г. в Ковесе, на острове Уайте, учился в винчестерской школе, с 1811 г. изучал в Оксфорде древних философов и историков и с 1819 г. жил в Лэльгэме, на Темзе, где начал составлять словарь к Фукидиду, который впоследствии издал в 3 т., в Оксф., в 1830—35 г. В конце 1827 г. он сделался директором школы в Рогбае и в 1828 г. посвящен в пасторы. До него в этой школе исключительно господствовали латинский и греческий языки, но он ввел рядом с этими языками изучение истории, географии, французского и немецкого языков, приучал воспитанников к самостоятельному мышлению и суждению и более всего старался о развитии их нравственного чувства. А. оказал особенное содействие реформе школьной системы. Рогбайская школа сделалась образцовой, и ее пример дал толчок прочим школам. А. содействовал также основанию ремесленных и образовательных союзов. В декабре 1841 г. он был приглашен в Оксфорд и там начал свои лекции с большим успехом; но внезапно † 12 июня 1842 г. Самое важное из его сочинений — «History of Rome» (1—4 т.) осталось неоконченным. Ср. Стэнли, «Life and correspondence of Th. A.» (2 т., Лонд., 1845, 9-е изд., 1868); Цинцова, «Thomas A.» (Штеттин, 1869).

'''Атабег''' (отец-господин) - этим именем называли воспитателей детей султанов, а потом и вообще воспитателей. В Армении слово А. стало употребляться после нашествия монголов в смысле правителя, наместника, удельного князя. В Закавказье А. назывались правители Ахалцыхской провинции, которую потому грузины называли '' Саатабаго'', т. е. владение атабега (С. П. Зелинский, "Объяснительный словарь Закавказского края" (Тифлис, 1889).

'''Атавизм''' (от лат. сл. ''atavus'' — прародитель) — закон запоздалой наследственности (см. это сл.), в силу которой к внукам и правнукам иногда в сильнейшей степени переходят черты дедов и прадедов, чем к сыновьям и дочерям их.
Дополнение
'''Атавизм''' — возвращение в прародительским формам, проявляющееся в истории развития в виде возникновения некоторых провизорных органов, как, напр., эмбриональный хвост (см.) у человека, а у сформированных особей в виде аномальных уклонений, как, напр., трехпалость у лошадей, напоминающая трехпалость ископаемых предков лошади.

'''Арнольд''' (Friedrich Arnold) — выдающийся немецкий анатом и физиолог (1803—1890), учился в Гейдельберге, где с 1826 г. состоял прозектором, а с 1834 г. экстраординарным профессором. С 1835—1840 г. ординарный профессор анатомии в Цюрихе, 1840—1845 г. во Фрейбурге, 1845—1852 г. в Тюбингене, 1852—1876 г. в Гейдельберге. Многочисленные научные труды А. касаются преимущественно гистологии и анатомии нервной системы и органов чувств, а также физиологии человека. Особенно важны: «Tabulae anatomicae» (3 части, Цюрих, 1838—43); «Handbuch der Anatomie des Menschen etc.» (3 т., Фрейбург, 1843—1851); «Lehrbuch der Physiologie des Menschen» (Цюрих, 1836—40) и мн. др.

'''Атага''' — Новый (Малый) и Старый (Большой) аулы в Грозненском округе Терской области, при р. Аргуне. Новый А. на прав. берегу. Число жит. об. п. — 1884. Старый А. на левом, число жит. — 2124, число домов в обоих аулах 819; населены чеченцами-суннитами, имеют 7 мечетей.

'''Арнольд''' (Христиан-Фридрих) — архитектор; род. 12 фев. 1823 г. в Дребахе, в Саксонии, образование получил сначала в ремесленной школе в Хемнице, затем в Королевской академии художеств в Дрездене, где изучал архитектуру под руководством Гейне и Селтера. В 1849 г. был отправлен на казенный счет для усовершенствования в Италию, Южную Германию, Бельгию и Францию. В 1853 г. сделался преподавателем строительной академии в Дрездене, в 1861 года — ординарным профессором, оставался в этой должности до 1885 г. Его преподавательская деятельность была посвящена преимущественно орнаментальной части архитектуры, а в последнее время — перспективе. А. оставил много церковных и светских построек; из первых замечательны церкви в Штаухе, Вантевице, Эппендорфе, Георгентале и др., а из последних — школа в Дрездене, замок Сухау там же, замок в Киеве и многочисленные виллы близ Дрездена и в Шандау. Далее, он реставрировал собор в Мейсене, церковь св. Софии в Дрездене, церковь св. Кунигунды в Рохлице и др. Кроме того, ему принадлежит много художественных произведений в области церковной утвари (алтари, канделябры, священные сосуды и т. п.). С особенной любовью он воспроизводил стиль , но некоторые его постройки, как, напр., замок Сухау и др., принадлежат к стилю.

'''Атаир''' — главная звезда созвездия Орла; красивая звезда первой величины. Она находится по отношению к двум другим, не столь ярким звездам, лежащим вблизи ее, в таком положении, что занимает как раз середину линии, умственно проведенной между ними прямой линии. В летние ночи А. образует с Вегой и с главной звездой Лебедя прямоугольный треугольник. Она имеет собственное движение в секунды ежегодно.

'''Арнольд''' (Христофор) — крестьянин в Зоммерфельде, близ Лейпцига, астроном; родился 17 дек. 1650, † 15 апр. 1695 г.; своими астрономическими познаниями был обязан самому себе, и только позднее помогал ему астроном Кирх в Лейпциге. Он построил обсерваторию на своем доме. Многие из небесных явлений он открыл ранее, чем другие астрономы; А. первый обратил внимание лейпцигских астрономов на кометы 1682 и 1686 гг. Еще большую известность приобрел он наблюдением прохождения Меркурия через солнце 31 окт. 1690 г. Астроном Шрётер назвал его именем три т. н. лунные долины.

'''Атака''' - В тактическом смысле А. есть стремительное и дружное движение войск против неприятеля, завершаемое ударом холодного оружия. А. производится пехотою или конницею; артиллерия же сама по себе не может производить А. (хотя и бывали одиночные случаи удачных налетов конно-артиллерийской прислуги на опрокинутого и бегущего противника), но зато она служит могущественным средством для подготовки успеха А., так как стойкость неприятеля значительно ослабевает под направленным на него усиленным артиллерийским огнем. В фортификации слово А. означает совокупность действий, предпринимаемых для овладения неприятельскими укреплениями, крепостями или зданиями.

'''Арнольд''' (Христофор-Фрид.-Вильг.) — известный юрист; род. 28 октября 1826 г. в Боркене, в Кургессене, посещал гимназию в Касселе и Ганау, изучал право в Берлине и Марбурге, в 1850 был в Марбурге признан достойным профессорской кафедры, в 1855 был приглашен в Базель профессором немецкого права, в 1863 возвратился в Марбург в качестве орд. профессора. Он приобрел известность в области истории права и политической экономии следующими важными исследованиями: «Verfassungsgeschichte der deutschen Freistädte» (2 тома, Гамб. и Гота, 1854), «Zur Geschichte des Eigenthums in den deutschen Städten» (Баз., 1861), «Kultur- und Rechtsleben» (Берл., 1865), «Kultur und Recht der Römer» (Берл., 1868), «Ansiedelungen und Wanderungen deutscher Stämme» (Марб., 1875), «Deutsche Urzeit» (3 изд., Гота, 1881). А. † 2 июля 1883 г. в Марбурге.

'''Атакама''' — название самой северной провинции Чили и самой южной провинции Боливии, в более же тесном смысле обнимает возвышенную, большею частью пустынную равнину у подошвы Кордильер, которая простирается к С. от Копиапо (27½° юж. шир.) через пределы Чили (24° юж. шир.) вплоть до прибрежной реки Лоа или границы Боливии с Перу (21½° юж. шир.). Она поднимается непосредственно у самого берега моря, где тянутся так называемые прибрежные цепи, достигающие от 800—1000 м, а в отдельных вершинах и свыше 1700 м, и на В. упирается в Кордильеры де-Лос-Андес. Равнина эта поднимается от 800—1600 м, прорезывается поперечными лощинами и немногими прибрежными ручьями, по берегам коих кое-где попадается скудная растительность, реже встречаются обработанные или способные к обработке оазисы. Совершенно лишенная воды и растительности та часть ее, которая собственно и образует пустыню А., простирается от Кебрада де-Ботиха (24½°) до 21½° юж. шир. и почти вся лежит в пределах Боливии. Она состоит из усеянной холмами и горами равнины шириной около 70 км, с почвой почти исключительно каменистой и кремнистой, изредка покрытой песком. Позади этой пустыни на 4000 м поднимаются высокие Атакамские Кордильеры с примыкающим к ним плато, усеянным солеными озерами. Из последних самое обширное — Салина де-А., большею частью высохшее соленое болото, занимающее на высоте 2250 м н. ур. м пространство свыше 2700 кв. км. У северного его угла расположен городок А., или Сан-Педро де-А., с населением 2—3 тыс. жителей, богатый садами и плодовыми деревьями. В 30 км к С. В. от него, под 22° 16′ ю. ш., поднимается вулкан А., или Сан-Педро де-А. Южнее лежит на высоте 2664 м н. ур. м. Салина де-Пунта-Негра, тоже обширное высохшее соленое болото, окруженное травой и ситником, а к В. от последнего под 24½° ю. ш. высится вулкан Льюллаиллако (6200 м).
Чилийская провинция А. обнимает площадь в 100728 кв. км, из коих 30000 кв. км занимает обширная пустыня; это самая северная и самая большая, но менее населенная провинция государства: в 1878 г. она имела лишь 73404 жит., тем не менее, она является важнейшей горнозаводской местностью в Чили. Население сосредоточено в богатых пастбищами долинах двух рек — Копиапо и Хуаско; здесь же поблизости — и центр горного дела. Другие две населенные местности — горнозаводский округ Трес-Пунтас на В. и прибрежные деревни Папоссо, Фламенко и Чаньярал де-Лас-Анимас на З. — отделяются друг от друга пустыней, лежащей на высоте 1600 м и прорезанной пятью лощинами. Более песчаная, чем кремнистая почва главным образом состоит из вулканических пород — кремния со следами металлов, реже гранита и слюды; господствуют же глинистые породы, порфир и лавообразные массы. Из продуктов провинции первое место занимает медь, издревле добываемая в прибрежных хребтах. Замечательны рудники Чеко и Нантоко. Гуайакан обладает величайшей в мире плавильней меди, которой ежегодно выпускается 8000—10000 тонн, отправляемых почти исключительно на английский рынок. Золото добывается в Чаньярзило, Копиапо и Трес-Пунтас, возвышенном городке с 2000—3000 жителей, обладающим и богатейшими серебряными рудниками; кроме того, серебро находится и во многих других местах, которые все вместе образуют узкий пояс на западном склоне Анд. Всех серебряных рудников в этой провинции 5096, медных — 116, золотых — 17, но все вместе занимают лишь 6589 рабочих. Многие копи исчерпаны и заброшены. Далее, добываются здесь свинец, кобальт, никель, железо. Упомянутые выше соленые озера доставляют превосходную поваренную соль. Ущелья Кордильер в Чеко содержат значительные залежи глауберовой соли; селитра встречается в количестве беспримерном. Цепи прибрежных гор доставляют гипс, приморье — гуано, которое вывозится из Мехильо и острова Бланка. Главный город — Копиапо; главными пунктами для вывоза добываемых металлов служат Хуаско и Кальдера (в 1875 г. 3082 ж.), который отстоит от Копиапо на 82 км и с 1875 г. соединен с ним железной дорогой. Отсюда дорога эта идет дальше по долине реки Копиапо к Пабеллону, затем, на высоте 1150 м, к рудникам Чаньярзилло.
Ср. Филиппи, « » (Галле, 1860); Писсис, « » в « » (1878); Брессон, «Пустыня А.» («Библиотека путешествий», СПб., 1876).
Боливийская провинция А., или Кобия (раньше департ. Литораль) — самая южная, самая бедная и малонаселенная провинция государства, состоит главным образом из пустыни; тем не менее, она представляет для Боливии чрезвычайную важность, так как только через нее она имеет доступ к океану. На площади в 181760 кв. км она в 1865 г. имела 7948 жит. Недостаток воды в этой провинции так велик, что нередко ее нельзя найти на протяжении 130 кв. км. По мнению Чуди, здесь плодородной земли всего от 400—500 кв. км. Лишь немногие поперечные ущелья плодородны и заняты виноградниками. В последнее время обратили большее внимание на берега, именно на устройство гаваней, проложение дорог внутрь страны. Бухта Мехиллонес снабжена портовыми сооружениями и соединена железной дорогой длиной в 40 лье с Караколесом, где находятся весьма богатые серебряные рудники. Золото, серебро и в особенности медь составляют главное богатство провинции, но они мало разрабатываются. Гаванями служат Антофагаста, Кобия и Альгодональская губа. Богатые рудники этой провинции разрабатывались чилийскими капиталистами, получившими на это право по договорам с правительством Боливии. Нарушение этих договоров Боливией привело ее в 1879 г. к войне с Чили, в которую вмешалась и Перу.

'''Арнольд''' (Эдвин) — англ. журналист и поэт; род. 10 июня 1831 г. поступил в Оксфордский университет, где удостоился премии за стихотворение «Пир Вальтасара». Пробыв некоторое время учителем англ. языка в кинг-эдвардской школе в Бирмингаме, он был переведен директором санскритской коллегии в Пуну и эту должность занимал до 1861 г. За это время появилась его драма «Griselda», сборники «Poems narrative and lyrical», «Education in India» и издание и перевод Гитопадезы. Вернувшись в 1861 г. в Англию, он сделался соредактором лонд. газеты «Daily Telegraph». По его настояниям газета снарядила на свой счет экспедицию ассириолога Джорджа Смита в Ассирию и участвовала в издержках по экспедициям Стэнли для отыскания Ливингстона и открытия Конго. Лучшим произведением А. считается его «The light of Asia» — прекрасная по форме и содержанию поэма, посвященная жизни и трудам Будды, выдержавшая уже 25 изданий и доставившая автору орден Белого Слона от короля сиамского. Кроме того, ему принадлежат: «History of India under the administration of the Earl of Dalhousie» (1862—64), «Hero and Leander» (1874), сборник переводов восточных поэтов под заглавием «Indian Poetry» (1881) и «Pearls of faith on Islams Rosary» (1883).

'''Атакамит''' — медная руда, состоящая из хлористой меди и водной окиси меди (CuCl 2 +Cu 3 H 6 O 6 ); кристаллизуется в ромбической системе, в призматических изумрудно-зеленых кристаллах. Большие красивые кристаллы находят в Австрии (Бурра-Бурра); друзы мелких кристаллов и жилы известны в Боливии, Чили; на штуфах из Богословска на Урале наблюдали псевдоморфозы малахита по атакамиту, воспроизведенные искусственно .

'''Арнольд''' (Эммануил) — чешский политический деятель; род. 1800 г. в Мнизовом Градище; отличался свободомыслием в политическом и религиозном направлениях. Написал «Deje Husituv», т. е. «Историю гуситов» — сочинение более современного политического, чем исторического характера; в том же духе он редактировал повременное издание «Obcanské noviny». Писал против возвращения иезуитов в Австрию и принимал деятельное участие в революционном движении 1848 года, за что был военным судом приговорен к смерти, но затем казнь была заменена двадцатилетним заключением, от которого А. был освобожден манифестом имп. Франца Иосифа 1857 г. После этого он издал книгу «Kràtké vylícení hospodárství sestihoného strídavého a porovnání s 4 honym nestrídavym».

'''Атаки''' — местечко Сорокского уезда Бессарабской губ., на правом берегу Днестра, с населением в 5930 ч., большей частью евреев; замечательно двумя ярмарками, многочисленными кожевенными заводами и одним винокуренным, служит местом переправы через Днестр, который отделяет его от Могилева-Подольского (от последнего до А. 2½ вер., от губ. города — 227 вер., дорога грунтовая).

'''Арнольд''' (Julius Arnold) — сын , немецкий анатом, род. в 1835 г. в Цюрихе, учился в Гейдельберге, Праге, Вене, Берлине, с 1866 г. профессор патологической анатомии в Гейдельберге. А. напечатал многочисленные работы по патологической анатомии и гистологии человека.

'''Атаксия''' (греч., беспорядок, неравномерность) - так называл Гиппократ каждую болезнь, Гален - неравномерность пульса, Сиденгам - нервные болезни, старые франц. врачи - быструю перемену симптомов болезни; новейшие же франц. врачи обозначают этим названием сухотку спинного мозга (см. это сл.), называя ее "A taxie locomotrice progressive".

'''Аталанта''' — аркадианка, дочь Яза и Климены; воспевается в греч. сказаниях, как славная охотница, искусная в стрельбе из лука; она была брошена своим отцом, желавшим сына, на гору Парфенион, вскормлена пастухами, которые впоследствии возвратили ее родителям. От стрел ее пали центавры Роик и Гилай, вздумавшие ее преследовать. По одним преданиям, она принимала участие в походе аргонавтов, но по более распространенным сказаниям - в охоте за каледонским вепрем, которому она нанесла первую рану, за что Мелеагр поднес ей охотничий трофей - голову и шкуру вепря. Долгое время недоступная любви, она наконец была побеждена терпеливой любовью Меланиона, которому родила Парфенопея. - А. - виотянка, дочь Схёнея, славилась красотою и быстротою бега. Каждому из искателей своей руки она предлагала состязаться в беге, причем он, безоружный, должен был бежать впереди, она же с копьем следовала за ним; если она его не настигала, то признавала своим женихом, в противном случае его ожидала неминуемая смерть. Много юношей пало от ее руки, пока Гиппомен, сын Мегара или Арея, перехитрил ее с помощью Афродиты. Богиня дала ему золотые яблоки, которые он во время бега ронял поодиночке. Поднимая их, А. отстала, и Гиппомен первым достиг цели. Но он забыл поблагодарить Афродиту; желая ему отомстить, она возбудила в нем такую сильную страсть, что он обнял свою невесту в святилище Зевса или Цибелы. Разгневанная Цибела превратила их во львов. Вообще мифы об обеих А. часто смешиваются и находятся в связи с представлениями об Артемиде.

'''Арнольди''' (Вильг.) — епископ Трирский; род. 4 янв. 1798 в Бюдане, селе в Эйфеле, учился в соборной школе, потом в гимназии и духовной семинарии в Трире, получил сан священника в 1821, был профессором еврейского языка и духовного красноречия в семинарии, в 1826 священником Лауфельдского прихода в Эйфеле, в 1834 настоятелем Трирского собора и влиятельным советником епископа Гоммера, которого он успел отклонить, когда тот был уже на смертном одре, от сделки с правительством относительно смешанных браков, сделки, не одобряемой Римом. Поэтому, когда А. был избран епископом по смерти Гоммера в 1839, правительство не хотело утвердить его; но наконец после многократных избраний, 18 сент. 1842, правительство не сопротивлялось более его посвящению в епископы. В Трирской духовной семинарии он ввел реформы в ультрамонтанском духе, в Трире же устроил семинарию для мальчиков сообразно с постановлениями Тридентского собора и основал целый ряд монастырей. Выставкой одежды Христа без швов в 1844 он привлек в Трир множество любопытных и вместе с тем возбудил сильное раздражение. Хотя около 1 ½ миллиона католиков устремилось на эту выставку в Трир, но, тем не менее, даже среди самых католиков это вызывало открытое неудовольствие и много содействовало развитию немецко-католического движения, во главе которого стоял Ронге (см. это сл.). А. † 7 янв. 1864. Ср. «Wilhelm A., Bischof zu Trier» (Вена, 1865).

'''Аталия''' (Гофолия) — Ахава, царя израильского, и жена Иорама, царя иудейскаго, истребила после смерти своего сына Охозии всех царских детей (из рода Давида) и этим проложила себе путь к престолу. Один только , младший сын , был спасен сестрою Охозии и супругою первосвященника Иодаи и втайне воспитывался в храме. После шестилетнего царствования А. Иодаи свергнул ее с престола в 874 до Р. Х. и возвратил Иоасу престол его предков. А., привлеченная толпою народа, спешившего взглянуть на коронование Иоаса, вошла с народом в храм, где совершалось торжество, но Иодаи приказал немедленно вывести ее за ограду храма, повелев убивать всех, кто станет ее защищать; сама А. была убита у дверей дворца. Жертвенники Ваалу, воздвигнутые ею, были уничтожены, и народ возобновил союз с Иеговой, нарушенный идолопоклонницей. Это событие послужило Расину сюжетом трагедии. Хоры к ней написаны Мендельсоном-Бартольди.

'''Арнольди''' (Владимир Митрофанович) — ботаник, род. в 1871 г.; по окончании курса в 1893 г. в Московском унив., А. был назначен хранителем гербария при Ботаническом саде; затем перешел ассистентом при кафедре ботаники в Московский сельскохозяйственный институт, откуда снова осенью 1896 г. перешел на прежнюю должность, а также читал лекции в Московском унив. в качестве приват-доцента. В 1899 г. был командирован за границу, где работал главным образом в Мюнхене у проф. Гебеля и Копенгагене у проф. Варминга. По возвращении из-за границы защитил диссертацию на степень магистра ботаники и продолжал читать лекции. В 1902 г. адъюнкт-профессор по кафедре ботаники в Институте сельского хозяйства и лесоводства в Новой Александрии, через год перешел на кафедру ботаники в Харьк. унив., где и состоит профессором и директором Ботанического сада и теперь. А. напечатал: «Die Entwickelung des weiblichen Vorkeimes bei den heterosporen Lycopodiaceen» («Botanische Zeitung», 1896); «Beiträge zur Morphologie einiger Gymnospermen» (I—VII). Ряд работ по морфологии голосемянных в « », нем. журн. «Flota» и «Известиях Сельскохозяйственного Института в Новой Александрии». «Очерк явлений истории индивидуального развития у некоторых представителей группы Sequoiaceae» (M., 1900) и др.

'''Арнольди''' (Эрнст-Вильг.) — основатель банка в Готе для страхования жизни и от огня; родился 21 мая 1778, посвятил себя торговой карьере и, пробыв несколько лет в Гамбурге, вступил участником в торговый дом своего отца в Готе. Он обратил преимущественно внимание на те отрасли торговли, посредством которых можно было усилить вывоз продуктов внутренней промышленности и в особенности — башмачной. В 1804 он устроил красильную фабрику под фирмой «Ernst Arnoldis Söhne», a четыре года спустя была устроена при его содействии фабрика фаянсовой посуды в Эльгерсбурге. Когда с 1816 требование свободы внутренней торговли в Германии стало проявляться настоятельнее, он выступил горячим ее защитником. В 1819 он представил Союзному собранию адрес, подписанный 5051 промышленником, с требованием уничтожения препятствий для внутренней торговли и обложения более высокими пошлинами иностранных произведений. Около 1817 последовало, по почину А., основание в Готе купеческого общества и связанного с этим учебного заведения. Его идея об устройстве основанного на взаимности страхового учреждения от огня для немецкого торгового сословия осуществилась в 1821 г. При содействии многих единомышленников он устроил (1829) на начале взаимности «Банк страхования жизни» в Готе. Последний, будучи первым учреждением в этом роде в Германии, принял очень широкие размеры, и А. был его директором до смерти. Когда состоялся Немецкий таможенный союз, он употребил все усилия для распространения по Германии производства свекловичного сахара. А. † 27 мая 1841 в Готе, где несколько лет спустя ему был воздвигнут памятник. Ср. Отто, «Ernst-Wilhelm А.» (Лейпц., 1868); Эмингауза, «Geschichte des Lebensversicherungsbank für Deutschland» (Вейм., 1877). Биографии А. написаны Эминггаузом ( , 1878) и Гопфом (Гота, 1878).

'''Арнольдисты''' — так назывались приверженцы Арнольда из Брешии, которых ошибочно смешивали с катарами и альбигойцами. Они были осуждены на Веронском соборе ( ) папой Луцием III.

'''Арнольдсон''' (Зигфрид) — шведская певица, род. в 1864 г. Обладая красивым колоратурным сопрано, с успехом выступала в ролях Маргариты в «Фаусте», Джульетты в «Ромео и Джульетте» и «Сев. Цирюльнике» и др. С 1886 г. неоднократно гастролировала в итальянской опере в Москве, Петербурге, Варшаве и др.

'''Атамания''' — одна из девяти номархий Греции, образованная из некоторых частей древнего Эпира, отошедших к Греции от Турции по Берлинскому трактату 1888 г. Эта номархия была занята 6 июля 1881 г. генералом Сутоцом от имени короля Георга и присоединена к Греции. Главный город ее Арта (см. Греция).

'''Арнольды.''' — В России известны трое: 1) ''Карл Иванович'' А. писал по коммерческим наукам; род. в прусс. городе Ландеке в 1775, учился в Берл. университете, поселился сначала в Риге, потом в Москве, где в 1804 г. основал коммерческий пансион, преобразованный в 1806 г. в Практическую коммерческую академию (см. Академия коммерч. наук, I, стр. 261). В 1810 поступил на службу в министерство финансов, а в 1840 вышел в отставку и поселился в Фридрихсгаме, где † 23 ноября 1845 в большой бедности. Его литературная деятельность посвящена практической части коммерческих наук. Он издал: «Taschenbuch für Banquiers und Kaufleute» (Митава, 1804); «Самоучитель бухгалтерии» (2 ч., Москва, 1809); «Опыт гражданской бухгалтерии» (СПб., 1814); «О системе госуд. счетоводства» (1 ч., СПб., 1823); «Разные сведения о росс. внешней торговле» (СПб., 1829) и др. — 2) ''Юрий Карлович'' А. — музыкальный писатель и композитор, сын предыдущего; род. 1 нояб. 1811 г. в СПб., воспитывался в Дерптской гимназии и в Петербургск. университете, по камеральному факультету. Состоя на военной службе в кирасирском полку, он участвовал в польской кампании, после которой в 1838 г. перешел в гражданскую службу и деятельно занялся изучением контрапункта и форм музыкальных сочинений у Фукса. Написал русскую оперу «Цыганка». В 1859 г. получил от Петербургского Филармонического общества премию за написанную им на конкурс музыку к поэме «Светлана» Жуковского. Сочинил увертюру «Борис Годунов», впервые исполненную в одном из концертов Русского музыкального общества под управлением А. Г. Рубинштейна. Кроме этих инструментальных сочинений, А. написал много вокальных (романсов). В 1863 г. А. переселился в Лейпциг, где был деятельным сотрудником в известном музыкальном журнале «Сигнал». В 1868 г. вернулся в Москву и состоял преподавателем элементарной теории музыки в местной консерватории. В 1874 г. основал в Москве общественные музыкальные классы. Множество критических статей А. рассеяно в петербургских и московских газетах. Из литературных трудов А. по истории музыки известны следующие сочинения: «Теория древнерусского церковного и народного пения», «Краткое руководство к изучению правил композиции» и статьи, помещенные в наших музыкальных журналах, под заглавием: «О причинах недостатка в России хороших певцов и певиц» («Музык. мир», 1883 г., № 8-9) и «Возможно ли в музыкальном искусстве установление характеристически-самостоятельной русской национальной школы, и на каких данных должна таковая основываться?» («Баян», 1888 и 1889 гг.). Последняя статья явилась более подробным и значительно расширенным и дополненным изложением пробных лекций, читанных А. в Московском университете, куда он был приглашен для преподавания истории музыкального искусства 20 февраля 1880 года. — 3) ''Феодор Карлович'' А. — известный русский лесовод, практик и теоретик лесного хозяйства, один из видных тружеников на этом поприще, брат предыдущего; род. в СПб. в 1819 г. Воспитывался в Лесном институте, по окончании которого для усовершенствования послан был за границу, откуда возвратился в 1842, когда в России приступили к новому лесоустройству и А. ревностно исполнил возложенные на него работы. До 1858 служил по лесному департаменту, состоя начальником отделения, а с этого времени посвящает себя исключительно науке. До 1876 состоял профессором по кафедре лесоводства и лесной таксации в лесном и земледельческом институте, когда назначен был в Москву директором Петровско-Разумовской сельскохозяйственной и лесной академии. Написал: «Руководство к лесоводству» (С.-Петербург, 1854; 2-е изд. 1856); «Лесная таксация» (С.-Петербург, 1858) — удостоена конкурсной премии в 1200 руб.; «Лесоводство» (С.-Петербург, 1861) — подробный курс; «Справочная книга для землевладельцев и лесничего» (С.-Петербург, 1862); «Хозяйство в русских лесах» (1880). Редактировал перевод Кунце «Учебник древоизмерения» и «Лес» Росмеслера (последнее не перевод, а талантливое изложение «русского леса» в духе Росмеслера). Основал «Газету лесоводства и охоты». Весьма известна его «Инструкция для таксационных работ в лесных дачах, избираемых для правильного устройства», которую А. составил для руководства при работах в казенных лесах. Все начинания лесной администрации проходили (с 1844—58) через его руки, и А. сумел культивировать немало полезных мер к охране и разведению леса и насаждению лесного образования. По справедливости наз. «отцом русского лесоводства». Ныне исполнял временно должность директора лесного департамента. Еще в прошлом году (1888—89) при праздновании своего 50-летнего юбилея состоял профессором по кафедре лесоводства в Лесном институте; в настоящее время Ф. К. редактирует 3-томное сочинение «Русский лес», изд. в Петербурге Ф. Марксом (1-й том уже вышел), содержащее в себе подробные сведения о лесном хозяйстве в России.
Дополнения
'''Арнольд''' Федор Карлович (см. Арнольды;) — русский лесовод; † 1902 г.
'''Арнольд''' Юрий Карлович — музыкальный теоретик и композитор, умер в 1898 г.

'''Атаманская''' — ст-ца Астраханской губ.; переименована в 1893 г. из Городофорпостинской (см. IX, 317); см. Форпост-Архиерейский поселок (XXXVI, 302).

'''Арнольфо''' , называемый обыкновенно А. ди-Лапо — один из знаменитейших архитекторов в Колле, в Тоскане; родился около 1232 в Эльзатале, † во Флоренции 13 марта 1311. При нем начались во Флоренции некоторые из наиболее замечательных ее построек. А. был учеником Николая Пизано; в качестве архитектора и ваятеля он работал между 1277 и 1281 в Перуджии над большим колодцем, постройка которого началась в 1254. Тогда он состоял на службе Карла Анжуйского, короля неаполитанского. В 1293 он начал декоративные работы наружной стороны баптистерии, в 1295 собор Sta-Croce, в 1298 Sta-Maria del Fiore и городской палаццо во Флоренции; участвовал также в постройке крепостей для защиты области. Из его скульптурных произведений находится в Орвието (см. Доменико) надгробный памятник кардинала де Браве, сделанный приблизительно около 1280, и престол главного алтаря в церкви св. Павла в Риме, сделанный в 1285.

'''Атаманский''' л.-гв. казачий Е. И. Выс. Наследника Цесаревича '''полк''' — сформирован из донских казаков в 1802 г. С назначением в 1827 г. атаманом всех казачьих войск Наследника Цесаревича Александра Николаевича, А. принял свое настоящее название. В 1832 г. к нему присоединена уральская сотня; с 1829 г. он причислен к составу гвардейского корпуса. Боевые отличия: георгиевский штандарт, с надписью: «За отличие, оказан. в войне с франц. 1812, 1813 и 1814 гг.», и под орлом: «1775—1859—1875 гг.»; знаки на шапках с надписью: «За Варшаву, 25 и 26 авг. 1831».

'''Арнон''', теперь Веди Мёджиб — некогда пограничная река между областью моавитян и царством амморитян, позже израильским, ныне между округами Керак и Белка. Истоки ее находятся на возвышенной плоскости к В. от Джебель эт-Тарфуйе и эл-Вувейте (см. Аварим). Протекая через дикую долину между высокими скалистыми берегами, принимает в себя ручьи: Саиде (библейск. Серед), Энк-гейле, Салиге и Вале, и, наконец, по выходе из гор, стремится через дельту, поросшую частым кустарником, в Мертвое море, впадая в него прямо против Энгеди. Во время странствования по пустыне израильтяне перешли через А. в ее верхнем течении, пробираясь отчасти, быть может, по нынешней дороге богомольцев. Позднее римляне над крутыми обрывами А. близ древнего моабитского города Ароер провели дорогу, от которой сохранились еще следы.

'''Атаманта''' (Athamantha, Koch, к) — название рода растений из семейства х (Umbelliferae). К роду относятся альпийские и горные растения с шишковатым корневищем, прямостоячим круглым стеблем и мелкораздельными листьями; цветки обильные, в многолучевых зонтиках. Немногочисленные виды А. растут в Европе, Африке и Западной Азии; в Европейских Альпах два вида, один из которых, А. критская, A. cretensis L, назван глазным корнем, так как корневище его употребляется при лечении разных глазных болезней. Корень другого вида, A. Matthioli Wuls. (названа в честь итальянского ботаника Маттиоли), растущего в Альпах, съедобен. Семена двух названных видов считались в прежнее время прекрасным мочегонным средством, укрепляющим желудок, и входили в состав так назыв. «териака». Моркововидный корень македонской A., A. macedonica Spr., растущей в Греции и Северной Африке, употребляется как салат. Большая часть видов А. относится многими ботаниками к иным близким родам зонтичных.

'''Арнот''' (Neill Arnott) — английский врач и физик; род. .в Дизарте у Монтрозы, в 1788 г., кончил воспитание в гимназии в Абердине и посещал в 1801 г. там же университет. Свое медицинское образование довершил он в Лондоне, под руководством Эверарда Гома, и поступил в качестве хирурга на службу Ост-Индской компании; в 1811 г. он вернулся в качестве практического врача в Лондон и читал позднее лекции по физике, которые появились в печати в 1823 году под заглавием «Elements of physics» (7 изд., Лонд., 1864 г.) и были переведены на многие языки. А. сделался в 1835 году членом университетского сената, в 1837 лейб-медиком королевы и в 1838 членом Королевского общества (Royal society). Он обнародовал много сочинений о гигиене и изобрел Арнотовский вентилятор и Арнотовскую печку, за что ему была присуждена в 1854 г. Румфордовская медаль. Позднее он обнародовал сочинение «A survey of human progress» (Лондон, 1861). A. † 2 марта 1874 года.

'''Атамас''' — сын и Энареты, царь минийцев, царствовал в равнине, названной по его имени, близ города Алоса или Галоса, в или в Виотии, при озере или ; имел от Нефелеи и , а от , дочери Кадма, Леарха и Меликерта. Ина преследовала детей Нефелеи и добилась хитростью того, что Фрикс и Гелла были обречены в жертву ; но Нефеле, богине облаков, удалось спасти своих детей, умчав их на златорунном баране. А. и Ина подверглись преследованию Геры за то, что они воспитали Диониса, отданного им Гермесом; А., пораженный бешенством, убил своего сына Леарха и преследовал Ину, которая бросилась с Меликертом на руках в море. Обвиняемый в убийстве и поэтому изгнанный из Виотии А. бежал в (в Фессалии), где женился на , дочери Гипсея. Детей этой женщины и их мать постиг, по , также страшный конец. По другому мифу, А., бывший царем Алоса, сам был обречен в жертву Зевсу и спасен только (по ) благодаря вмешательству сына Фрикса (по , сына ). Уже в исторические времена в Алосе существовал обычай, объясняемый только человеческими жертвами, которые приносились Зевсу Лафистиосу и на которых построены эти мифы. Каждый перворожденный в доме Атамантидов обрекался в жертву Зевсу. Но некоторым из них удавалось спастись бегством; тогда вместо бежавшего приносился в жертву баран, подобно тому, как Фрикс был спасен бараном. Мифические сказания об А. были значительно дополнены и изменены греческими трагиками.

'''Арношт, или Эрнст''' — первый пражский архиепископ. Кончив приготовительные занятия в одном из чешских бенедиктинских монастырей, он отправился в Италию и в продолжение 14 лет посещал университеты в Болонии и Падуе. Возвратившись на родину, был избран пражским епископом в 1343 году, но уже в следующем 1344 году пражское епископство сделалось совсем независимым от майнцского архиепископства и преобразовалось в архиепископство, после чего А. получил от папы паллий. А. всеми силами стремился к исправлению испорченных нравов духовенства и смотрел, чтобы духовные суды действовали справедливо. Во всех важнейших государственных постановлениях и реформах Карла IV А. принимал участие своими знаниями и советом, так, напр., по его старанию уничтожены ордалии, т. е. Божьи суды, при земских судебных учреждениях в Чехии. Он имел также влияние на учреждение Карлом IV университета в Праге, бывал несколько раз послом у папы, в Авиньоне, и так прославился, что после смерти Иннокентия VI некоторые хотели выбрать его на папский престол. A. † 1364 г., похоронен в Кладске.

'''Арнсберг''' — главный город округа того же имени, в прусской Вестфалии, лежит на реке Руре и Горно-Маркской жел. дороге. А. представляет административный центр с ландгерихтом, католическою, основанною в 1643 г., и женскою гимназиями. В городе 6733 жит. (1885), имеются экипажные фабрики, пивоваренный завод, писчебумажная фабрика, токарная и железнодорожные мастерские. Над городом, на холме, возвышаются развалины замка вестфальских графов, который был разрушен во время Семилетней войны; у подножия холма в парке видны развалины места заседания вестфальского средневекового тайного судилища. Арнсбергское графство перешло в 1368 году к Кельнскому курфюршеству, в 1802 году к Гессен-Дармштату и в 1815 г. к Пруссии.
''А. округ'' — один из самых промышленных административных округов Пруссии, насчитывает на 7697,4 кв. км. 1189688 жит. (1884; прирост населения сравнительно с 1068041 жит., в 1880 г., составляет 11%). Он состоит из городских округов: Дортмунда и Бохума и земских — Арнсберга (676,5 кв. км и 43156 жит. в 1885 г.), Мешеде, Брилона, Липштадта, Зеста, Гамма, Дортмунда, Бохума, Гагена, Изерлона, Альтены, Ольпе, Зигена и Витгенштейна.

'''Арнсбург''' — некогда богатое цистерцианское аббатство, на Веттере, в Гиссенском округе гессенской провинции Обер-Гессен, а ныне обширная помещичья усадьба со всеми хозяйственными постройками. В окрестности много курганов и памятников древних укреплений, а недалеко от А. тянется древнеримский пограничный ров.

'''Арнсвальде''' — город в северо-восточной части Франкфуртского округа прусской провинции Бранденбурга, в Неймарке, лежит на границе Померании, Познани и Западной Пруссии и на Штаргард-Познанской железной дороге. Город расположен среди трех озер, служит местопребыванием суда, жителей числится 9378 чел. (1885). В Арнсвальде имеются чугунолитейные, толевые и лесопильные заводы, бумагопрядильные фабрики и шерстяные мойки. 
В Арнсвальдском округе на 1264 кв. км приходилось (в 1885 г.) 42336 жит.

'''Арнтц''' (Эгидий-Рудольф-Николай Arntz, 1812—1884) — бельгийский юрист, профессор Брюссельского университета. Его главный труд: « » (1-е изд., 1860—1875; 2-е изд., 1879—1880) — один из лучших курсов французского гражданского права.

'''Атанаты''' или Афанаты (бессмертные) — 10-тысячный отборный отряд у древних персов. В новейшее время так назван был полк, сформированный кн. Александром Ипсиланти, возбуждавшим восстание греков против Турции.

'''Атанацкович''' (Павел) — сербский писатель и филантроп; род. в Зомбаре, † в 1867 г. Посещал гимназию и богословскую школу в Карловце, 1810 сделался священником, 1812 был назначен учителем сербской школы в св. Андрее. Овдовев в 1829, он постригся в монахи, приняв имя Платона, и скоро занял епископскую будинскую кафедру, а в 1851 — бачскую. Напечатал в 1856 г. «Принос родолюбних мислих на жертвеник народног напредка». Кроме того, он был отчасти автором, отчасти же переводчиком нескольких учебников и богословских сочинений; пожертвовал около 90000 флоринов на разные просветительные цели.

'''Арну''' ( , Arnould) — франц. политический деятель и автор нескольких сочинений по полит. экономии; род. в Дижоне 1750, † 1812, был членом конвента и трибуната и, наконец, был назначен госуд. контролером. Он напечатал « » (1791) — довольно обширное (2 т.) сочинение, имеющее значение, главным образом, по массе приводимых в нем фактов; «Système maritime politique» (1797); «Histoire générale des finances de France» (1806) — сочинение, слабое по причине смешения историч. данных, в то время мало исследованных; « » (1791), « » (1794).

'''Атанацкович-Богобой''' († 1858) — сербский литератор, адвокат в Байи, в Венгрии. В 1846 году напечатал два тома повестей, озагл. «Дарак Србкини»; в 1852 г. начал издавать все свои сочинения под загл. «Пуполци», между которыми находился большой роман «Два идола»; А. был сотрудником журнала «Световид».

'''Арну''' (Ж. Клод, Arnoux) — знаменитый франц. инженер; род. 1792, † 1866; воспитанник Политехнической школы, служил в артиллерии, потом был одно время профессором в этой школе, а затем стал во главе Messageries générales. Он прославился открытиями в области железных дорог; ему принадлежит изобретение особых быстрых поездов (des trains articulés), увенчанное(1839) Академиею наук премиею. Он написал целый ряд технических исследований по железнодорожному делу: «Système de voitures pour chemins de fer de toute courbure» (1838); «De la nécessité d' apporter des économies dans la construction et l’exploitation des chemins de fer…» и пр. 1865).

'''Атараксия''' (греч.) — безусловное спокойствие духа, которое выставлено было скептиками как единственная цель, к которой всеми силами должен стремиться истинный философ.

'''Арну''' (София, Arnould) — известная французская оперная певица; родилась 14 февраля 1744 года, † в 1803 году. В течение 20 лет А. приводила в восторг все высшее общество Парижа своею красотою и голосом. На сцене парижской оперы она пела с 1767 до 1778 гг. и славилась своею находчивостью и остроумием. Собрание ее «Bonmots» было издано под названием «Arnoldiana» (1813 г.). Ср. «Mémoires de M-lle A.».изданные Ламотт-Лангоном (2 т., Париж, 1837 г.).

'''Атаульф''' — король вестготов (410—415). Выбранный после смерти Алариха в короли, А. думал сначала о завоевании Римской империи, но, убедясь в невыполнимости этой идеи, старался по крайней мере приобщить вестготов к римской цивилизации. Он заключил мир с Гонорием и ушел в Галлию, взяв с собой сестру Гонория Плацидию, попавшую в руки вестготов при взятии Рима. В Галлии он оказал большую услугу Гонорию, нанеся полное поражение Иовину, провозгласившему себя императором. Так как Гонорий, вопреки договору, не снабжал вестготов хлебом, то А. снова двинулся на Италию. Потерпев неудачу под Марселем, он пошел на запад и овладел Нарбоннской Галлией. В 414 г. он отпраздновал свою свадьбу с Плацидией. Гонорий был крайне недоволен этим браком и двинул против А. войско под начальством Констанция. А. перешел из Галлии в Испанию, где занял Барселону. Вскоре после того он был убит одним из своих приближенных. Умирая, он завещал своему брату Валлии отослать Плацидию в Равенну и поддерживать хорошие отношения с Римской империей.

'''Арну''' (Шарль, Arnoult) — деятель первой франц. революции († 1793), издавший два замечательных сборника: «Collection des décrets des Assemblées Nationale, Constituante et Legislative» (1792, 7 т.) и « » (1792).

'''Арну''' ( , Arnould) — франц. профессор и литератор; род. в Диёзе 1811, † в Париже 1861; был профессором франц. литературы в Страсбургском университете, потом в Пуатье и затем в Париже в Faculté des lettres. Кроме поэмы, драмы, перевода Фиваиды, он напечатал (1849) исследование « », увенчанное премиею Пар. академии, и « » (1851), переработанное потом в « » (1858), где, между прочим, помещен составленный им вместе с Ратери (Rathery) трактат о влиянии итальянской литературы на французскую, также увенчанный акад. премиею. — Сын его А., родившийся в Диёзе 1833, — видный политический деятель и писатель. Начав свою деятельность в администрации, он скоро делается редактором журнала « », затем становится в ряды сотрудников оппозиционных журналов, два раза обвиняется судом исправ. полиции за проступки по делам печати, в 1870 определяется помощником библиотекаря при городском управлении и товарищем мэра IV гор. округа. Затем действует в Коммуне, после майской недели ему удалось бежать в Швейцарию, оттуда в Бразилию, и возвращается во Францию в 1880, после объявления общей амнистии. Им написано и издано очень много; важнейшие его труды следующие: «Béranger, ses amis, ses ennemis et ses critiques» (2 т., 1864); « » (1869), « » (1877); « » (3 т., 1878).

'''Атбаны''' — одно из племен, из которых состоит Большая Киргизская Орда. Кочуют по р. Сели в Семиреченской обл. зимою, а летом в горах Заилийского Алатау.

'''Арнульф''' — германский император; родился около 850 г., побочный сын баварского короля Карломана. Незадолго до смерти отца Арнульф попытался обеспечить за собою баварский престол; однако эта попытка не удалась, и ему пришлось довольствоваться уделом Каринтиею. Баварцы, несмотря на это, постоянно видели в нем своего природного короля, а потому, когда правление его дяди императора Карла III Толстого возбудило всеобщее недовольство, Арнульф двинулся на запад с войском из баварцев и славян осенью 887 года. Тщетно сзывал император своих приверженцев в Трибур на сейм. Сторону Арнульфа тотчас же приняли князья восточных франков, которым надоела власть человека, не бывшего в силах ни отразить внешнего врага, ни подавить анархию внутри страны. Карл удалился в Аллеманию, где он вскоре и † в январе 888 года. После низложения Карла и его смерти прекратилось, по-видимому, право наследования династии Каролингов, по крайней мере и в прочих областях франкского королевства епископы и князья начали избирать себе королей. Хотя некоторые герцоги и графы, как Одо Парижский, Рудольф из Верхней Бургундии, Людовик из Нижней Бургундии и Беренгард Фриульский, признали временно А. своим сувереном, но этого было недостаточно для действительного достижения императорской короны. Несмотря на то, что А. отличался личною энергиею, он не мог гордиться своими успехами, всегда лишь кратковременными. Так, в 891 г. норманны ворвались в Лотарингию и 26 июня разбили германское войско при Гэле, близ Мастрихта. А. победил их 1 ноября того же года в сражении на Диле у Левена, что нисколько не помешало норманнам предпринять вторично поход. Вскоре за тем оказался новый, не менее опасный враг, моравский князь Свентибольд, владения которого обнимали также Зап. Венгрию. Походы против моравов не имели тоже решающего успеха, а во втором походе приняли участие мадьяры, которые уже в 894 г. сражались с германцами, своими недавними союзниками. Между тем к Арнульфу обратился за помощью папа Формоз, которому угрожала опасность со стороны Гвидо Сполетского, победившего своего противника Беренгарда Фриульского. А. последовал призыву папы и отправился в Италию. Он дошел уже до Пиаченцы, но отложение Рудольфа Бургундского заставило его вернуться. В то время, как А. безуспешно сражался в Бургундии, Гвидо † (в 894 г.) и Беренгард был признан в Павии королем. Против Беренгарда выступил сын Гвидо и его соправитель Ламберт. Ввиду этого А. в 895 г. вторично поспешил в Италию, где между тем Ламберт и Беренгард соединились против него и привлекли на свою сторону других вассалов. Прежде всего А. пошел на Рим, защищавшийся вдовою Гвидо Агильтрудою, и взял его штурмом. Папа Формоз короновал его римским императором в 896 г. После того А. заболел и, оставив в Италии своего сына Ратольда, вернулся в Германию, где и † в г. Регенсбурге 8 декабря 899 года. После его смерти должны были быть его преемниками, согласно его желанию, его побочные сыновья: Свентибольд, которого он поставил королем в Лотарингии, и Ратольд. Тем не менее феодалы единогласно избрали Людовика-Дитя, единственного законного сына А., не желая допустить окончательного распадения германских областей, которое могло бы произойти в случае нового уклонения от обычного порядка престолонаследия. Со смертью Людовика Дитяти в 911 г. прекратилась в Германии династия Каролингов. Ср. Дюммлера, «Geschichte des ostfränk. Reichs» (т. 2, Берл., 1865).

'''Атбара''' (Astabaros) — самый северный и последний из притоков Нила, впадающий в него с правой стороны при Эль-Дамере, выше Бербера, приблизительно под 17° 50′ сев. шир. Он берет начало в сев.-зап. части абиссинской плоской возвышенности, в 40 км к З. от Гондара, к С. от озера Цана, течет в сев.-зап. направлении, сворачивает на С. в том месте, где он оставляет нагорную страну. Протекая по безлюдной пустыне, А. принимает севернее, с правой стороны, Бар-ес-Салам, затем большой Такасси (называемый в нижнем течении — Бар-Сетит), который было бы правильно считать верхним течением А., если бы отдаленность его истока была окончательно определена, хотя, по словам Паркинса, он уступает Атбаре относительно многоводия. Таким образом река А., приняв в себя названные выше притоки, течет далее по восточной окраине обширной равнины (Египетского Судана), однообразие которой не прерывается ни одним деревцом; только вдали виднеются на ней отдельные цепи каменных гор. В этой невозделанной, но не бесплодной равнине, называемой Така, берега А. обрамлены деревьями и кустарниками, и она извивается между низкими холмами, густо поросшими травою, принимая с правой стороны, под 15° сев. шир., Хор-эль-Гаш (в верхнем течении называемый Мареб), который вытекает также из гор, возвышающихся на сев.-зап. границе Абиссинии. К З. тянутся необозримые травянистые равнины, подпочву которых составляет гравий, поросший колючими мимозами, на которых пасутся многочисленные стада газелей и водятся гиены. В дождливое время года равнина эта покрывается тростниковидной травою вышиною в человеческий рост, которая после засухи сжигается, заменяясь кое-где дурро, местами в 3 м вышины. На В., в стране Гадендоа, возвышаются горы, высотою до 1000 м. А. изливается в Нил у сев. границы тропической области под именем эль-Мокрен (т. е. слияние) или эль-Мокадаха, также эль-Асвада, т. е. Черная река. Русло ее, имеющее до 300 м ширины, только с 10 мая, т. е. в дождливое время года, наполняется водою настолько, что она стекает в Нил, тогда как в продолжение четырех или пяти месяцев в году вода в ней почти стоячая и не годна для питья. Она круглый год недоступна для судоходства. Прозрачная зеленоватая вода А. не сразу смешивается с более темно окрашенной водою Нила.

'''Арнульфи''' (Альберто Arnulfi) — итальянский поэт (1849—1888). Писал на пьемонтском диалекте. Под псевдонимом Fulberto Alarni издал сборник сатирических сонетов: «Maciette turineise» (1879). Написал кроме того комедию «Drolarie» (1889) и вместе с Eraldo Baretti политическую драму: «I Duchi di Nemi» (1887).

'''Атбасар''' до 1892 г. ''Атбасарская станица'' (см. II, 413) — уездн. г. Акмолинской обл., при р. Ишиме. 2091 жит. (1050 мжч. и 1041 жнщ.). Известен летнею Петровскою ярмаркой. Привоз на эту ярмарку в 1901 г. определялся в 1576070 руб.
''Атбасарский уезд'' — один из двух южных уездов Акмолинской обл. Пространство его — 114549 кв. вер.; фигура вытянутая с С на Ю; длина 850 вер., шир. от 100 (на Ю) до 300 (на С) в. Сев. часть А. у. принадлежит к северной полосе Акмолинской области, к бассейну Иртыша; часть ее орошается Ишимом и его притоками, из которых самый крупный — Терс-Аккан; остальная, юго-восточн. половина той же северной части, представляет собою внутренний бассейн большого оз. Тениз. Приблизительно посредине уезда проходить водораздельная гряда; местность, лежащая южнее, принадлежит к Арало-Каспийскому бассейну. Население А. уезда по данным 1902 г. — 97067 д., в том числе русских крестьян 18888, в 3 волостях и 20 селениях, киргиз 78181, распределенных на 12 волостей и 69 административных аулов. Русская колонизация уезда началась в 80-х гг. XIX стол., когда было образовано 7 крестьянских селений; затем колонизация совершенно приостановилась и возобновилась только во второй половине 90-х гг. Русские селения сосредоточиваются исключительно на самой северной окраине уезда, главным образом на побережье Ишима. Из киргиз А. уезда 2749 домохозяйств (так называемые пять Баганалинских волостей) — постоянные кочевники; земледелия у них почти не существует; из 100 голов у них имеется 12,6 лошадей, 9,2 верблюда, 76,8 баранов и всего 1,6 рогатых. Близко к ним по характеру скота стоят киргизы, имеющие постоянные зимовки в районе р. Сарысу, у которых и земледелие (ирригационное) только немногим более развито. В сев. части уезда числится до 4750 кирг. домохозяев, летовки которых находятся, большею частью, по смежности с зимовыми стойбищами; центр тяжести их скотоводства — в разведении лошадей и рогатого скота: процент сеющих дворов колеблется между 55 и 84, средний размер посевной площади сеющего двора колеблется между 1,2 и 1,6 дес. По офиц. данным 1902 г. в уезде было высеяно хлеба 178450 пд., в том числе яровой пшеницы 111787, овса 19151, ячменя 14998, проса 1044, картофеля 31520 пд. Лошадей 100737, рогатого скота 71987, овец 238925, коз 31301, свиней 9340, верблюдов 36579. Эти данные, особенно по отношению к скоту, гораздо ниже действительности.
 .

'''Арнульфинги''' —
I) потомки Арнульфа, епископа Мецского (от 612 до 621 г.); родом франк, Арнульф вместе со своим другом Пипином Старшим стоял в главе заговора австразийской аристократии в 611 году, достиг низложения королевы Брунгильды и присоединил Австразию к нейстршскому королю Хлотару II. В благодарность за это оба друга получили огромное влияние на управление короля, который назначил их советниками своего сына Дагоберта, когда передал последнему в 622 г. Австразию. Но уже в 627 т. Арнульф удалился от дел и † 16 августа 641 г. Он сделался родоначальником династии Арнульфингов, или Каролингов, благодаря тому, что его сын Анзегизил был женат на дочери Пипина Бегге. Ср. Боннель, «Anfänge des Karolingischen Hauses» (Берл., 1866 г.).
II) Потомки Арнульфа, герцога Баварского. Во время распадения германского королевства при Людовике-Дитяти и после сильного поражения, нанесенного в 907 г. венграми, в сражении с которыми пал также отец Арнульфа, граф восточного маркграфства Луитпольд, баварцы избрали своим герцогом Арнульфа. Он отстаивал свою независимость как герцог от Конрада I, и если впоследствии признал Генриха I своим королем, то сделал это лишь ввиду того, что тот позволил ему занять баварские епископства. Вскоре после коронования в Ахене Оттона I, при чем Арнульф исполнял обязанности маршала, он † (14 июля 937 г.). Мужское потомство Арнульфа прекратилось уже в 955 г. со смертью его внука Бертольда, который пал в битве с венграми при Аугсбурге, а дочь А., Юдифь, была в замужестве за Генрихом, братом Оттона I; последний дал Генриху в 945 г. в удел Баварское герцогство.

'''Атбасарская станица''' — при речке Атбасарке, по Петропавловско-Акмолинскому почтовому тракту. Уездное городское поселение Атбасарского уезда Акмолинской обл. Дворов 206, жит. об. п. 1557. Деревянная православная церковь, мечеть, уездное и станичное правление, оружейный склад, городское одноклассное училище, станичная женская школа, киргизские мужские и женские школы, приемный покой, почтово-телеграфная контора, почтовая станция, салотопенный завод, 29 лавок, 3 кузницы, 2 ярмарки в году.
''Атбасарский уезд'' (до 1878 г. Сарысуйский) Акмолинской области, пространство 118630 кв. верст, в том числе земли казенной, казачьей и частновладельческой — 412 кв. вер., киргизской — 118218 кв. версты. Населенных мест — 8, со включением Атбасарской станицы, киргизских аулов — 55; жителей — 64106, из них городск. сословия — 1557, казачьего — 99, крестьян — 81 и киргизов — 61769. Скотоводство в Атбасарском у. составляет главное занятие кочевого населения. По сведениям 1882 г., в Атбасарск. у. было всякого рода скота, включая и лошадей, 4418 голов у оседлого населения (1,9 головы на одного жит.) и 535075 голов у кочевого населения (8,6 гол. на 1 жит.). Из диких представителей фауны, свойственных исключительно Атбасарскому уезду, нужно отметить серого фазана (Crossoptilon auritus), встречающегося в южной части уезда. В уезде ярмарка с 15 мая по 15 июня (Бакчентайская, на уроч. Джаныкской).

'''Арну-Плесси''' (Arnould-Plessy) — талантливая французская актриса; род. 7 сент. 1819, дочь провинциального актера, выступила в Париже, в Comédie Française, 1834, в « » Дюваля. Сразу завоевав симпатии, она создала целую серию ролей и возбуждала восторг парижан до 1845 г., когда отправилась в Лондон, где вступила в брак с драматическим писателем Арну (I. F. Arnould, † 1854). До 1855, когда она опять возвратилась в Париж, А. была украшением франц. сцены Михайловского театра в Петербурге. В 1876 она покинула парижскую сцену.

'''Арнхемлэнд''' — прежде называвшаяся Нортхернская территория, лежащая в Австралии между Арафурским морем (на С.) и заливом Карпентария (на В.), оканчивающаяся мысом Арнхем. Название это дано в честь голландского морехода Арнхема, открывшего в 1623 г. берег этой части Австралии.

'''Атвуд''' (Томас Atwood) — известный английский композитор; род. 1767, † 1838 г.; сын угольщика, А. с семи лет поступил в хор королев. капеллы, где прилежно обучался музыке под руководством Нареса и Эртона; спустя пять лет послан в Неаполь на счет принца Уэльского, которому понравилось его пение; здесь руководителями его были Филиппо Чинкве и Латилла; затем он переселился в Вену, где, полагают, пользовался уроками Моцарта до 1786, когда возвратился в Англию, заняв должность придворного капельмейстера, также органиста в церкви св. Павла. Из его опер известны: «Пленник», «Контрабандисты», «Устья Нила», «День в Риме», «Волшебный дуб» и мн. др.; написал много сонат и этюдов для фортепьяно, а также несколько пьес духовной музыки. Музыка А. отличается выработанностью и не лишена истинного дарования.

'''Атвуд''' (Томас, Atwood) — английский политический деятель; род. в Бирмингаме 1773, † 1856. Став во главе большого банкирского дома, А. пытался противодействовать стремлениям правительства уничтожить бумажные деньги и заменить их металлическою монетою. В 1816 году издал несколько брошюр о бумажных деньгах.

'''Арнцениус''' (Arntzenius) — семья голландских ученых, из которых замечательны следующие: — Иоганн Арнцениус, род. в 1702 в Везеле, где отец его занимал должность ректора; в продолжение 1718—25 гг. он слушал в Утрехтском университете лекции права и изучал в особенности филологию под руководством Дукера. Затем он читал лекции в Нимвегене, а в 1742 г. был профессором Франекерского университета, † в Франекере в 1759 году. Его издания классиков — Аврелия Виктора (Амстердам, 1733 г.), Плиния, «Панегирик» (Амстердам, 1738 г.), и Паката Дрепания, «Панегирик» (Амстердам, 1753 г.), еще не утратили своей цены и обнаруживают эрудицию и глубокий критический взгляд автора. — Другой брат, Оттон-Арнцениус, родился в Арнгейме в 1703 г. и с 1745 г. был директором латинской школы в Амстердаме, где и † в 1763 г.; известен своими трудами по археологии и очень ценимым изданием сочинения Катона «Disticha» (2 изд., Амстердам, 1754 г.). — Роберт-Гендрик А., внук Оттона, родился 19 декабря 1777 г., был адвокатом в Амстердаме и пользовался славою любимого голландского поэта. — Сын его, Питер-Николай А., генеральный адвокат в Амстердаме, собрал стихотворения своего отца-поэта и издал их под заглавием «Nagelaten Gedichten» (2 т., Гарлем, 1825 г.). — Сын Иоганна, Гендрик-Иоганн А., род. в Нимвегене в 1735 г. и был профессором римского права в Гренингене с 1774 г. и в Утрехте с 1788 г., где и † в 1797 г. 7 апреля. Его юридические сочинения не так важны, как изданные им сочинения Седулия (Леевен, 1761), Аратора (Цитфен, 1769 г.) и в особенности римских панегиристов (2 т., Утрехт, 1790—97). — Герман А., сын последнего, родился в Цитфене в 1765 г., был профессором прав в Утрехтском университете с 1800 г. и † 15 ноября 1842 г., также приобрел имя в науке как юрист и филолог.

'''Арнштадт''' — самый значительный город во владениях Шварцбург-Зондерсгаузенского княжества, в 18 км на ЮЗ. от Эрфурта, в живописной местности у северного склона Тюрингского леса, на р. Гере и ветви прусской государственной железной дороги Дитендорф — Ильменау. В городе 11537 жителей (1885); он один из древнейших в Тюрингии и существование его уже в 704 г. доказано актами. Находящаяся в городе и построенная еще в XII ст. церковь Божией Матери с надгробным памятником Гинтера Шварцбургского наглядно показывает переход романского стиля в германский, готический. Из других построек следует упомянуть об исторически известной мельнице Гинтера, которая сгорела в 1872 г. и заменена новою, по американскому образцу. Дворец князя, кроме заключающейся в нем коллекции фарфоровых изделий, ничем не замечателен. В Арнштадте находится суд, классическая гимназия, реальное училище, школа и театр, расположенный в дворцовом саду. Здесь сосредоточивается хлебная и лесная торговля между плодородной равниной и Тюрингским лесом. Промышленная деятельность города доказывается большим количеством кожевенных и пивоваренных заводов и значительных фабрик, изготовляющих перчатки, десятичные весы, экипажи, пожарные трубы, краски, обувь, корзиночные изделия и шляпы; вблизи (у Плауэ) находится обширный фарфоровый завод. Кроме того, город ведет большую торговлю по вывозу садовых и огородных произведений. А. считается также климатическою станциею и известен соляными, паровыми ваннами, также ваннами из сосновых игл. Ср. Олеарий, «Arnstädtische Geschichte» (Арншт., 1701), Гессе, «Arnstadt’s Vorzeit und Gegenwart» (Арншт., 1842).

'''Атвудова машина''' — так назыв. устроенный в 1784 г. физиком Атвудом (см. это сл.) прибор, который служит для наглядного и удобного демонстрирования законов падения тел (см. Падение тел), так как при этом удалось настолько уменьшить ускорение, а следовательно, и скорость, не изменив характера падения, что наблюдение становится возможным и легким. Наблюдение при свободном падении тел крайне затруднительно вследствие громадного ускорения; все необходимые приготовления для этого настолько сложны, что подобного рода наблюдения производились только очень редко. А. машина представляет, подобно наклонной плоскости, уменьшенное ускорение, однако, с тою разницей, что на ней падение происходит отвесно, тогда как на накл. плоскости оно происходит наклонно. — А. маш. состоит (см. прилагаемый рисунок) в своих главнейших частях из очень легко вращающегося на горизонтальной оси небольшого колеса, которое устроено на верху вертикального столба высотою в 2 метра. Колесо снабжено в своей окружности выемкой, как обыкновенный блок, и через него перекинут шелковый свешивающийся по обе стороны снурок. К концам снурка привешены равные и поэтому взаимно уравновешивающиеся гирьки: m и n. Если подвесить на гирьку n небольшой грузик, который своей тяжестью в состоянии преодолеть трение колеса, то, очевидно, гирька n станет опускаться вдоль отвесной шкалы, устроенной рядом с поддерживающим столбом. Скорость этого опускания или падения будет меньше, чем в том случае, если б падение было свободное, так как, кроме собственной своей массы, прибавленный грузик должен привести в движение гирьки (m+n), колесцо и снурок и, кроме того, преодолеть трение колесца. Так как в грузике r движущей является сила тяжести, а эта последняя — сила постоянная, то обусловливаемое ею медленное движение будет равномерно ускоренным, что легко можно наблюдать с помощью этого прибора. Кроме того, сопротивление воздуха при этом замедленном падении будет меньше, чем при свободном падении, поэтому и условия наблюдения будут точнее. Таким образом, с помощью А. маш. можно легко убедиться, будет ли движение на ней равномерно ускоренным. При этом падение будет тем медленнее, чем меньше будет прибавленный грузик относительно суммы веса всей системы и трения, которое приходится преодолеть. Положим, грузик подобран такой, что расстояние, пройденное им при падении в первую секунду, равно одному делению шкалы А. маш.; расстояния, пройденные им во 2, 3, 4, 5-ю секунды, будут соответственно равны 2², 3², 4³, 5² = 4, 9, 16, 25 делениям шкалы. Отсюда можно легко рассчитать, что в отдельности каждой секунде по порядку — 1, 2, 3, 4 и 5-й соответствуют расстояния 1, 3, 5, 7 и 9, что согласно с законом падения тел. Чтобы сделать опыты относительно окончательной скорости, т. е. скорости в конце каждого данного момента времени, необходимо, чтобы прибавленный грузик мог быть автоматически удален в конце любой секунды, для того чтобы падающая гирька n продолжала свое движение только по инерции со скоростью, приобретенной в конце того мгновения, когда снят добавочный грузик. Для этой цели грузику придают удлиненную форму, так что он проходит сквозь особо устроенное для этого задерживающее кольцо, которое можно по желанию установить в любом месте шкалы.
Положим, кольцо установлено в конце 16-го деления шкалы, тогда грузик останется на нем при падении в конце 4-й секунды. Так как расстояние, проходимое падающим грузиком с гирькой в одну секунду, равно одному делению, то ускорение в одну секунду = 2 дел., так что составит для 4 секунд окончательную скорость 2 х 4 = 8 дел. шк., т. е. это значит, что движущаяся гирька должна идти дальше с равномерной скоростью 8 делений в секунду, после того как добавочный грузик, производивший своей тяжестью ускорение, останется в конце 4-й секунды на кольце. Для определения секунды или еще меньших промежутков времени служит подвешенный к стойке А. маш. маятник, который устроен таким образом, что одновременно с началом его движения освобождается грузик и начинает падать, так как при этом горизонтальная подставка, удерживающая его, вертикально свешивается. Вследствие этого начинается вышеуказанное падение вместе с качаниями маятника. Каждое качание сопровождается ударом особо устроенной вилки в звонковую чашечку, что дает возможность отмечать качания, наблюдая в то же время деления шкалы. А. со времени ее изобретения получила много усовершенствований в своих детальных частях, но основная ее идея осталась одна и та же. Так, напр., Мореном был предложен аппарат, идея которого принадлежит генералу Понселэ, для того, чтобы представить графически закон падения тел; основание этого аппарата состоит в том, что падающее тело само чертит на вращающемся цилиндре; Лаборд и др. предложили падающие плоскости для записывания. Крайне целесообразное и остроумное видоизменение А. машины сделано Бурбузом, для чего он воспользовался электричеством. Вместо маятника он употребляет графическую запись, производимую с помощью вибрир. пластинки, на барабане, который насажен на общую ось с колесом, на котором лежит снурок. Как начало вибрации пластинки, так и освобождение падающего тела у него производится с помощью двух электромагнитов, находящихся в общей цепи, что дает возможность делать их абсолютно в одно и то же мгновение.
А. машина дает возможность варьировать всевозможным образом скорость падения при демонстрациях с помощью изменения веса как уравновешивающих друг друга гирек, так и добавочного грузика. Она служит не только для демонстрирования законов падения тел, но также и для измерения движущих сил, так как на ней можно показать, что при одной и той же общей массе прибавленный груз, в n раз больший, произведет также в n раз большее ускорение, затем, что для одного и того же ускорения прибавленный грузик должен быть увеличен или уменьшен пропорционально движущейся общей массе, и, наконец, что при одном и том же прибавленном грузике ускорение изменяется обратно пропорционально изменению суммы общей массы.

'''Арнштейн''' (Карл-Авг.) — профессор гистологии Казанского университета; род. в Москве 17 марта 1840 г., воспитание получил в Лазаревском институте, 1857 г. поступил в Дерптский университет, где в 1864 г. кончил курс медицинских наук. Для усовершенствования в науках отправился за границу и в Берлине, Вюрцбурге и Мюнхене занимался гистологией, физиологией и патологической анатомией. В 1867 г. А. защитил в Дерпте докторскую диссертацию «Ueber die wandernden und becherförmigen Zellen des Darmes» (Дерпт, 1867). Диссертация эта обратила внимание ученого мира на начинающего гистолога и до сих пор не утратила интереса. В 1869 г. он был приглашен в Казань прозектором патологической анатомии, а в 1872 г. здесь же занял кафедру гистологии. Многочисленные труды А., равно как и работы учеников его, произведенные в лаборатории Казанского университета под его непосредственным руководством, посвящены, главным образом, вопросам о нервных окончаниях в различных частях организма. Для разрешения этих вопросов им усовершенствованы и самые методы исследования. Из трудов А. наиболее замечательны: «Die Nerven der behaarten Haut» («Wiener Sitzungsberichte», 1876, № 3); «Die Methylenblaufärbung, als histologische Methode» («Anatom. Anzeiger», 1887, № 5 и 17). «К вопросу об окончаниях нервов в роговице» («Труды Общ. естествоиспытателей», 1886, т. 20); отдел «Орган зрения» (совместно с своими учениками А. Догелем и А. Гебергом) в «Основаниях к изучению микроскопической анатомии», изд. под ред. Лавдовского и Овсянникова. С 1884 г. А. совместно с другими учеными издает «Internationale Monatschrift für Anatomie und Physiologie». В этом журнале помещена большая часть работ, произведенных под его руководством.

'''Ат-гом''' (At hоmе, дома) — выражение, принятое у англ. дам для приглашения на свои приемные вечера, или Receptions, и помещаемое обыкновенно на пригласительных карточках. Прежде выражение это применялось к драматическим представлениям сатирического характера, которые впервые были введены актером Самуэлем Футом (Foote) и с 1834 г. исполнялись комиком Чарльзом Джемсом Метьюсом (Mathewes) и его учеником Иатсом (Iates).

'''Арнэ-ле-Дюк''' (Arnay-le-Duc) — городок в Котдорском департаменте Франции, имеет 2580 жит. (1886) и хорошие шерстяные и бумагопрядильные мануфактуры. Средневековый Arnetum принадлежал во времена франков к Pagus Morivensis, а позднее к бургундской Оксуа (Auxois).

'''Ароан''' — оазис в Западной Сахаре, около 220 км к С. от Тимбукту, 19° 20' с. ш. и 13° 40' восточ. дол. (от Ферро), занимает бассейн, окруженный со всех сторон песчаными высотами. А. — центр значительной торговли, так как расположен на соединительном пути между Марокко и Нигером; арабы привозят соль из Таодени в Судан, которая служит для них предметом торговли со странами, лежащими на С. Здесь пересекаются тоже и другие караванные дороги. Главный город А. имеет около 500 жителей, весь оазис около 1500 жителей.

'''Ате''' — у Гомера дочь Юпитера (по Гесиоду, она дочь Эриды и постоянная спутница Дисномии, нарушительницы закона) и богиня бедствий, которая, ослепляя разум и сердце человека, запутывает его в преступление и подвергает бедствиям, проистекающим от его безрассудных поступков. При рождении Геркулеса она ослепила самого Зевса, и вследствие его необдуманной клятвы Геркулес сделался подвластным Эристею. За это разгневанный Зевс свергнул Ате с Олимпа на землю и поклялся, что она на Олимп более не вернется. С тех пор Ате рыщет с неимоверной быстротою по земле и направляет людей ко всему дурному. Но за нею следуют другие дочери Зевса, (мольбы о раскаянии), хромые, сморщенные, косоглазые, еле двигающиеся, которые делают много добра тем, кто их почитает, исцеляя людей, раненных быстроногою Ате; на тех же людей, которые отвергают их, они насылают вновь богиню зла. В трагедиях Ате является не только источником всякой неправды и зла, но также и мстительницею, вероятно, потому, что она ввергает человека, однажды согрешившего, в еще большее преступление и доводит его до погибели, являясь таким образом всегдашней спутницей Немезиды.

'''Ароваки''' — индейское племя, живущее в Южной Америке, именно в Британской и Голландской Гвиане, в бассейне рек Корентина и Поморуна. В настоящее время численность этих индейцев уменьшилась и доходит приблизительно до 2000 человек. Прежде они населяли все побережье между Амазонкою и заливом Парийским, откуда переселились на близлежащие острова и были коренными жителями всей этой местности до распространения здесь караибов. На островах А. были истреблены караибами, которые взяли себе их жен. Таким образом у женщин Караибских островов образовалось наречие, представляющее очевидное смешение основ караибского языка и аровакского. Ср. Шомбург, «Reisen in Britisch-Guiana 1840—44 гг.» (с приложением грамматики Квандта, 3 тома, Лейпц., 1847—48); Бретт, «The Indian tribes of Guiana» (Лонд., 1868).

'''Ароза''' — курорт в кант. Граубюндене (Швейцария), в области верховьев Плессура, на выс. 1892 м. Хорошо устроенная и многопосещаемая климатическая станция, по природным условиям сходная с Давосом.

'''Атеизм''' (от греческого слова άθεος, т. е. безбожный) - означает отрицание существования Бога или мнение, что наше представление о Боге как о высшем существе или как о нравственном порядке вещей не есть нечто реальное или существующее в действительности. - А. называется ''скептическим'', когда отрицается возможность доказать бытие Бога на основании разума, ''догматическим'', когда утверждают, что небытие Бога может быть подтверждено известными доказательствами. Различают также А. ''теоретический'' и ''практический.'' Первый отвергает только объективную реальность существования Бога, но признает нравственный закон, который должен руководить нами в жизни; практическим же атеизмом вследствие тесной связи, установленной человеческим разумом между нравственным законом и представлением о Боге, называется тот вид неверия, когда люди не считают нравственный закон естественной потребностью, вытекающей из самой сущности нашего разума, а лишь случайным представлением, вытекающим из получаемого нами воспитания и из общественных отношений. Так как, по понятиям людей, вера в существование Бога освящает нравственный закон, то распущенность нравов неизбежно влияет на ослабление веры и вследствие этого в эпоху глубокого упадка нравов всегда обнаруживалось и неверие, как это было в Греции во времена Перикла, у римлян во времена Августа, в средние века в эпоху упадка нравов среди духовенства и светских людей и в распущенности нравов, существовавшей перед Французской революцией. Так как понятие о Боге в разные времена и у разных народов бывает весьма различное, то многих людей часто обвиняли в А., тогда как эти обвинения основывались лишь на чисто субъективных взглядах. Так, напр., древние греки обвиняли в А. некоторых из своих философов, как Анаксагора и Сократа, отвергавших не существование Бога, но многобожие, признаваемое народом. Точно так же в христианской церкви вслед за установлением догмата Троицы обвинялись в А. и наказывались все отвергавшие догмат о триипостасном Божестве и о Божественности Иисуса Христа. В новейшее время, исходя из христианско-теистического представления о Боге как о личности, существующей вне мира, обвиняют в А. идеалистов и пантеистов (Спинозу, Фихте, Шеллинга и Гегеля), хотя они не отрицают самого существования Бога, но только не допускают его существования независимо от Вселенной.

'''Арозиандринус''' ( ; Arosiandrinus, также называемый или ) — известный шведский поэт XVII в. Это имя он получил от города Arosia или Vesterås, где он был учителем и составил «Compendium musicum in usum R. Gymnasii Arosensis» (1699). Он издал свои религиозные песни (1639) и переводы на шведский яз. «Хвала Лютеру» (1632) и «Историю Аполлония Тирского» (1683).

'''Атек''' или Атекский оазис находится на слегка покатой поверхности к С. от гор Копет-Даг, в Закаспийской области, и тянется длинной и узкой полосой. Горные ручьи дают возможность разводить там зерновые хлеба, кормовые травы, плодовые и другие деревья. Оазис не сплошной, т. е. не вся полоса обработана, а лишь местности вблизи горных речек и ручьев. А. отдаляется от лежащего западнее Ахалтекинского оазиса барханными песками, подходящими к подножью гор между Аннау и Гяуарсом.

'''Ароидеи''' (Aroideae Juss.), ароидные, белокрыльниковые — название обширного и характерного семейства растений из подкласса однодольных. Из видов (до 740) его едва 50 принадлежат умеренному поясу, остальное большинство — тропическому. Сюда входят и травянистые формы с шишковатыми корневищами, и древовидные с лазящими воздушными корнями, частью деревья и немногие водяные плавающие формы. Все роды (до 100) характеризуются, прежде всего, мельчайшими цветами, собранными в плотные соцветия на длинных прямых или загнутых мясистых стержнях — початки (Spadix) с особым, по большей части цветным, широким цельным листом при основании початков — поволокой (Spatha). Цветы А. мелки и крайне просты, чаще разделенные тычиночные от пестичных, реже обоеполые, двух типов: с малозаметным 2—3-дольным околоцветником и без него, последнее чаще. Тычинковые цветы то сомкнуты плотно внизу початка, то рассеяны между пестичными. Самый початок бывает то непрерывно усажен цветами, то имеет кольцеобразные промежутки, занятые недоразвитыми цветками, раздутые весьма различно, то снабжен хвостовидным продолжением, лишенным цветов. Из пестичных цветков, представляющих одиночную завязь с сидячим рыльцем, происходят ягодообразные мелкие 1-многосемянные плоды, тесно сидящие на початке. Лист поволоки срастается иногда с початком различно или закрывает его весь или отчасти. Листья цельнокрайние, иногда расщепленные или продырявленные, расположены попеременно на стебле; у родов же, снабженных корневищем, листья отходят от последнего. По красоте и формам ярко-зеленых листьев, а также по причудливым початкам с ярко окрашенными поволоками давно разводятся многие А. в комнатах и оранжереях, особенно роды: Арум (Arum L.), Антуриум (Anthurium L.), Белокрыльники (Calla L.), Филодендроны (Philodendron), Колоказия (Colocasia), Каладиум (Caladium), Алоказия (Alocasia), Диффенбахия (Diffenbachia) и мн. др. (см. эти сл.). У некоторых видов с весьма закрытым поволокой початком подмечено значительное повышение температуры во время цветения внутри полости поволоки, доходящее до 22° выше температуры окружающего воздуха.

'''Атексталис''' - способ, при котором к готовой мелодии без текста подыскивается и подписывается подходящий ей текст. По-русски такой прием называется подтекстовкой. Дилецкий в "Идее грамматикии мусикийской" (рукопись 1679 г.) так изъясняет этот способ или, как он выражается, ''правило'': "правило безречное, именуемое латински атакст''а''лис сие есть, когда творец пения прежде без речей смышляет пение, после же под ноты текст, сиречь речи полагает смышленным от него нотам приличныя".

'''Ароксалаш''' — город в венгерском комитате Яуллия — Кумания с 12794 (1880) жителей, преимущественно мадьяров римско-католического исповедания. Ведет значительный торг хлебом и скотом.

'''Ателектаз''' (греч.) — неполное расширение легких; оно может быть врожденным и чаще всего имеет место при различных болезненных процессах.

'''Аролас''' (Хуан-де, Arolas Juan) — испанский поэт; род. в Барселоне 20-го июля 1805 г. Еще ребенком он прибыл в Валенсию, где уже на 14 году поступил в монашеский орден. В 1821 г. постригся и, окончив курс учения, получил в 1825 место учителя гимназии в своем монастыре, которое и занимал до 1842 г. В 1844 г. он опасно заболел (у него развилось страдание головного мозга), поправился лишь на короткое время и затем впал в полное упомешательство. В таком состоянии А. † 25 ноября 1849 г. Даже юношеские произведения A., «Libro de amores», «Poesias pastoriles» и «Cartas amatorias», отличаются необыкновенною обработкою стиха и изяществом формы. Значительно выше стоят лирико-эпические творения поэта. К этому роду поэзии А. перешел позже. Его рыцарские и исторические романсы, особенно «Moriscos», его восточные стихотворения принадлежат к лучшим созданиям испанской поэзии в этом роде. В романтической поэме « », содержание которой взято из местной легенды, поражает разнообразием метров. С большим искусством переведены им стихотворения и трагедия Шатобриана «Moises». Стихотворения А. «Poesias caballerescas y orientales» появились в 1840 и 1850 гг. в Валенсии и в 1842 г. один том «Poesias» в Барселоне. Эротические стихотворения поэта, в числе которых находится и переделка произведения Иоганна Секунда «Basia», были собраны в 1843 г. (3 т., Валенсия). Полное издание поэтических его произведений выходило несколько раз: в 1860 г. (3 тома, Валенсия) и в 1867 г. под названием «Poesias religiosas, caballerescas, amatorias y orientales» (3 т., Валенсия), также в 1879 г. под заглавием «Poesias del Padre Juan de A.»

'''Ателкуцу,''' также  — так назыв. у византийских писателей последнее место&shy;пребы&shy;ва&shy;ние мадьяр перед переселением их на берега Дуная и Тисы, где они окончательно основались. По последним исследованиям, А. простиралась на Ю. России от Каменца вдоль по течению Днестра до реки Рось; далее граница ее шла по берегу этой реки до Днепра ниже Киева; следовательно, А. занимала юго-восточ. часть Подолии, юго-запад. часть Киевской губ. и, наконец, низменности Молдавии к В. от Серета, Бессарабию и Херсон. Название А. означает, по словам венгерского историка Паулера, «Страна при Днестре» (Атель, Этель назывался Днестр еще в XIV столетии). В 895 г. мадьяры были изгнаны из А. болгарами, соединившимися с печенегами, и переселились в их нынешнее отечество.

'''Арользен''' (Arolsen) — главный город и резиденция княжества Вальдек, с населением в 2442 жит. (1885), преимущественно евангелического исповедания. Здесь сосредоточены высшие присутственные места и находится суд. В большом, построенном в продолжение 1710—1720 гг., дворце имеется библиотека, состоящая из 30000 томов, богатая коллекция монет и помпейских бронзовых изделий (более 700 номеров; ср. Гедехен, «Die Antiken des Museums zu A.», 1863), много картин таких художников, как Вест, Кауфман, Тишбейн и др., также превосходный мраморный бюст Гёте, сделанный в Риме с оригинала работы Александра Триппеля. В городской церкви можно видеть три мраморные статуэтки (Вера, Любовь и Надежда) работы Хр. Рауха, который, как и В. Каульбах, родился в А.

'''Ателланы''' (Atellana, Atellanae fabulae) — «ателланские россказни» назывались по месту первоначального изобретения или введения в употребление в г. Ателла (теперь Аверса в Кампанье) — драматические сцены, обыкновенно сатирического содержания, разыгрываемые в Древнем Риме. Сатирическое направление ума было одною из характерных особенностей древних римлян с отдаленных времен существования у них общественного быта. Вергилий в Георгиках (кн. II, ст. 385) и Гораций в 2 ч. своих эпистол (IV, 145) указывают на обычай поселян во время празднеств произносить в стихотворной форме грубые остроты, осмеивавшие кого-либо. Точно так же мы находим упоминания у поэтов: Катулла (Carmen, LXI, 12 и 126 ст.), Марциала (Epigramm., VII кн., 8 и 7 ст.) и Сенеки (Medea, 113) на обычай молодых людей петь во время свадеб родственников и друзей сатирические куплеты, возбуждавшие общее веселье. Древность осмеяний в подобных формах доказывает запретительное постановление в законе XII таблиц, с угрозою позорного наказания, как удостоверяет Цицерон (Tuscul., IV, 2) и Гораций (Satyr., II кн., 80-83 ст.). А время издания этого закона, заметим, за 302 г. до Р. Х., т. е. спустя два столетия по учреждении республиканского правления в Риме. Следуя Горацию, мы можем удостоверить, что сатирические выходки в стихах или песнях были в употреблении у поселян; сперва шутливые загадки на праздниках в честь ''матери-земли'' преподносились, так сказать, хранительной силе — богу ''гению.'' Но потом эти загадки-прибаутки получили очень резкую соль в ''фесценинских'' стихах, обратившихся в стихотворные разговоры двух лиц, не обращавших внимания на неприличие своих острословий. Однако, еще раз заметим, раньше фесценинских стихословий в деревнях действующие лица в подобных потехах гостей на свадьбах окрашивали уже лица свои в разные цвета или прикрывали их масками, сделанными из древесной коры, и не только со смешными, но и со страшными выражениями.
Дионисий Галикарнасский, следуя древнейшему историку римского быта Фабию Пиктору, описывает «игры» в Риме в 258 г. от основания Рима (за 495 л. до Р. Х.), устроенные по случаю победы римлян над латинянами при озере Регилле, по обету консула Постумия. После ряда разнообразных явлений (картин, процессий, атлетов и танцовщиков) следовали сатиры, плясавшие греческую сатирическую пляску σίκιννίς. Одни представляли силенов в косматых овечьих кожах вместо туник, с вязями цветов сверх плащей, а другие, изображая сатиров, не имели на себе ничего, кроме козлиных шкур, которые у них при прыганье разлетались, обнажая все части тела, при произношении сальных, грубых острот, так что триумфальный праздник Постумия был больше похож на ''сатурналию'' (см. это слово). Впереди всех выступали наряженные в смешные или особенно страшные ''личины'', занимавшие собою грубое римское простонародье. Таких ''личин'' обыкновенно бывало ''три'': '' «вожак»'' (Manducus) — мужчина и с ним две женщины: ''Citeria'', насмешница, остро и едко издевавшаяся над присутствующими, и ''Petrеia'' — сама предмет насмешек, изображая неприличие пьяной, ничем не стеснявшейся в своей откровенности. Иногда на таких празднествах, как военные ''триумфы'' (см. это сл.), перемешивались песни хвалебные с диалогами сатирическими. Таков, например, был триумф консула Валерия в 344 г. от основ. Рима (409 до Р. Х.); этого консула осыпали при проходе его мимо сатирическими обидными выходками из рядов зрителей, которые в то же время произносили похвалы трибуну Мэнию. Впоследствии, особенно в Вергилиево время, в годовщины похорон знатных лиц ходили по улицам процессии, среди которых хоры сатиров произносили язвительные непристойности, делая припрыжки, прискоки и переверты с дикою импровизацией. Нужно также заметить, что сатиры и их пляски настолько нравились малонравственному большинству, что их терпели среди серьезных процессий в качестве дивертисмента религиозному характеру празднества. И только сценические зрелища, со счастливых опытов Ливия Андроника, заменили процессии живых сатиров с их россказнями. Сулла был одним из последних поощрителей «разговора сатиров» перед публикою и ради грубости выходок поддерживал Росция, шутов и ''мимов'' (см. Плутарха, «Жизнь Суллы», гл. 36). В век Августа точно так же семья Пизонов пыталась поощрять сатирические сцены со вводом фарсов и сатиров, произносящих перед публикой свои перебранки в форме бесконечных диалогов. Гораций требовал от них только оригинальности, а не подражания греческим сочинениям подобного рода, так что можно допустить, не боясь даже особенного удаления от исторической правды, предположение, что и Сулла и Пизоны имели целью — поощрением представлений со вводом фавнов и сатиров — сообщать более оригинальности народным представлениям римского характера и ослабить этим значение ''ателлан'' и ''греческих комедий'', чуждых римскому быту. Был же ведь в Риме театр, со сцены которого произносились исключительно сатиры. Витрувий в своем трактовании архитектуры зданий отводит сатирическому театру третье место среди сценических сооружений и предписывает сообщать украшениям его сельский, простой характер (см. трактат Витрувия «De Architectura», кн. 5). Донат в своих примечаниях к Теренцию прямо указывает, что сатирическая сцена (в смысле театра) устраивалась специально на луговой местности — «agresti loco». Для обозначения подобного рода сценических зрелищ и принято было слово ''planipedia''. Только Мунк в сочин. своем «De fabulis Atellanis» (Лейпциг, 1840, 82 стр.) настаивает, что под ними следует понимать всякий род пьес, сюжет которых напоминал сельский быт. Но между таким толкованием и представлением сатиров в лицах на сцене есть значительная разница. У Горация и у Вергилия пьесы, представляющие сельский быт, совсем не сатирического свойства. В картинах Вергилия и Тибулла сатиры только своим костюмом напоминают грубых насмешников, любимых римскою чернью. На празднике Земли или другого сельского божества, как, напр., «бога-гения» — представлялось бракосочетание, допускавшее до известной степени откровенные грубоватые шутки по смыслу свадьбы. Сатира, имевшая место в А., была скорее не общечеловеческая шутка, осмеивавшая всем знакомые слабости несовершенства, а личные выходки против известных особ, обрисовываемых исключительно с целью узнания их многими. Слушание сатирических выходок против известных лиц на сцене цирка удовлетворяло инстинктивную потребность пересуда у любого гражданина Римской республики до 391 г. от основ. Рима (362 г. до Р. Х.), когда цирк закрыт был из боязни прогневить еще больше карающие божества, наславшие мор. Стали придумывать вместо представлений — умилостивительные жертвы и процессии. Тогда сцены с репликою заменены ''пантомимами'' (см. это сл.), а деятели в них названы ''гистрионами'' (см. это сл.). Игра жестов удовлетворяла вкус римских любителей зрелищ больше столетия (123 года), до появления в 514 г. от основ. Рима (230 л. до Р. Х.) сценических пьес более правильной композиции, заимствованной у греков ''Ливием Андроником'', под именем ''выходов'' (Exodia). К ним же стали прибавляться потом в роде дивертисментов между действиями — А-ны, изобретение племени ''оскийского.'' Оски, народ грубый и простосердечный, любили называть все вещи прямо, не скрываясь, и таков характер вообще ''ателланских россказней'' (fabulae Atellanae), скорее чувственно-острословный. К этому роду представлений особенно пристрастилась римская молодежь и принялась вместо гистрионов выполнять сама ателланы. Вот почему, имея в виду высокопоставленных по рождению исполнителей А., мы и встречаем право актеров, их выполняющих, быть римскими гражданами в то время, когда публичные актеры, как, напр., гистрионы, не могли приобрести этого права и могли подвергаться телесным наказаниями Актеры ателланские, напротив, могли служить и в легионах. Следовательно, А., чтобы выразиться ближе к нашим понятиям, были представления любителей, из аристократии даже, в противоположность правильным сценическим представлениям на театре общественном, исполнители которого ставились ниже прочих сословий. Впоследствии исполнители А. сделались и актерами в выходах, т. е. правильных драмах и комедиях, и тогда стали называть такого деятеля сцены ''exodiarius''. К нему уже в обществе не было такого презрения, как к ''гистриону'', но, кажется, он пользовался и всеми правами исполнителя А., т. е. римским гражданством. В V веке нашей эры ученый Диомед самые А. приравнивал к сатирической драме греческого происхождения, явившейся после трагедии и имевшей частью личный характер.
Драма сатирическая, пользуясь характерами типов мифологических и человечных благородных персонажей, допускала веселый конец вместо трагического заключения. И ателланы частью имели сюжетом ту же фабулу, как и греческие трагедии и драмы, но развитие интриги в них было иное, почти противоположное. Таковы: «Agamemnon suppositus», «Mersias» — Помпония, «Андромаха» и «Фениссы» — Новия. Всех ателлан, дошедших до нас, 106 заглавий. Рассмотрев их, можно прийти к заключению, что подражание сатирической драме в них переходит в трагикомедию, в древности называемую Ρινθον. Содержание их всегда — комического характера, основано на бытовых условиях низших слоев римского общества. Название давалось и по званию главного персонажа: напр. «Гетера» — Новия, «Лено» (той же специальности личность), «Prostibulum», «Munda» «Aleones» (игроки в кости) Помпония. Есть в числе ателлан «Храмовой сторож», «Аруспиции», «Хлебники», «Рыболовы», «Живописцы», «Виноградари», «Трепальщики», «Народные глашатаи». Есть также названия племен и народов: «Кампанцы», «Сирийцы», «Заальпийские галлы», «Солдаты из Помеции». Есть в заглавиях и общие пороки человечества: «Скупец», «Злобный», «Клеветник», «Жадный наследник» и пр. Насколько можно судить по сказаниям древних, разбиравших А., завязка в этого рода пьесах не всегда бывала простая, и часто для проведения роли, от актера требовалась находчивость, собственная импровизация, с уменьем выделять оттенки характера, без чего реплика по смыслу текста могла быть мало жизненною и не трогающею. Квинтилиан в «Руководстве оратору» (кн. VI, гл. 3) говорит: «она темна, как обыкновенно бывают ателланы» — и этим намекает, что в тексте такого рода пьес существовали обыкновенно умышленные недомолвки. Следовательно, актер, хорошо приспособившийся к выполнению своей роли в них, мог и должен был игрою своею сгладить и уничтожить мнимую темноту слов, заключающую известный намек, объясняемый жестикуляцией. Далее, к отличиям А. следует причислить нахождение в них чисто оскийских типов в сатирических сценах. Таков, например, тип «Маккус» — главное, неизбежное лицо в А., комический персонаж с местным оскийским характером, изображающий крестьянина из Апулии, плутоватого обжору, годного для разыгрывания тысячи случайностей, вызывающих общий смех. В А. ''«Maccus»'' выставляется попеременно то солдатом, то содержателем постоялого двора, то ссыльным, то близнецом-братом, мирителем распрей или даже девочкой. Солдатом «Maccus» дерется с товарищем, чтобы завладеть ужином одному, или бьется об заклад, что ему мало съесть то, что подано двоим. Но везде по характеру задачи «Maccus» делается ответчиком за происшедшее; так или иначе придумано побоище — и «Maccus» оказывается битым за другого или платящим. Из древнего «Maccus»'а выработан тип ''полишинеля.'' У древних в скульптуре он изображался с носом, похожим на куриный зоб, с плешивою головою, в костюме раба. Дружкою к нему в А. был — «Букко», с круглою головою и сильно надутыми щеками, тип еще большей глупости, тщеславный, беспокойный, болтливый. Сохранилось много пьес, где выведен этот тип, служащий в них средоточием, вокруг которого обращается действие аксессуарных персонажей. Он — главное лицо в ателланах Помпония «Bucco auctoratus» и «Bucco adoptatus» и в ателланах Новия «Bucculo».
Третья маска, или тип в A. — ''«Pappus»'', старик, всеми осмеиваемый, дурачимый женою, проводимый молодежью, спутанный судьею, но обманутый самолюбивыми мечтами и падкий до вина. Он выведен у Помпония в нескольких пьесах: «Pappus agricola» «Pappus Praeteritus» и «Sponsa Pappi». В «Паппе земледельце» он сам, ничего не подозревая, смеется над собою, слыша, как кого-то проводит жена, а этот кто-то и есть он сам. Затем он выводится в качестве кандидата на выгодные места, уже считает себя обладателем их и вдруг узнает, что ему место не дано, несмотря на множество планов, казавшихся верными для получения его. Есть еще — «Panniculus» или «Pannuceatus» — тип, из которого вышел позже Арлекин. Это фигура с головою, слегка наклоненною к плечу, в маленькой шапочке. Далее — ''«Dorsenus»'' или ''«Dossenus»'' — горбун, ученый человек, составляющий гороскопы и предсказания, бегая по деревням. Есть пьеса Помпония «Предсказатель ''Горгоний»'' — это и есть самый старинный из типов «Вожака» (Manducus) — кукла с широчайшими челюстями и кривыми зубами. Он является очень рано, в сатирических процессиях триумфатора. Ювенал пугает этою куклою детей. В такой роли и выведен «Dossenus» y Новия в «Mania medica». Следуя перечню заглавий А., дошедшему до нас, можно «Dossenus»'а и «Lar familiaris» относить к принадлежности сельского быта римлян, зато «Praefectus morum» и «Vitae et mortis judicium» никак уже нельзя туда относить, а скорее к обстановке городского, если не столичного общества. В правление Юлия Цезаря А., имевшие сцены в Риме и принимавшие характер личный, подверглись (за 45 лет до Р. Х.) запрету представлений, потому что задевали имена особ более или менее известных. А-ов заменили опять мимы, но на короткое время. Август восстановил их, может быть, и не подозревая, как далеко уйдет в этой форме политическая сатира в лицах. Светоний в жизни Калигулы (гл. 27) говорит, что этот император приказал сжечь главного актера А. и с амфитеатром за злой намек на него самого. Зато Нерон за подобное же действие (обвинение жестом императора в его преступлениях) только выгнал из Рима гистриона «Datus»'a. Домициан точно так же мщение свое за обидный намек простер до лишения жизни актера. С этого времени А. являются в обществе Рима отголоском народного гнева или ненависти к недостойным правителям. Пример — пение актером Датом греческих стихов Гальбе, в которых выражена нелюбовь к нему столичных обывателей. И Антонин Пий из уст шута выслушал публичное заявление своего семейного позора («Jul. Capitolinus», гл. 29). Но сцена резких осуждений язычников, в свою очередь, встречает порицателей ее самой в нечестии и неприличностях. Тертуллиан («De Spectaculis», 17) и Арнобий («Adversus gentil es») обвиняют А. в бесстыдности содержания, актеров же в неприличии и безнравственности движений. И трудно оправдывать этот род представлений в допущении всякого рода излишеств, которые были в нравах тогдашней публики. Деятели сцены во все времена подлаживались ко вкусам публики, дарившей рукоплесканиями. Но не одна публика, посещавшая цирк, интересовалась А. Их содержание изучал сам Марк Аврелий по совету учителя своего Фронтона. Ученый император-философ, вероятно, изучал самый язык, на котором имелись А., т. е. оскское наречие Лациума, имевшее многие слова, непонятные римскому уху, напр. лат. senex (старец) по-оскски ''казнар'', Марс — Матерс. Между тем «Maccus» во всякой пьесе выражался по-оскски, а не по-латыни, так что не только остроты его, но и смысл самой его речи для большинства образованного общества был, можно сказать, потерян. Хотя нам известны 106 заглавий А., однако до нас дошли только два имени авторов этого рода представлений: Помпония и Новия. Другие два, '' Меммий'', или ''Муммий'', и Ноний, если не совсем оспариваются, зато считаются, особенно последний, вполне гадательными. Помпоний, по хронике Евсевия, уже за 90 лет до Р. Х. пользовался в Риме обширною репутацией по случаю распространения в это именно время в Риме вкуса к А. Вероятно, Помпонию обязаны ателланы введением наиболее жизненных типов современного общества в строгие, но мелкие грани разговорной сатиры оскской формы. Помпоний действительно в своих А. вводил только часть старинного содержания, добавляя своими типичными персонажами, придумывая канву для их столкновений и развязки. Веллей Патеркул намекает на такой именно способ творчества Помпония в А., называя его «sensibus celebrem, verbis rudem et novitate uiventi operis a se commendabilem» (Vellejus, II, 9, 5). Всех пьес, написанных Помпонием, насчитывают специалисты 64, т. е. общего итога. Известно также, что Помпоний был уроженец Болоньи и что в большинстве его творений выказываются особенности быта его родины. О ''Новии'', другом авторе А., сведений гораздо меньше. Сопоставляя два указания Макробия о Новии, можно прийти к заключению, что хотя он и был современником Помпония, но за авторство принялся после него. По Фронтону можно заключить, что более мелкие по объему А. Новия ценились выше. После Новия господствуют мимы, а по восстановлении А. вторично — их писал Кай Меммий, но мы знаем заглавие только одной его пьесы.
Небольшие отрывки собраны по Боте и Мунку Риббеком в «Scenicae poesis Romanorum fragmenta» (2 изд., т. 2, Лейпц., 1873). Ср. Шобер, «Ueber die Atellan ische Schauspiele der Rö mer» (Лейпц., 1825); Кленце, «Philol. Abhandlungen» (Берл., 1839); Вейер, «Ueber die Atellanen der Römer» (Маннгейм, 1826); Мунк, «De fabulis Atellanis» (Берл., 1840); Келлер, «De lingua et exodiis Atellanarum» (Бонн, 1850); Благовещенский, «Ателланы» (статья во II т. «Пропилей»).

'''Ароматические средства''' — лекарственные вещества с летучими эфирными маслами, сильно и по большей части приятно пахучими; имеют возбудительное действие, а многие употребительны как пряности. Принятые внутрь, они возбуждают вкусовые и желудочные нервы, вызывая отделение желудочного сока и движения желудка и кишок, усиливая аппетит, пищеварение, и изгоняя газы. Как наружное — возбуждают нервы кожи, проникая иногда в кровь; большие количества (внутрь) могут вызвать сильное и всеобщее возбуждение нервной и кровеносной систем. А. вдыхания делаются для вызова отделений слизистой оболочки дыхательного горла. При легких расстройствах пищеварения (диспепсии), образовании газов (пучении) и т. п. принимаются А. сред. в виде порошков, чайных настоев, спиртовых настоек (желудочные эликсиры, водки). При расслаблениях и общей нервной слабости (параличах) употребляются как припарки или втирания А. воды, спиртовые вытяжки, отвары, ванны и т. п. При катарах пищевода и зева, при чрезмерном выделении слизи в гортани и дыхательном горле, при удушье от переполнения легких слизью производятся вдыхания пара с А. средствами. По действию А. средства различаются на сильные и слабые, причем в первом случае действие принадлежит одному какому-либо сильному алкалоиду (раздражение этим последним желудка или кишок может дойти до воспаления); вторые — слабые, служат всего лучше ветрогонными, возбуждая движение кишок. Наконец, отделяют еще особо горькие А. вещества, полезные при поражениях желудка и кишок, происшедших от простого несварения.
Слабые А. средства: ромашка, перечная мята, душистая или курчавая мята, липовый цвет, бузина, тимьян (богородицына травка, Thymus serpyllum), розмарин, мелисса, анис (Anethum), тмин полевой, и собственно пряности — гвоздика, «новый корень» (semina Amomi), семена кардамона, ваниль, мускатный орех, корица и т. п. Ветрогонные А. сред.: семена укропа (Foeniculum), аниса (другого — Pimpinella anisum L.), тмина, кишнеца (Coriandrum); горькие: ир (аир, черный корень, Acorus Calamus), полынь, гвоздичный корень, кротон (или каскарилла, Croton Eleutheria Sw.), померанцы и глистогонное цитварное семя (собственно, это не семя, а мелкие головки цветов полыни — Artemisia santonica L., A. contra L., Vahliana Kostel.); острые: перец белый и черный, кайенский и испанский, кубебский, инбирь и др. Наиболее употребительны как в домашней медицине, так отчасти и в аптеках следующие ароматные травы или сборы (species aromaticae) из смесей сухих — мяты, розмарина, тмина, майорана, лаванды и др. Ароматный спирт, также кармелитский спирт, венгерская вода (не «горькая») — есть перегнанный с водою спиртовый настой из римской ромашки, перечной мяты, инбиря, померанцев, аира, мускатного ореха и др. Ароматный порошок — состоит из корицы (кассии, Cinnamomum aromaticum), кардамона и инбиря. Ароматная вода, или детский бальзам — спиртовый настой из шалфея, розмарина, мяты перечной, лаванды, укропа, корицы, перегнанный с водой. Ароматные ванны суть отвары из майорана, мяты, аира, тмина; ароматный пластырь, или желудочный пластырь, состоит из воска или терпентина с эфирными маслами и смолами; ароматные вдыхания — пары терпентина или воды с настоями ромашки, бузины и т. п.; сюда же примыкает и вдыхание смолистого воздуха хвойных лесов.

'''Ароматический''' — приятно пахучий, пряный, благовонный, и Аромат — приятный запах, благовоние, от греч. άρωμα — корень, означает собственно запах корня и вещества с приятным пряным вкусом и запахом корней, имеющим причиною присутствие в корнях различных эфирных масел (см. это сл.). Многочисленные ароматические вещества, как корни и их части в целом и измельченном виде, так и другие части растений — плоды, кожура, кора, семена и т. п., а также и извлеченные из них масла и экстракты имеют обширное и многостороннее применение, напр., как пряности (корица, гвоздика, лимонная корка, перец — пимент, мускатный орех и цвет и т. п.), как врачебные средства, в косметике и парфюмерии (бензойная смола, сторакс, бальзамы толуанский и перуанский и др.), для истребления паразитов, для предохранения от гниения, скисания и т. п.

'''Арон''' (Василий) — румынский поэт (род. 1770, † 1822), известный своими поэмами (Пирам и Тисьея, Нарцисс и Эхо), сделавшими его весьма популярным в народе. Вместе с Бараку (Baracu) и Пану (Panu) А. принадлежит к любимым народным певцам.

'''Атель''' (Идль, Итиль, Этель). — Верстах в 12 от г. Астрахани, вверх по течению Волги, на правом ее берегу, представляющем ряд небольших холмов, на одном из трех, носящих название Жареных или Шареных бугров, на наиболее высоком, на пространстве до трех верст в окружности находятся следы — погребенных под грудою пепла, щебня, мусора и костей — замечательных в древности городов А. и Баланджара. В береговых обнажениях глинисто-песчаного бугра на протяжении до 300 саж. по береговой линии, в отвесной стене, поднимающейся до 3-х саж. над ложем реки, ежегодно подмывающей этот бугор, — ясно видны следы двух разновременно сожженных городов, разделенные толстым пластом земли. Среди мусора, угля, костей и щебня в более поверхностно лежащих развалинах, приписываемых г. Архиповым городу Баланджару — а может быть, более , это остатки старой Астрахани (Хаджи-Тархань, Адъяж-Тархань) — находимы были во множестве хорошо сохранившиеся серебряные и медные монеты золотоордынского чекана и разные серебряные и золотые вещи. В лежащем ниже — под развалинами первого — городе А., между прочим, найден хорошо сохранившийся в целости глиняный кувшин и много других мелких предметов. По дошедшим сведениям от арабских писателей Ибн-Фослана, Ибн-Хаукаля, Ибн-Халедуна, Масуди и др., должно предположить, что А., или Итиль, находился верстах в 80 или 100 от устья Волги. Первые два писателя говорят, что Итиль разделялся протекающею через город огромною рекою, носившею по городу свое название, на две части, соединенные понтонным мостом. Западная, более обширная часть города, длиною до двух верст (в одну парасангу), была окружена стеною, имевшею четверо ворот, из которых одни вели на реку, а остальные в степь; здесь жил сам хаган хазарский, дворец которого, выстроенный из кирпича, представлял единственное в городе каменное здание, остальные жилища состояли из мазанок или войлочных юрт. Масуди же говорит, что дворец хаганов находился не в западной части города, а на острове, и город, следовательно, состоял как бы из трех частей. Восточная часть города, называвшаяся Хазераном, заселена была купцами разных наций. Вообще население города было значительное и разнообразное; одних мусульман, по словам Ибн-Фослана, было более 10000, и они имели 30 мечетей; в городе были рынки и бани. Хаджи-Халфа пишет, что население Итиля состояло большею частью из мусульман, христиан и небольшого числа идолопоклонников. Жители говорили на языках турецком и хазарском, одна часть жителей называлась черными, а другая белыми хазарами (по цвету кожи). Князь и его вельможи были евреи, а княжеская свита, простиравшаяся до 4000 человек, состояла из смеси лиц, принадлежавших к разным нациям. Из России в Итиль доставляли воск. В 969 г. русы разрушили этот город. Когда именно на развалинах А. возник г. Баланджар ( , Балансар, Белендер или Беленджер) неизвестно; но существование его во всяком случае относится к позднейшей эпохе. Судя по указанию Ибн-Халедуна о нахождении Баланджара под 46° 31′ с. ш. и 85° 20′ в. долг., следует приурочить местоположение его к местности — старой Астрахани; по указанию некоторых арабских писателей, как, напр., Абульфеды, г. Беленджер лежал у прохода Кавказских гор; другие же писатели говорят, что Беленджер одно и то же, что и А., столица хазар. Некоторые из наших писателей полагают, что беренди (берендеи) русских летописей — не кто иные, как беленджеры или белендеры арабских писателей. Источники: «Журн. Мин. народн. просвещ.» (1868 г., ч. CXL, ст. Д. А. Хвольсона); газ. «Восток» (1866, № 1 и 1867, № 2); «Астраханский справочный листок» (1869, № 24, 52, 27, 131 и 133); «Астрах. губернск. ведом.» (1884 г., № 80).

'''Арон''' (Флориан) — румынский писатель; род. 1805 в Трансильвании, переехал 1827 в Валахию, где был профессором в Бухаресте, потом временно редактировал в Трансильвании «Румынский телеграф» и с 1857 снова продолжал профессуру в Бухаресте. Ему принадлежит несколько трудов по истории и дидактике, и, кроме того, в сотрудничестве с Поженаром и Гиллем им издан французско-румынский лексикон: «Dictionnaire français-roumain» (2 т., 1843).

'''Арона''' — старинный город в итальянской провинции Новаре, лежит у склона горы, несколько на З., у южной части озера Лаго-Маджиоре, соединен ветвью на Новару (37 км) с сетью Верхнеитальянских железных дорог. В общине 4474 жит. (1881). Город имеет крепость, пароходную пристань, школу кораблестроения, прекрасный собор и ведет оживленную торговлю. В замке, построенном в 984 г., большая часть которого уничтожена пожаром 1674 г., родился св. Борромей. Недалеко от города, у духовной семинарии, воздвигнута ему в 1697 г. колоссальная статуя, которая возвышается на 20 м над пьедесталом из гранита вышиною в 14 м. Голова, руки и ноги статуи отлиты из бронзы, прочие части из кованой меди. Голова до того велика, что на ней могут одновременно поместиться 4 человека.

'''Арондель Томас-Говард''' (Arundel, граф А.) — известный антикварий; род. 1580, † 1646; привез в Англию (в 1627 году) знаменитую летопись из Парса, выгравированную на мраморных досках и содержавшую в себе историю Греции с 1582 г. до Р. Х. до 264 года; эти-то доски сохранили за собою название Арондельских мраморов.

'''Атемар''' — пригород Пензенск. губ., Саранск. уезда, в 15 вер. к В. от города, при р. Атемарке. Число ж. — 4792. Пригород этот был прежде городом, но, упраздненный в 1687 г., назвался Атемарским острогом и входил в число укреплений, составляющих так назыв. Черту. Жители, кроме земледелия, занимаются плотничеством; 2 церкви правосл., часовня, школа, 3 поташных завода и 3 красильни.

'''Атемпо''' (итал. A tempo) — в темп, в размер; этот музыкальный термин означает требование возвратиться к прежней скорости движения, если она было изменена, напр. если в пьесе в темпе allegro поставлен ritardando, то следующий за ним а tempo означает возвращение к первоначальному темпу, т. е. к allegro. Такое же значение имеет музыкальный термин a tempo primo. A tempo giusto (джиусто) обозначает — в точно или верно выдержанном темпе.

'''Арондель''' (Arundel) — старый муниципальный город, посылающий депутатов в парламент, в английском графстве Суссекс, в 16 км к В. от Чичестера, на судоходной реке Ароне, соединяющейся каналом с Темзой, и впадающей на 7 км ниже города в море. Город стоит на склоне горы, на вершине которой возвышается замок герцога Норфолькского, бывший прежде крепостью. В А. 2748 ч. ж. (1881). Суда в 150 тонн подходят к самому городу, который упоминался еще в завещании Альфреда Великого. В церкви, построенной в 1375 году, находятся замечательные монументы. Владетелю замка город дает титул графа Арондельского. Норманнский замок давно уже принадлежит фамилии Говарда, герцога Норфолькского, и в последнее время реставрирован. В особенности хорошо окно в баронской зале, с стеклянною живописью, изображающею короля Иоанна подписывающим Великую Хартию. Арондельские мраморы названы так в честь первого владетеля (Marmora Arundeliana).

'''Атена Лукана''' — город в итал. провинции Салерно, в округе Сала Консилино, недалеко справа от реки Калоре, насчитывал (в 1881 г.) 2566 жит. А. называлась в древности Атинум или Атина, принадлежала к Лукании и лежала на военной дороге из Салерно в Гераклею; от старого города остались еще развалины одного амфитеатра, стены и башни. Город был почти совершенно разрушен землетрясением в 1857 году.

'''Арондельское общество''' (Arundel Society for promoting the knowledge of art) в Лондоне — названо так в честь Томаса, графа Арондельского и Соррейского, любителя искусств и антиквария XVII столетия. Это общество, имеющее членов своих и за границей Англии, основало с 1849 г. богатое воспроизведение старинных картин посредством олеографии или другим способом. Оно обратило особенное внимание на предметы искусства, собранные в капелле Бранкачи в Сан-Марко, во Флоренции, и картины Перуджино, Джиовани Сантиса, Сандро Боттичелли и др. и издало их хромолитографиями. С. Кайзер, Л. Грунер и Марианеччи — главные художники этого издания, во главе произведений которого можно поставить копии двух лучших предметов северного искусства, а именно: гентского алтаря братьев ван-Эйка и живопись Кельнского собора. Кроме того, общество делает копии из гипса с переплетов книг из слоновой кости древних и средних веков. С деятельностью общества знакомит секретарь его Мейнард в «Twenty years of the Arundel Society» (Лондон, 1849) и в «Descriptive notice of the drawings and publications of the Arundel Society» (Лондон, 1870).

'''Атена́''' (Пьер-Луи, Athenas) — французский технолог, археолог и сельский хозяин; род. в Париже 1752, † 1829 г. в Нанте, где прожил 43 года; усердно занимался улучшением земледелия в департ. Нижней Луары, натурализировал гвинейскую траву (Panicum altininium) — одна из лучших кормовых трав, изобрел плуг (награжден золотою медалью от Академии наук в 1824), открыл богатые руды олова в Перьяке, написал множество сочинений по самым разнообразным предметам хозяйства, промышленности и археологии, напр.: «Mémoires sur l’inflammation instantanée des tourbières», «Sur le froment du c. Bonne-Esperance, le fromage de Russie et l’avoine de Pensylvanie», «Mémoires sur les armes celtiques», «Sur les autels druidiques» и др.

'''Арондо''' (Жак, Arondeau) — род. в 1802 во Франции, в департаменте Шаранты, † 1863. Занимая пост начальника канцелярии в министерстве юстиции (chef de bureau), он возымел мысль издавать ежегодный отчет о судопроизводствах уголовном, гражданском и коммерческом во Франции: « ». Эта мысль осуществилась: с 1825 ежегодно издаются отчеты по уголовному, а с 1831 и по гражданскому и коммерческому судопроизводствам.

'''Атенаида''' — уроженка Афин, язычница, славившаяся красотою и научным образованием, род. около 400 г. по Р. Х., получила прекрасное воспитание под руководством отца своего, профессора риторики Леонтиоса. По смерти его она отправилась в 420 г. в Константинополь с целью искать покровительства императора в ее споре с братьями по поводу наследства. Сестра императора Феодосия II, регентша Августа Пульхерия была до того пленена красотою и умом Атенаиды, что сделала ее своей придворной дамою и назначила в супруги своему брату. А. крестилась, получив имя Евдокии. Сочетавшись браком с императором в 421 г., от которого она имела дочь Евдоксию, она отправилась (в 438 г.) в Иерусалим. Впоследствии, между 441 и 444 гг., она сделалась жертвою своих завистников и ревности императора, казнившего ее друга, министра двора Павлина. А. и на смертном одре клялась в своей невинности. Добровольно ли она удалилась в Иерусалим или была изгнана из Константинополя, достоверно неизвестно, но она избрала этот город местом своего жительства и по смерти Феодосия (450 г.) сделалась последовательницею ереси монофизитов, но впоследствии отреклась от нее. Она украсила Иерусалим многими зданиями и † в нем в 460 г. Ее дочь Евдоксия была женою римского императора Валентиниана III, с трагической смертью которого прекратился род Феодосия. А. пользовалась также славою поэтессы. Ее эпическая поэма, прославлявшая победы Феодосия II над персами, потеряна, точно так же как ее метафразы; до нас дошел только большой отрывок ее героического стихотворения «Киприан и Юстина», в котором она переложила метрическим размером общеизвестную легенду; отрывок найден и издан во Флоренции Бандини («Graecae Ecclesiae Vet. Fragm.» I). Ей приписывают также рассказы из Священной истории, преимущественно из жизни Иисуса Христа, написанные полными и полугекзаметрами (2344 гекзаметра); но некоторые считают автором этого произведения Патриция Пелагия, жившего в V ст. по Р. Х. Ср. издание «Homerocentones» Тейхера (Лейпциг, 1793); Грегоровиус, «Athenais. Geschichte einer byzant. Kaiserin» (1 и 2 изд., Лейпц., 1882), в котором впервые появилась вторая песнь эпоса «Киприан и Юстина» в переводе на немецкий язык.

'''Атеней''' или Афиней (греч. Άθηναϊος) — греческий ритор и грамматик из Навкратиса в Египте, жил в конце II и в начале III в. по Р. Х., сначала в Александрии, а впоследствии в Риме. Им написано «Δειπνοσοφισταί» («Пир мудрых»), сочинение в 15 томах (из коих первый и второй том и начало третьего сохранились лишь в извлечениях); в нем описана в разговорной форме масса предметов, касающихся нравов, общественной и домашней жизни греков, а также наук и искусств, хотя все это изложено с весьма узкой точки зрения. Этот сборник служит важным источником знания древнегреческой жизни, заменяя в этом отношении частью утраченные сочинения других поэтов и писателей. В издании Казаубона появился сначала текст этого сочинения и перевод его (Женева, 1597), затем комментарий к нему (Лион, 1600) и, наконец, издано все вместе (Лион, 1612 и 1664), затем один комментарий без перевода (Лейпциг, 1796—1843), снабженный обширными примечаниями; в издании Швейггейзера (14 т., Страсбург, 1801—1807) помещен латинский перевод и самый текст, исправленный по новым рукописным экземплярам. Хорошие карманные издания выпущены Диндорфом (3 т., Лейпциг, 1827) и Мейнеке (3 т., Лейпциг, 1859; 4-й том заключает «Analecta critica», Лейпциг, 1867).

'''Ароникум''' (Aronicum Neck.) — родовое название растений из семейства сложноцветных; из видов рода один в Сибири, А. алтайский, A. altaicum DC, остальные немногие в Альпах и по горам Южной Европы. Это многолетние травы с прямым, сочным, облиственным стеблем; стеблевые и прикорневые листья черешковые; на концах стебля и ветвей крупные соцветия-головки, напоминающие арнику (название Ar. из Arnica), почему и присоединялся этот род Линнеем к Арнике. На каменистых альпийских лугах растут А. Клузиев, A. Clusii Koch, и А. скорпиевидный, A. scorpioides Koch, известные, с другими видами, в садоводстве; цветут с весны, не требуя особого ухода, и размножаются осенними черенками.

'''Атеней''' или '''Афиней''' (греч. Ἀθηνᾶιον) — название многих высших и средних учебных заведений в древности и в новое время.  — род высшей школы — был основан в Риме в 135 г. по Р. Х. императором Адрианом. Название А. заимствовано от имени города Афин (Athenae), как умственного центра античного мира; целью его было покровительствовать наукам и изящным искусствам (ingenuae artes). Школа была вверена постоянному составу профессоров, которых при импер. Феодосии числилось: 3 — по элоквенции, 5 — по диалектике, 2 — по юриспруденции, 1 — по философии и 10 грамматиков. Школа по временам устраивала публичные чтения новых поэтических и ученых произведений, которые нередко посещались императорами, и сохранила свое значение до V века. По дошедшим до нас сведениям, молодые люди, оканчивая образование в провинции, зачастую приезжали в Рим для поступления в А. с целью пополнить в нем свое образование. Впоследствии эта школа получила название Schola romana. Подобные А. и были заведены в разных городах Галлии, как то: в Лионе и т. д. — В эпоху Французской революции имя А. во Франции носили многие учебные заведения; но с 1803 это имя носили только ученые общества, средние же школы называются лицеями (Lycée). В Бельгии и поныне средние учебные заведения носят имя А. Известностью пользуются два А., оба в Париже: 1) основанный Pilâtre de Rozier под именем Музея (Musée), впоследствии принявший название Лицея (Lycée) и пользовавшийся громкою известностью благодаря лекциям знаменитых Фуркруа (Fourcroy), Шаптала (Schaptal), Монжа (Monge), Кювье (Cuvier), Лагарпа (Laharpe), Мармонтеля (Marmontel), Гара (Garat) и др. Этот А. последовательно назывался: республиканским (Athenée republicain), парижским (At. de Paris) и королевским (Athenée royal).
 2) (Athenée des Arts) — так наз. литературное общество, основанное в 1792 г. под названием Лицея Искусств (Lycée des Arts), принявшее в 1803 г. название А. Революция истребила все сословия искусств и ремесел, разрушила ученые общества и закрыла во Франции заведения, посвященные воспитанию и образованию юношества. В это время общего расстройства ученые, литераторы и артисты составили общество, провозгласившее в самом своем начале, что оно намерено противиться уничтожению искусств и способствовать путем безвозмездных лекций народному образованию и развитию полезных искусств. В числе первых основателей этого общества были: Лавуазье, Лаланд, Вик д’Азир, Кондорсэ, Вальмон де Бомар, Пармантье, Галле, Бертолле, Дорсет, Фуркруа, Кювье, Дефорж и др. Открытие этого общества происходило торжественно, являя собою противовес невежеству, порокам и злодействам, господствовавшим тогда во Франции. Это был протест талантов и добродетели против нелепых учений. Члены лицея не устрашились власти террора; за 3 дня до смерти Лавуазье они поднесли ему в темнице дубовый венок, и по миновании владычества Робеспьера Лицей совершил торжественную тризну по Лавуазье, знаменитой жертве безначалия. С этого времени общество назвалось Атенеем Искусств; оно заключало в своих списках много знаменитых государственных людей, литераторов, ученых и артистов и принесло много пользы наукам и словесности. А. этот существует поныне, помещаясь в здании городской ратуши (Hotêl de Ville), поощряет литературные и научные труды, раздает медали и похвальные отзывы и знакомит публику с достойными ее внимания учеными и артистами.
Из , носящих имя А., наибольшею известностью пользуются:
  — английский журнал литературы и критики, основанный Бокингэмом и издающийся в Лондоне. Первый появился в свет 2-го января 1828 г., под заглавием «The Athenaeum of London, literary and critical Journal, edited by J. S. Buckingham». 30 июля того же 1828 г. журнал вышел под новым заглавием: «The Athenaeum and London literary chronicle». Заглавие менялось на 115 книжке и на 137 (1830). Наконец 1-го января 1870 г. журнал принял свой нынешний вид и форму и выходит еженедельно по субботам, in 4°, по 32 страницы, по 3 столбца на каждой, под заглавием: «The Athenaeum, journal of English and foreign literature, science, the fine arts, Music and the Drama». Его издателями последовательно были: Стэрлинг, Морис, Стэббинг, Дильк, Гервэй, Диксон и Мак-Коль. Направление и цель журнала ясно высказаны Бокингэмом в программе издания, помещенной в первом номере журнала. — Журнал вызван желанием поднять литературный вкус у английской публики, который, по мнению Бокингэма, сильно пал благодаря наводнению легкой литературы, мало обработанной вследствие недостаточно серьезного отношения авторов к своим произведениям. Журнал обещает сохранить для потомства все выдающееся в литературной и ученой жизни Англии (философия, история, поэзия и т. д.). Обещание журнала исполняется аккуратно до сих пор. Сочинения по литературе, философии, богословию и искусствам находят в журнале широкую и серьезную оценку, включая сюда, кроме английской, литературы американскую и общеевропейскую. Критике литературных произведений Франции и Германии журнал уделяет почетное место. Помещаются нередко статьи о России. Политика безусловно не допускается, за исключением критики выдающихся сочинений политической литературы. Критика А. беспристрастна и высоко ценится в Англии, преимущественно перед другими даже распространенными журналами, особенно в области искусств, музыки и театра. Каждый номер журнала начинается рядом статей о сочинениях наиболее важных, изданных в Англии и за границей. Иногда этим статьям предшествуют статьи литературно-философского содержания, помещаемые самой редакцией. В отделе, озаглавленном « », помещается критика выдающихся романов литературы английской и иностранной; в отделе « » помещаются краткие обозрения и список вышедших за неделю лучших книг. Литературная корреспонденция занимает несколько страниц. В журнале помещаются сведения об известных коллекциях, их продаже и отчеты литературных обществ. Под заглавием « » помещаются статьи научного содержания, « » — статьи по искусствам, отдел « » дополняет предыдущий. В « » помещается музыкальное обозрение. Театру посвящен отдел « », его дополняет « ». В последней книжке года всегда помещается ряд статей — годовое обозрение иностранных литератур, принадлежащее перу знаменитых писателей. Критические статьи, принадлежащие редакции, помещаются без подписи, статьи же корреспондентов обязательно подписываются. Литературные мнения всех направлений и оттенков находят место на страницах журнала.
  — журнал, выходивший в Париже с 1852—1856 г., посвященный наукам и искусствам, под заглавием: « , revue universelle de la litterature, de la science et des beaux-arts». Основан и редактировался следующими лицами: Эд. Делесером, Амб. Фирмен-Дидо, Адрианом Лонперье, Фелисьеном де-Соси (член Института), Ноэдем де-Верже и Людовиком Лалань. По внешнему виду, как по времени выхода в свет (суббота), журнал вполне походил на английский А., выходил выпусками в 16-24 страницы; в тексте помещались иногда довольно изящные рисунки. В числе заведующих отделами было немало знаменитых лиц, каковы Ампер, Ренан, Лалань и друг.
  — чешский журнал литературы и научной критики, издается с 1883 г. в Праге, на чешском языке. Основателем его и первым редактором был профессор Фома Масарик (Th. Masaryk); с 1888 г. журнал редактируется и издается проф. Иосифом Кайзль (Josep Kaizl). Заглавие журнала — « , listy pro literaturu a kritiku vèdeckou», пользуется серьезной репутацией; А. издается in 8°, выпусками по 32 страницы каждый, выходит каждое 15-ое число. В отделе «Posudky a oznameni» помещаются библиографические сведения и краткий критический разбор сочинений, вышедших в России, а в отделе «Z cizich literatur» помещается список сочинений, появившихся за каждый месяц в России.
В имя А. носили два журнала:  — журнал литературы и критики, издавался и основан в Москве проф. Михаилом Павловым. Существовал с 1828—30 г. Журнал выходил книжками около 6 печатных листов, по две книжки в месяц (стоил 35 р. ассигнациями). В журнале помечались статьи по словесности, наукам, критике, и весьма обстоятельно велся отдел библиографии. В виде приложения под заглавием «Записки для сельских хозяев, заводчиков и фабрикантов» в журнале помещались обширные статьи по сельскому хозяйству и мануфактурной промышленности, заключавшие в себе немало полезных сведений. При журнале часто прилагались пояснительные чертежи и рисунки. В нем принимали участие: драматург кн. А. А. Шаховской, И. Снегирев, М. Загоскин, В. Андросов (статистика), Ф. Тютчев, Мих. Дмитриев, Раич, А. Писарев (театр) и мн. др.
  — журнал критики, современной истории и литературы. Выходил с 1-го января 1858 г. по 1-е мая 1859 г. под редакцией Евгения Корша, в Москве. За 16 месяцев вышло 8 книжек in 8°. Лучшие силы литературы и журналистики шестидесятых годов принимали участие в этом журнале. Достаточно упомянуть имена таких сотрудников, как И. Гончаров, И. Тургенев, Н. Щедрин, С. Соловьев, А. Станкевич, С. Ешевский, Д. Иловайский, А. Чужбинский, Ф. Буслаев, Н. Чернышевский, Б. Чичерин, М. Погодин и др., чтобы составить себе понятие, насколько серьезно поставлено было дело; но небольшое число подписчиков заставило Корша прекратить издание, «истощив в борьбе с равнодушием публики все средства» — так оповещено в послесловии журнала, приложенном к 8-ой книге.

'''Атений''' или '''Афиниас''' — автор др. греческих комедий, от которых дошло до нас несколько отдельных мест, указывающих на заимствование им из простонародного быта — сюжетов и персонажей. Типичные сами по себе, лица эти занимались разглагольствиями на темы, интересовавшие общество, с напускною важностью заправских софистов, возбуждая, конечно, комический интерес среднего класса.

'''Атенодор''' (или, по дорической форме его родины, острова Родоса, Атанадор) — был одним из 3 творцов Лаокооновой группы. Остальные два сотрудника его, Агезандр и Полидор, приходились ему отцом и братом, как об этом с большою вероятностью можно заключить из дошедших до нас надписей.

'''Аронсон''' (Жак-Леон, Aronssohn) — знаменитый франц. врач-практик; род. в Меце 1791, † в Страсбурге в 1861, получил степень доктора в Страсб. университете и был там профессором, приобретшим всемирную известность. Из его сочинений известны: « » (1822) (перев. на немецкий), « » (1836) и « » (1860).

'''Атенодор''' — родом из Тарса, философ-стоик, живший во время Р. Х. и считавший между своими учениками Октавия, впоследствии императора Августа; после продолжительного пребывания в Риме возвратился в свой родной город, где † 82 лет от роду. От его сочинений дошли незначительные отрывки. С ним не следует смешивать другого, более древнего Атенодора, прозванного ''Кордилионом'', родом также из Тарса, бывшего смотрителем Пергамской библиотеки и наставником Катона Утического.

'''Арпад''' (Arpád) — первый князь мадьяров, которые под его предводительством заняли Венгрию, и вместе с тем основатель государства венгерского и династии королей от Стефана Святого до Андрея III (997—1301), называемых поэтому Арпадами. До 894 г. он был князем в прежних поселениях венгров по р. Бугу, Днестру, Пруту и Серету. Вследствие призыва византийского императора Льва Мудрого, вступившего на престол в 886 г., мадьяры сражались с болгарами под предводительством Лиутина, сына А., и три раза побеждали их. В 893 г. мадьяры впервые появляются и на зап. от Карпатских гор, когда они в союзе с императором Арнульфом воевали с моравами. В Германию мадьяры вторглись впервые в 894 году. Вероятно, около этого времени А. повел свой народ в равнины Тисы, где встречалось повсюду редкое население (славяне), не соединенное в государство. Занятие Паннонии также не потребовало большой борьбы, потому что ни Арнульф, ни его слабые преемники не обладали достаточным могуществом; государство же моравское мадьяры уничтожили в 905—907 гг. Границею между владениями венгров и печенегов, которые жили в их прежних восточных поселениях, служило, по всей вероятности, нынешнее Седмиградье, как никому не принадлежавшая земля. Предание гласит, что ее завоевал Юхутум, венгерский военачальник, по приказанию Арпада. Из сочинений императора Константина видно, что семь венгерских племен (восьмым были кабары, которые отделились от хазар и соединились с венграми) жили по берегам рек и управлялись старшими в роде, которые в свою очередь находились в подчинении князей. Самая степень подчиненности неизвестна. Созвав сейм в Сегедине в 898 г. и устроив администрацию и отправление правосудия, A. † в 907 году, оставив несовершеннолетнего сына. Жизнь А. служила неоднократно материалом для произведений национального искусства и литературы мадьяров.

'''Атенс''' (Athens) — город в графстве Клэрк, в сев.-американском штате Георгии, на реке Оконэ, и на ветви Георгийской жел. дор., насчитывал 6099 жителей (1880 г.), между ними 3081 краснокожих, ведет значительную хлопчатобумажную торговлю и имеет несколько хлопчатобумажных фабрик. В городе имеется университет.

'''Арпан''' (Arpent) — важнейшая древнефранцузская поземельная мера, которая была принята также в Бельгии и во французской Швейцарии, соответствует прежнему германскому моргену и десятине (Acker). А. заимствован от галльской меры «Arepenna», которая совпадала с древнеримскими semis или actus (14400 древнеримских кв. ф.). Не везде А. был одинаков, и, кроме того, были различные роды А. — Парижский А. имел 32400 пар. кв. ф. = 34,189 нынешнего ара; узаконенный, или Arpent d’ordonnance, также Arpent des eaux-et-forêts, заключал в себе 48400 пар. кв. ф. = 51,072 ара и был принят при межевании лесов и других государственных имуществ; обычный же А. заключал в себе 40000 пар. кв. ф. = 42,208 ара. В провинциях Бри, Шампани, Гатинэ, Орлеанэ, Пуату и т. д. был принят обычный А. Со времени введения метрической системы А. заменен гектаром.

'''Атергатис''' (Атаргатис) — женское божество у сирийских племен, с рыбьею головой вместо лица. В этом виде или в виде Сирены (см. Страбона, кн. 16) изображала она Землю как супругу бога солнца — Адада. Атертатис называлась и мать Семирамиды, иначе величаемая Гатис и Деркета, а супруг ее — ''Дагон.''

'''Арпантаж''' (Arpentage) — землемерие, межевание. Искусство, имеющее своим предметом измерение полей, т. е. изображение участков земли на бумаге в точном, но уменьшенном виде, и определение их поверхностей. Землемерие состоит, собственно говоря, из трех частей. Первую часть составляют действия, производимые на самом участке, а именно: измерения основания и других линий на земле, определение углов и пр. Вторая часть занимается изображением на бумаге того участка земли, размеры и вид которого определены на месте; при этом получается так называемый план участка. Предмет третьей части составляет определение квадратного содержания, или поверхности, изображаемого на бумаге участка земли. Все три поименованные части искусства межевания носят названия: 1-я — землемерие; 2-я съемка плана и 3-я — измерение поверхности, или вымерка. Землемерие, которое в историческом отношении можно считать основным камнем геометрии, по свидетельству всех исследователей этого вопроса, получило свое начало в Египте. По мнению некоторых, разлитие реки Нила вызывало постоянные споры из-за границ смежных между собою участков земли и необходимость разграничивать их каждый раз сызнова, что естественно должно было заставить египтян искать каких-либо постоянных правил для размежевания полей. Таково, по мнению некоторых, историческое происхождение арпантажа. Другие относят начало этого искусства ко временам Сезостриса, в царствование которого Египет пересекли бесчисленным множеством каналов и разделили получившиеся вследствие этого участки между его жителями, которых по сему поводу обложили данью, соразмерною с величиною доставшегося каждому участка земли. Подобный раздел требовал, конечно, некоторых познаний в геометрии, и, по свидетельству Геродота, он был произведен под руководством Тота (Thot seu Theut), сановника при дворе Сезостриса, который, по мнению того же историка, — одно лицо с Озирисом. Высшая часть А. носит название геодезии. О дальнейших успехах арпантажа см.: Межевание, Съемка, Геометрия, Геодезия.

'''Арпачай''' — река. 1) Берет начало из гор Карахач, протекает на Ю. мимо г. Александрополя; принимает Карсчай и другие речки и, протекши таким образом верст полтораста, впадает близ с. Хейрбеклю в Аракс; 2) берет начало из гор Сырьер-Сырчалы, выше горячих источников Истысу, и впадает в Аракс ниже селения Башнорашен, имея протяжение около 120 вер.

'''Атерома''' (греч.). — Этим именем называется доброкачественная опухоль величиною от грецкого ореха до куриного яйца, встречающаяся обыкновенно в подкожной клетчатке. А. образуются вследствие засорения выводных протоков сальных желез, причем отделение железы продолжается по-прежнему. Содержимое А. состоит главным образом из жировых капель, жировых кристаллов и эпидермоидальных клеток. А. наблюдаются обыкновенно одиночными или многочисленными на волосистой части головы, на лице и затылке, реже на туловище. А, только тогда вызывают страдания, когда они воспаляются; тогда всего целесообразнее их удалить оперативным путем (экстирпировать). , или (Arteritis chronica deformans) — есть болезнь, поражающая более пожилой возраст; состоит она в том, что стенки артерии местами жирно перерождаются и размягчаются; вследствие этого артерии теряют свою нормальную плотность и эластичность и лишаются возможности долее противоставить известное сопротивление существующему в сосудах кровяному давлению. Атероматозно перерожденные сосуды легко подвергаются разрыву, влекущему за собою кровоизлияние в мозг (удар), и часто служат причиной аневризм (см. это сл.), старческой гангрены, тромбоза и эмболий (см. эти слова).

'''Арпачайское сражение''' 18 июня 1807 г. Во время турецкой войны в царствование Александра I, эрзерумский сераскир Юсуф-паша, узнав о неудаче, понесенной генералом от инфантерии гр. Гудовичем (главнокомандующим на Кавказе) при штурме крепости Ахалкалак, решился воспользоваться этим. Он собрал 20 т. чел. при 25 орудиях и двинулся против гр. Гудовича, отступившего к разрушенной крепости Цалка. В то же время персияне по соглашению с турками стали сосредоточивать свои войска к Эривани, для того, чтобы в случае успеха последних вторгнуться в Грузию. Гр. Гудович решился предупредить турок и сам двинулся навстречу Юсуфу с 11 баталионами, 2 казачьими полками и 3 эскадронами драгун, причем предполагал соединиться с отрядом генер. Несветаева (3 неполных баталиона и 2 казач. полка), стоявшим в Гумрах (нынешний Александрополь). Юсуф-паша, перед тем неудачно атаковавший Несветаева, узнав об этом движении, отступил на правый берег Арпачая и расположился двумя лагерями невдалеке от Гумров. 16 июня гр. Гудович прибыл в Гумры, произвел рекогносцировку позиции турок и решил атаковать их с правого фланга и тыла, чтобы отрезать от Карса. Обходное движение, предпринятое в ночь 17 на 18 июня, было открыто турецкими пикетами; сераскир перешел через Арпачай с лучшими войсками и окружил отряд гр. Гудовича. Успех боя некоторое время колебался, но наконец удачный огонь русской артиллерии и стремительная атака всей конницы решили дело; турки бежали за Арпачай, и русские войска, преследуя их, овладели обоими лагерями противника. Победа эта имела двойную важность, так как последствием ее было и то, что персидские войска, стоявшие в 35 в. от поля сражения, немедленно отступили в свои пределы. Вскоре после этого с турками было заключено перемирие.

'''Атертон''' (Atherton) — город в Ланкастерском графстве Англии, станция линии Лондон-Северов. ж. дороги, дающей отсюда ветвь на Тильдесли, имеет 12602 ж. (1881) и несколько фабрик.

'''Атесса''' — окружной город итальянской провинции Абруццо-Читериоре, расположен в 18 км от Адриатического моря на потухшем вулкане, с 10154 жит. (1881). В А. — фабрики шерстяных изделий и торговля соленой рыбой.

'''Арпи''' — в древности значительный город Апулии, на правом берегу Аквилона. После победы Аннибала при Каннах (в 216 г. до Р. Х.) А. отложился от Рима и перешел на сторону Карфагена, но уже в 213 г. новая измена граждан предала его опять в руки римлян. Ко времени Августа А. пришел в совершенный упадок. Кое-какие развалины его, лежащие к С. от Фоджии, известны теперь под именем Арпи.

'''Атетоз''' (athetosis) — название судорожной болезни, при которой в пальцах совершаются безостановочные движения, напоминающие произвольные (разгибание, отведение, сгибание и т. п.). Болезнь эта представляет аналогию с Виттовой пляской и принадлежит к двигательным неврозам преимущественно детского возраста. Кроме того А. иногда наблюдается в парализованных конечностях, как осложнение мозгового страдания, А. впервые описан в 1870 г. американским врачом и иногда называется по его имени.

'''Арпино''' (древний Arpinum) — город в итальянской провинции Казерте (Terra di-Lavoro), в Сорском округе, недалеко от Гарильяно (Liris), имеет (1881) с общиною 11214 жителей, которые занимаются производством сукон, пергамента, писчей бумаги и полотен. Вблизи города превосходная писчебумажная фабрика Лефевра. Древний Arpinum был первоначально город вольсков, затем самнитов, в 302 году до Р. Х. было дано ему ограниченное право, а в 188 г. он получил все права гражданства с правом голоса в государств. делах (jus suffragii). А. известен особенно как родина Мария и Цицерона. Последний увидел свет на маленьком острове (Сан-Доменико), лежащем при устье речки Фибрена, впадающей ближе к С., у Изолы, в Лирис. Этот остров принадлежал родителям Цицерона, и здесь владел поместьем «Arcanum» его брат Квинт. Об окружности старого города можно судить по огромным обломкам циклопских, толщиною в 2—3 метра, стен и полигонных строений. Колоссальнейшие развалины последних находятся в другой части города, лежащей выше и только отчасти заселенной, которая называется Чивиттавеккией и служила некогда цитаделью.

'''Ати''' (Athy) — город в ирл. пров. Лейстере, гл. гор. графства Кильдар, станция Большой Южной и Зап. ж. д., расположен на берегу судоходной р. Барроу, в 66 км к ЮЗ. от Дублина, с которым он, кроме того, соединен еще с помощью канала; насчитывает 4510 ж., ведущих значительную торговлю хлебом, и имеет шляпочные фабрики. Поблизости расположен замок Вудсток, относящийся к XV стол.

'''Арппе''' (Адольф Эдвард) — финляндский химик; род. 1818, с 1848—1870 был профессором, а с 1858—69 — ректором Гельсингфорсского университета; А. напечатал на латинском языке целый ряд исследований по химии («De jodeto bismutico», 1843, «De acido pyrofartico», 1847 и др.), а на шведском — историю алхимии в Финляндии (Гельс., 1870). — Брат А., (род. 1801, † 1861), получил известность обширными промышленными предприятиями; он первый в Финляндии применил пар в области мореходства (1833) и фабрик (1842).

'''Атиконовые кислоты''' — изомеры итаконовых кислот (см. Тераконовая кислота, XXXII, 942 и Цитраконовая кислота, XXXVIII, 249), получены Фиттигом и его учениками изомеризацией итаконовых кисл. под влиянием кипячения с едкой щелочью; превращение не идет до конца и останавливается, когда около 15% итаконовой кисл. превратилось в А. кисл.; тот же предел (образование 85% итаконовой кисл.) наблюдается и при кипячении со щелочью А. кисл.; разделение образовавшихся изомеров достигается кристаллизацией и отбиранием различных кристаллов. От итаконовых кисл. А. отличаются более низкой темп. плавления, большей растворимостью в воде и особенно в эфире и др. индифферентных растворителях; при темп. плавления А. кисл. уже теряют отчасти воду, переходя в ангидриды (аналогия с малеиновой кисл., XVIII, 467); при долговременном кипячении с водою они почти нацело разлагаются с выделением СО 2 и образованием соответственного лактона (XVII, 268), частью же изомеризуются в лактонокислоту и первоначальную итаконовую кисл.; при кратковременном нагревании с серной кислотой они большею частью превращаются в соответственные лактонокислоты, некоторые дают при этом изопараконовые кисл. Что касается строения А. кисл., то Фиттиг, принимая для однозамещенных итаконовых кислот формулу
R.CH 2 .CH:C(CO 2 H).CH 2 .CO 2 H,
дает А. кисл. формулу
R.СН:СН.СН(СО 2 Н).СН 2 .СО 2 Н
и образует их названия из названий итаконовых кислот, перемещая только буквы ''и'' и ''а''; так, по его номенклатуре кислота
(СН 3 ) 2 С:С(СО 2 Н).СН 2 .СО 2 Н
есть диметилитаконовая, а
Н 2 С:С(СН 3 ).СН(СО 2 Н).СН 2 .СО 2 Н
кислота диметилатиконовая и т. д. Для продукта изомеризации фенилитаконовой кислоты — кислоты фенилатиконовой он уже должен прибегнуть к допущению геометрической изомерии, так как из кислоты
C 6 H 5 .CH:C(CO 2 H).CH 2 C.O 2 H
нельзя получить кисл. с данной выше общей формулой. О свойствах отдельных кислот см. цитированные выше статьи. Штоббе находит неудобным называть кисл.
Н 2 С:С(СН 3 ).СН(СО 2 Н).СН 2 .СО 2 Н
''диметил-атиконовой'' кислотой и называет ее γ-метилен-γ-метилпировинной кислотой; соответственно с этим образованы им названия и ароматических А. кислот (см. «Lieb. Ann.», 308 и 321 т.).

'''Атилий''' (Marcus Atilius) — древнеримский писатель II в. до Р. Х., один из авторов паллиаты (см. XXII, 642). Из его соч. до нас дошли лишь ничтожные отрывки (между прочим, из комедии «Misogynus» — ненавистник женщин). Цицерон называет А. «жестким поэтом»; Варрон причисляет его к таким писателям, которые легко возбуждали чувства. Собрание отрывков А. см. у Риббека, «Scenicae Romanorum poesis fragmenta» (II, Лпц., 1898).

'''Арпс-Гофены''' — бароны. Родоначальником этой фамилии был богатый купец г. Нарвы, Карл-Георг Арпс, который был возведен императором Леопольдом II в июле 1791 г. в баронское Римской империи достоинство, с именем «Арпс-Гофена» (Arps-Hofen). — Сын его, барон Eгор Карлович, был командиром лейб-гусарского полка.

'''Атилий Фортунатиан''' (Atilius Fortunatianus) — древнеримский писатель, родом, вероятно, из Африки; жил в конце III и начале IV в. по Р. Х. С его именем дошел до нас составленный главным образом по Цезию Бассу (XXXVII, 893) трактат о метрах Горация, с введением об основных понятиях метрики. Изд. в серии «Grammatici Latini» Кейля (VI, 278 и сл.) и отд. (Галле, 1885).

'''Арра''' — город в Брит. Индии, в Бенгалии, при судоходном канале, близ р. Ганг. Жит. 43000 (31000 последователей браманизма и 12000 магометан). Админ. центр округа Шахабад. В 1857 г. незначительный английский гарнизон цитадели защищался здесь против неск. тысяч восставших сипаев.

'''Атимия''' (греч. ατιμία) — так называлась у афинян потеря всех или только некоторых гражданских прав. Потеря эта происходила или вследствие наказания, наложенного судом за известные проступки или преступления, или же вытекала непосредственно из неисполнения известных обязанностей по отношению к государству. Сильнейшую степень А. представляло пожизненное изгнание из родного города, которое всегда сопряжено было с конфискацией имущества; в других случаях подвергшийся А. мог оставаться в своем городе, потеряв при этом все или часть своих гражданских прав. Восстановление в правах могло состояться лишь с помощью тайной подачи голосов в народном собрании, в котором должны были участвовать по крайней мере 6000 граждан.

'''Аррадикация.''' Если в сближении двух форм языка участвует сознание их сходства по форме и по значению и одновременно соединяются ассоциация и адидеация (см. это сл.), после чего одно из этих слов изменяет свою форму под влиянием другого — получается аррадикация. Так, напр., Виктор Гюго рассказывает, что одну башню в Париже, которая носила латинскую надпись «Tu ora!» народ назвал Trou-aux-rats. В русском языке имеем случаи аррадикации: так, например, рекрут иногда звучит некрут вследствие сближения с выражением сравнительно с старым солдатом или офицером; также иногда русский народ говорит вм. угодник — угольник, так как иконы ставятся в угол.

'''Атина''' — город в Сорском округе итальянской провинции Казерты, близ Мельзы (древний Melpis), имеет 4365 ж. (1881), чугуноплавильный завод и производство шерстяных одеял. А. ведет свое имя с древних времен, первоначально был городом вольсков, от которых сохранились еще следы построенных ими стен, во времена лонгобардов была г. византийским, в X ст. принадлежала Беневентскому княжеству, потом Капуанскому, в XII ст. входила в территорию монастыря Monte Cassino (Terra Sancti Benedicti) и до 1180 была резиденциею епископа. В средние века нередко называлась Atinum.

'''Арран''' — самый большой остров среднешотландского графства Бют, лежит в лимане реки Клейда и отделяется на западе Кильбрананским проливом от полуострова Кентайра. А. имеет в длину 32 км, в ширину 16 км и занимает площадь в 413 кв. км. Остров покрыт лесистыми горами, которые достигают на Ю. вышины 280 м, причем на С. они еще выше и изрезаны многочисленными ущельями. Здесь возвышается в виде усеченного конуса вершина Готфель, или Гаод-Бейн (гора ветра), на 785 м. Берег острова вообще крутой и скалистый, однако попадается много низменностей, и Шисканская долина, лежащая к Ю. от изрытого базальтового мыса Дрюимодюна, самая плодородная часть его. Геологическое строение А. крайне разнообразно. Встречаются девонские песчаники, микашиферы, известняки угольной формации, трапп и гранит, а на Готфеле добывается яшма, агат, горный хрусталь и так называемый арранский алмаз (Arranstones). На острове встречаются живописные уголки с водопадами и т. д., также много пещер и могил древних героев. Здесь, если верить легенде, долгое время жил и умер Оссиан. К мегалитическим памятникам острова принадлежит Фингалов котел, недалеко от Королевской пещеры, углубляющейся на 34 м. Население острова состоит из 5234 жителей ирландского происхождения, исповедующих протестантскую религию и занимающихся земледелием, рыболовством и торговлею свиньями. В северной части острова, в Лох-Ранце, развита ловля сельдей. На восточном берегу острова расположено несколько деревень. В деревне Лемлеш самая лучшая гавань в Клейдском заливе, которая защищена небольшим островом Оли-Айлэнд, здесь же развалины монастыря; другая деревня называется Кильбрайд. Далее лежит рыбачье село Бродик на Бродик-бее, и вблизи старинный замок Бродик-Кэстль герцога Гамильтона, которому принадлежит большая часть острова.

'''Атиния''' — римская фамилия, из которой известны: 1) Публий Ат. Лабеон, трибун народный, за 199 л. до Р. Х. и 2-мя годами позднее (197) претор (Тит. Лив., кн. XXXIII, гл. 22, 42 и 43). 2) Кай — трибун воинский, способствовавший одержанию блистательной победы, бросив в ряды неприятелей знамя и, пустившись за ним, возбудил единодушный порыв в своем легионе, устремившемся с такою силою, что враги не могли устоять (Т. Лив., кн. XXXIV, гл. 46). Кажется, он же в сане претора спустя 6 лет начал войну в Испании, одержав победу над народами Лузитании (Португалии) при Асте (Т. Лив., кн. XXXII, гл. 25). Наконец, едва ли не он же за 1 86 до Р. Х., при устроении общественной вакханалии, допустил такие бесчинства, которые для современников, частию привычных к излишествам, показались вольными (Тит Лив., кн. XXXIX, гл. 17).

'''Арранские острова''' (южные) — состоят из трех рыбачьих островов: Инишмора, Инишмэна и Инишера, и лежат перед Гальвейским заливом на западном побережье Ирландии. Они составляют часть провинции Мюнстер и занимают все вместе пространство в 46 кв. км, с населением около 3000 ж. На Инишморе лежит рыбачье местечко Киллини с 460 ж. Северный А. о-в, близ Донегальского побережья, в провинции Ульстер, занимает площадь около 8 кв. км и имеет 1000 ж. Его береговые утесы одни из красивейших в Ирландии, и самая высокая вершина его достигает 226 м.

'''Атипия''' — неправильность, в особенности течения болезни; ''атипично'' — ненормально, неправильно; ''атипичные болезни'' — не имеющие обыкновенного правильного развития, не проходящие через известные стадии, напр. перемежающаяся лихорадка; ''атипичная речь'' — заикающаяся, неправильная речь.

'''Аррароба''' (Arraroba) — кора темно-коричневого цвета растущего в Бразилии дерева Andira Arraroba, которое принадлежит к семейству бобовых. В виде порошка эта кора является главною составною частью употребительного в Ост-Индии под названием Poudre de Goa целебного средства. В новейшее время это средство ввезено и в Европу и рекомендуется при накожных болезнях, особенно при Herpes tonsurans. А. действует очень сильно на слизистую оболочку носа, зева и глаза, а потому ее следует употреблять с величайшею осторожностью.

'''Атитлан''' (Сант-Яго де) — индейское местечко в республике Гватемале, в Центр. Америке, в департ. Сололе, на южн. берегу озера А. и у подножия действующего еще вулкана того же имени, на высоте 1568 м н. ур. м.; некогда служило резиденцией царей Сутугилов, имеет бумагопрядильни, минеральные источники и 9000 жит. Озеро А., окруженное крутыми откосами, имеет 39 км в длину, 16 в ширину и в середине глубину более 600 мет. У южного его края поднимается вулкан А. высотою в 3817 м, а на ЮВ. потухший вулкан Сан-Педро (2300 м). Расположенные на южной стороне озера деревни А., Сан-Педро, С-та Катарина-Икстлахуакан, населены индейцами.

'''Аррас''' (Arras Nemetocenna или Memetacum в стране Атребатов, позднее Atrebate или Atrebatae) — главный город французского департамента Па-де-Калэ и бывшей провинции Артуа, лежит при впадении Креншоны в судоходную в этом месте Скарпу и на Северной железной дороге, которая разветвляется здесь, направляясь на Калэ и на Дуэ. А. крепость и местопребывание епископа. В А. находятся: основанное в 1737 г. ученое общество, гимназия, институт для глухонемых, духовная семинария, инженерная, рисовальная и медицинская школы, экономическое общество, библиотека из 40000 томов и 1100 рукописей, естественно-научный кабинет, музей и ботанический сад. Наряду с фабричным производством кружев и трубок, город занимается производством растительных масел и свекловичного сахара и другими отраслями крупной промышленности; ведет также обширную торговлю, преимущественно зерновым хлебом, вином, маслом и углем. Число жителей в 1886 году было 21492, в общине же 26914 ж. Цитадель, как и прочие укрепления города, улучшена, частью вновь возведена Вобаном. А. распадается на старый город (cité) и новый (la ville), которые отделены друг от друга насыпью и рвом. Среди зданий особенно замечательны: построенный в 1755—1833 г. собор смешанного стиля; старинное аббатство Сен-Вааст, занятое ныне частью семинариею, частью музеем и библиотекою; ратуша в готическом стиле, выстроенная около 1510 г., — одна из красивейших в Сев. Франции, и тут же Beffroi — четырехугольная башня, возведенная в 1554 г., вышиною в 75 м и украшенная на вершине герцогскою короною, на которой стоит огромный лев. А. занимал уже видное место во времена Цезаря, который располагался здесь на зимних квартирах. Аттила разрушил его в 451 г., а норманны — в 880 году. Вместе с графством Артуа А. достался герцогам бургундским, которые имели здесь блестящий двор. После того, в 1482 г., Нидерландские штаты уступили его вместе с Артуа Людовику XI Французскому, но уже в 1493 г. город отошел обратно к Максимилиану Австрийскому. А. оставался за домом Габсбургов до тех пор, пока не занял его Людовик XIII в 1640 г., после продолжительной осады. Попытка завладеть А., сделанная испанцами при Конде в 1654 г., не удалась вследствие победы Тюрення 24 августа. По Пиренейскому миру 1659 г. А. остался за Франциею. Знаменитые «Линии Арраса» по направлению к Бушени на Шельде Мальборо перешел 5 августа 1711 г. А. родина обоих Робеспьеров.

'''Арратель''' (во множественном числе Arrateis), или либра (Libra) — так называлась в Португалии единица веса до введения французской метрической системы (в конце сентября 1868 г.), португальский фунт, который был в обращении и в Бразилии до конца 1873 года, когда и там французские метрические величины вошли в употребление. А. распадалась на половины (Meios) и четверти (Quartos); четверть в свою очередь на 4 унца (Onças), каждый в 8 осьмушек (Oitavas). Деление шло еще дальше: осьмушка делилась на 3 скрупула (Scrapulos), каждый в 24 грана (Graos). Таким образом, А. содержала 9216 гран; 32 А. составляли одну арробу (см. это сл.), а 4 арробы — квинтал, или центнер. А. весила 459 граммов, и следовательно, 100 А. соответствовали 45,9 килогр.

'''Аткарск''' — уездный город Саратовской губ., под 51° 50′ с. ш. и 62° 40′ в. д., на р. Аткаре, близ впадения ее в Медведицу и Тамбовско-Саратовской ж. д., 7816 жит. О селении Еткара упоминается еще в XIV ст., но город основан в 1781. Торговля хлебом, особенно рожью, привозимой из северной части уезда; промыслы незначительны.
''Аткарский у.'' Саратовской губ. занимает среднюю часть и юго-западный угол губернии, на ЮЗ. граничит с Донской областью. Поверхность у. по большей частью ровная, особенно на Ю., лишь около Медведицы местность несколько холмистая. Почва черноземная, за исключением берегов Медведицы, где встречаются пески. По всему у. с СВ. на ЮЗ. течет р. Медведица, по которой в прежнее время сплавлялось к Дону значительное количество хлеба, но теперь его сплавляется менее, так как он идет на железные дороги — Тамбово-Саратовскую и Грязе-Царицынскую. Главные притоки Медведицы в пределах у.: справа Терса, слева Идолга и Карамыш. Более пространства у. занято полями; лишь по берегам М. Карамыша и Терсы еще сохранились леса, которых в очень недавнее время было более, а в юго-зап. углу у. есть еще цельные степи. Главное занятие жителей — земледелие; в северн. и средней части у. господствует трехпольный севооборот и на продажу идет много ржи. Урожай хлебов на десятину в среднем: ржи — 49 пуд., овса — 43 пуд., яров. пшеницы — 35 пуд. — Рожь свозится в г. А. и станции Тамбово-Саратовской ж. д. Торговым центром средней части у. можно считать слоб. Баланду, куда свозится много яровой пшеницы; южная часть у. и особенно его юго-зап. угол производят много твердой яровой пшеницы, белотурки, кубанки, которая скупается торговцами с Елани и отправляется к Царицынской ж. д.
Из промышленных заведений сколько-нибудь значительны лишь мельницы и винокуренные заводы. Большие базары бывают в Елани и Баланде. Пространство — 11000 кв. в., число жителей — 266119; великороссияне решительно преобладают, из инородцев много лишь немцев-колонистов (около 14 тыс.), крест. населения — 235110 д. об. п.; земли у крестьянских обществ — 454371,5 десятин, в т. ч. надельной — 439786,6 (282531,8 д. пахотной) и собственной — 14584 д. (10054 д. пахотной, 473,5 лугов и 188,3 леса). Скота — 68530, лошадей рабочих и жеребят — 18048 голов, рогатого скота — 106984 (волов — 21356 гол., коров — 47254 гол. и телят — 38374 гол.) и овец — 208127. — Заведений промышленных — 1159 и торговых — 535 (трактиров и кабаков — 224, лавок — 311). В личном землевладении у всех сословий земли — 561350 дес., с распредел. по сословиям: у дворян — 444703 д., у купцов — 91701 д., у поселян — 2837 д., у мещ. — 6637 д., у крест. — 15048 д. и у пр. — 424 десятины.

'''Аткинс''' (Роберт ) — английский юрист; род. 1621, происходил от древней и богатой фамилии в графстве Глочестере. Подобно своему отцу Эдуарду А., умершему в 1699, он посвятил себя изучению права и обратил на себя внимание в качестве адвоката. Во время коронации Карла II в 1661 г. принят в число кавалеров ордена Бани и вскоре затем избран в парламент депутатом от местечка Ист-Луи. Пробыв с 1661 г. в должности актуариуса города Бристоля и в качестве главного королевского солиситора он в 1672 г. сделался судьею при Court of Common Pleas (суда общих гражданских тяжб). Недовольный, однако, стремлениями двора подорвать независимость судейского звания, он в 1680 г. отказался от судейской должности и вернулся к прежним занятиям в Бристоле. В 1682 г. А. оказался замешанным в одном революционном процессе, после чего удалился в свои поместья в Глочестершире. Когда в 1683 г. начался процесс против Вильяма Росселя, А., побуждаемый друзьями последнего, составил две юридические записки, в которых с блестящим красноречием старался доказать неосновательность обвинения. По восшествии на престол Вильгельма III А. в 1689 был назначен президентом суда казначейства, а в 1689—92 председательствовал в верхней палате. В 1694 г. он сложил с себя все должности и удалился в свое имение Саппертон-Галл в Глочестершир, где и † в 1709 г. Его «Parliamentary and political tracts» (Лонд., 1734) представляют важный материал для история его времени.

'''Арребо''' (Андерс, ) — датский поэт; род. на острове Аррёэ 1587 г. Уже тридцати лет от роду он сделался епископом в Дронтгейме, но вследствие непристойного образа жизни лишен этого сана в 1621 г. — А. перевел Псалмы (1623 г.) и получил затем опять место проповедника в Фордингборге, где и † 7 марта 1637 г. Самое известное произведение его «Hexaëmeron» — подражание поэме француза Дю-Барта «О сотворении мира». Первая книга этого произведения А. написана рифмованными гекзаметрами, прочие — александрийскими стихами, причем нельзя не заметить влияния Опица. Ср. Рердам «Arrebo’s Levnet og Skrifter» (2 т., Копенгаген, 1857 г.).

'''Аткинсон''' (Томас- ) — англ. путешественник, живописец и архитектор; род. 6 марта 1799 г. Йоркшире, рано потерял родителей; изучив архитектуру, построил церковь в Манчестере. В 1844 г. предпринял путешествие через Урал к Алтаю; в 1845 г. через Киргизские степи он достиг подножия Алатау, а в 1849—52, через Кобдо и Уляссутай, по дорогам, которых до сих пор не коснулась еще нога европейца, он проник в самую внутренность Монголии, в аул султана Сабека, под 40°40′ сев. шир. и 79° вост. долг. (от Гринвича). Путешествия эти рассказаны в его роскошно иллюстрированных сочинениях «Oriental and Western Siberia» (Лонд., 1858) и «Travels in the regions of the Upper and Lower Amoor» (Лонд., 1860). A. † 13 авг. 1861 г. в Лоуер-Уолмере, в Кенте.

'''Арреналь''' — двунатриевая соль метилмышьяковой кислоты (см. Арсиновые кислоты). Употребляется в медицине по предложению A. Gautier для замены какодиловых соединений, по сравнению с которыми проявляет меньшее количество побочных явлений. Применяется главным образом при малярии, туберкулезе, реже при сифилисе, экземе и пр.

'''Аткинсон''' (Atkinson) — два английск. художника. 1) ''Джон Аугустус А.'' (1775—1829), живописец и гравер, долго жил в СПб., написал для Павла I две картины: «Крещение Руси» и «Мамаево побоище» (находились в Михайловском замке) и занимался портретными работами. По возвращении в Лондон выставил панорамические виды С.-Петербурга, изданные (1805) в его собственных гравюрах и портрет Суворова; позже издал сборник акватинтных, печатанных в несколько красок, гравюр со своих рисунков, изображающих русские типы, быт и костюмы («A picturesque representation of the manners, costums and amusements of the Russians», 1803—4), сборник «Горести человеческой жизни» (1807), «Английские живописные костюмы и типы» (100 гравюр) и литографированные военные сцены. Из прочих произведений А. известны: портреты Павла I верхом на коне (грав. Уокер), Александра I (грав. также Уокер), Д. Сольтау (грав. сам А.) и Суворова, в виде медали (грав. Шлейх) и картины «Смерть Моро» (грав акватинт. сам А., 1813) и «Битва при Ватерлоо» (грав. Бёрнет). 2) ''Томас А.'' (1799—1861) — архитектор и рисовальщик; сначала был простым каменщиком в Кентском графстве, но, выучившись рисовать, издал в 1831 г. сборник образцов готического орнамента. Долго путешествовал по Азиатской России, до Амура и Китая, причем сделал до 600 рисунков всего, что встречал любопытного. В 1858 г. издал иллюстрированное описание Западной и Восточной Сибири, в 1860 г. — отчет о своей поездке по верхнему и нижнему течению Амура. После смерти А. были изданы его «Воспоминания о татарской степи».

'''Арренатерум''' (Arrhenatherum P. de В.) — родовое название растения из , установленное французским ботаником Палиссо де Бовэ; виды этого рода (всего 4) еще со времен Линнея и доныне относятся иными ботаниками к роду Овес — Avena L., имея значительное с ним сходство. К описываемому роду относится, между другими видами, «французский райграс», A. elatius Mert. et Koch (= Avena elatior L., Holcus avenaceus M. à Bieb.), также шишечник высокий, «овсяная голка» — отличная кормовая трава, разводимая искусственно по всей Средней Европе на сухих и влажных лугах. Многолетнее корневище дает густой пучок листьев и тонкие стебли (соломины) от ½ до 1¼ метра вышиною, несущие метелку цветов, раскидистую только во время цветения, а в остальное время сжатую; все растение голое, гладкое, метелка желтоватая, глянцевитая. Злак этот растет всего лучше на сухих, но искусственно орошаемых лугах, где и дает наилучший урожай. В России растет дико от Финляндии до Армении, но в небольших количествах. Прочие виды А. из Палестины и Алжирии.

'''Атламба''' — литовское языческое капище. По словам хроники Ротунда, приводимой Нарбуттом, капище это находилось в подземелье с каменными сводами, под горой Бакштой, расположенной на берегу Вилейки, где еще до времен Гедимина было укрепление. Народное предание до сих пор приписывает много таинственного этому подземелью, которое будто бы простиралось до г. Трок; легенда повествует, что здесь жили злые духи, непостижимою силою увлекавшие людей в свое обиталище, где они потом погибали. Иван Скавронский, описывая пожар 1610 г., истребивший почти весь город Вильно, говорит, между прочим, о Василиске, обитавшем в этом подземелье, который одним своим взглядом убивал людей. Он же передает народное предание, что нашелся смелый человек, который хитростью сумел победить Василиска: он отправился в подземелье, держа перед собою огромное зеркало, и когда встретился с Василиском, тот, увидев свой облик в зеркале, был поражен собственным взглядом и пал мертвый. Что под горой Бакштой действительно существует подземелье — это не подлежит никакому сомнению. В конце прошлого и в начале нынешнего столетия здесь скрывались грабители, нападавшие ночью на прохожих. Еще в 1812 по этому подземелью можно было пройти на расст. полуверсты; существует и до сих пор вход в подземелье, ныне на глухо заделанный. Ср. А. Киркор, «Przechadzki po Wilnie» (2 изд.).

'''Аррениус''' (Иоанн) — шведский ботаник и агроном; родился в 1811 г. в Иереде (Кальмар-лен), с 1830 г. учился в Упсале, в 1840 г. был назначен доцентом ботаники, в 1848 г. начальником вновь открытого агрономического института в Ультуне, близ Упсалы. В 1850 г. избран профессором, а в 1862 г. секретарем Агрономической академии в Стокгольме, с 1881 г. А. живет на пенсии. Своею преподавательской и литературной деятельностью оказал неисчислимые услуги делу развития сельского хозяйства в Швеции. Его учебники «Lärobok i Botanik» (5 изд., 1882), «Handbok i Svenska jordbruket» (4 изд., 1879) и «Landbrukspraktika» (3 изд., 1876), равно как серия его «Smärre skrifter i landhushållningen» (27 выпусков, 1858—85) получили широкое распространение. А. принимал участие и в политической жизни своей страны в качестве члена верхней палаты (1867—72).

'''Атлант''':
* ЭСБЕ/Атлант, позвонок
* ЭСБЕ/Атлант, скульптура
* МЭСБЕ/Атлант
* ЭЛ/ДО/Атлант
* ЭЛ/ДО/Атланты
* РСКД/Atlantes
См. также
* Атлас
* Атлантида

'''Аррениус''' (Свант-Август, Arrhenius) — род. 19 февр. 1859 г. неподалеку от Упсалы (в Швеции); высшее образование и затем ученую степень доктора философии получил в Упсальском университете в 1884 г. и в том же году был назначен приват-доцентом университета. Посвятив себя изучению физики и физической химии, А. посетил с ученой целью Ригу и Лейпциг, Амстердам, Вюрцбург, Грац, где работал под руководством профессоров Оствальда, Вант-Гоффа, Кольрауша и Больдмана. В своей докторской диссертации « » он пытался, исходя из свойств электролитов (кислот, оснований и солей), создать теорию химического действия этих тел. После опубликования Вант-Гоффом исследований, доказывающих полную аналогию между состоянием вещества в слабых растворах и газообразном состоянии, А. подробнее развил свои взгляды и формулировал их в так называемой «Теории электрической диссоциации», где сделал попытку выяснить важнейшие свойства растворов (По этой теории, соль в растворе является отчасти диссоциированной на свои ионы — электроположительную и электроотрицательную часть, напр. хлористый натрий — на хлор и натрий). Сводку важнейших полученных им выводов А. опубликовал в «Lumière électrique» за 1889 г., под заглавием « »; русский перевод Н. С. Дрентельна, (СПб., 1890). Прочие исследования А. посвящены были электропроводности воздуха под влиянием электрического света; из этих опытов он сделал вывод о влияниях солнечных лучей на электрические явления, совершающиеся в атмосфере, и пытался при этом объяснить упомянутые явления, а также бури и суточные колебания в направлении магнитной стрелки. В общем А. написал до 30 напечатанных в «Schriften d. Acad. Wissensch. in Stokholm», в «Wiedemann’s Annallen» и в «Zeitschrift für phys. Chemie».

'''Атланта''' — глав. город (с 1868) сев.-америк. штата Георгии и графства Фультон с 37421 жит. (1880), служит узловой станцией многих железных дорог и главным складочным пунктом хлеба и хлопчатой бумаги в северо-запад. части Георгии, отличается цветущею торговлей, годовой оборот которой простирается до 35 мил. долларов. В А. несколько депозитных и сберегательных банков, 28 церквей, 3 ежедневных и 2 еженедельных газеты. Основанная лишь в 1845 г. и возведенная в город в 1847 г. А. уже в 1850 г. имела 2872, а в 1870 г. — 21789 жит. Во время междоусобной войны А. в качестве главного торгового пункта между западными и приатлантическими штатами, значительного фабричного центра и арсенала Юга приобрела большое значение. Весною 1864 г. генерал Шерман старался захватить г. А., но это удалось ему лишь 1 сент. 1864 г., после того как отступавший генерал Гуд, командовавший войсками Южных Штатов, сжег все запасы и правительственные мастерские.

'''Арренотокия''' — один из видов девственного размножения, или партогенеза, т. е. развития яиц без оплодотворения, а именно, когда из неоплодотворенных развиваются только самцы. Встречается у пчел (подробно исследована у медоносной пчелы — Apis mellifera), некоторых ос (Vespidae) и пилильщиков (Tenthredinidae).

'''Атлантида.''' — По мифу, который, как рассказывает Платон в «Тимее» и «Критии», один египетский жрец будто бы сообщил Солону, так назывался громадный остров на Атлантическом океане; по пространству он будто был обширнее Азии и Ливии вместе взятых, но исчез вследствие землетрясения. Возможно, что в основание платоновского мифа об А. легло предание об островах Блаженных. Некоторые усматривали в Канарских островах остатки этой затопленной А.; другие, как Рудбек в своей «Atlantica», даже видят в ней Скандинавский полуостров. В новейшее время неоднократно возвращались к предположению, высказанному Бирхеродом в соч. «De orbe novo non novo» (Альтдорф., 1685), a именно: что, может быть, финикийские или карфагенские купеческие корабли были заброшены бурями и течениями на берега Америки и впоследствии счастливо возвратились в свое отечество. Рассказы их и могли послужить основанием басни об этом острове и потому под А. Платона, так же как под островом, о котором говорят Диодор и Плиний, следует разуметь нынешнюю Америку. Ср. Мартэна, «&Eacute;tudes sur le Timée de Platon» (T. I, Париж., 1841), и Суземиля в «Jahrbücher für Philologie» (т. 71).

'''Аррест''' (Генрих-Людвиг д') — знаменитый астроном новейшего времени; род. в Берлине 13 авг. 1822 г.; окончив там же французскую гимназию, он с 1839 г. вполне посвятил себя изучению астрономии, в первое время под руководством известного астронома Энке. На поприще астрономии А. рано получил известность; будучи еще молодым ученым, А. в 1844 г. открыл комету, а в промежуток 1845—1857 гг. ему удалось открыть другие три кометы. В 1846 г. А. был назначен вторым ассистентом при берлинской обсерватории, а через 2 года, в 1848 г., был переведен в Лейпциг на должность заведующего университетской обсерваторией. Получив докторскую ученую степень за капитальнейший труд под заглавием «О системе малых планет между Марсом и Юпитером», А. был избран в 1852 г. экстраординарным проф. по кафедре астрономии при Лейпцигском университете. К этому времени должно отнести начало исследования А. в области туманных пятен и звездных куч — исследования, которыми он затем исключительно занялся и которые составили ему заслуженную славу. Еще в Лейпциге он опубликовал свои «Результаты наблюдений над туманными пятнами и звездными кучами» — прекраснейший каталог 200 различных пятен и звезд. Осенью 1857 г. А. отправился в Копенгаген, куда был приглашен в качестве ординарного проф. астрономии при королевском университете; там под его личным руководством была сооружена новая университетская обсерватория, снабженная лучшими астрономическими приборами (16-дюймовый рефрактор), которая поныне считается одной из лучших обсерваторий. В Копенгагене А. закончил свои наблюдения над туманными пятнами и издал так называемый «Siderum nebulosorum observationes Hafnienses» (Копенг., 1867) — каталог, заключающий в себе 4800 отдельных положений 1422 туманных пятен, из которых около 400 были им впервые открыты. В этом направлении особенно важно то открытие А., что туманные пятна обладают изменчивой яркостью. Впоследствии А., кроме того, предался спектроскопическому анализу всех туманностей и звездных куч, доступных спектроскопу, и изложил свои результаты в труде, изданном на датском языке, — «Исследования туманных звезд в отношении их аналитико-спектральных особенностей». Большинство сочинений А. по разнообразным отраслям астрономии напечатано в «Astronomische Nachrichten» и «Berichten der königl. Sächsischen Geselschaft der Wissenschaften», а также в «Mitteilungen der Kopenhagener Societät der Astronomie». В 1862 году он также открыл маленькую планету Фрею. А. внезапно скончался от разрыва сердца в Копенгагене 14 июня 1875 г.

'''Атлантиды''' (Atlantidae) — 7 дочерей и Геспериды: Мая, Электра, , Астеропа, Меропа, Алкиона и Келена. Насчитывали до 15 А., прибавляя сюда воспитательниц Бахуса, дочерей наксосского царя Ликурга, взятых будто бы на Олимп Юпитером за их попечения о его сыне. Этих воспитательниц Бахуса и назвали , потому что они дочери Плейоны. А. же по матери звали еще , вместе с матерью преследуемыми Орионом.

'''Арресто''', собственно Бурхарди (Христлиб-Георг-Генрих, ''Arrestо'') — любимый в свое время актер в ролях любовников и жуиров; род. в Шверине в 1768 г. В начале XIX ст. он играл в гамбургском театре, затем был директором немецкого театра в Петербурге и под конец герцогского мекленбургского. А. † 22 июля 1817 г. в Доберане. Из его пьес дольше всего продержалась «Die Soldaten».

'''Атлантик-Сити''' — морское купанье в графстве того же имени североамерик. штата Нью-Джерсей, лежит у Атлантического океана при реке Абсеком-Бич (Absecom Beach), насчитывает 5477 ж. (1880), в том числе краснокожих — 763 ч.

'''Аррете''' (Arrêtés) — термин, употребляемый во французском административном языке, означающий отчасти определения (décisions) мэра, префекта или министра, направленные к приведению в действие или исполнение известных постановлений и законов, отчасти же решения (jugements) советов префектур. В Бельгии А. называют также заключения короля.

'''Атлантический океан''' — так называют часть водной поверхности земного шара, которая, простираясь с С. на Ю., отделяет Старый Свет с западной стороны от Нового Света. Этот океан, получивший, вероятно, свое название от мифологического острова «Атлантиды» (см. это сл.), разделяет или, лучше сказать, соединяет в своей северной части самые населенные и самые цивилизованные части света; поэтому, несмотря на то, что он является самым бурным из всех морей, Атлантический океан отличается в то же время и наибольшим оживлением. По выражению А. фон-Гумбольдта, А. океан по параллельности своих берегов походит почти на могущественный поток, так как выдающимся частям материков на противоположном берегу соответствуют заливы, бухтообразные изгибы берега. В северной части океана берега Северной Америки изрезаны бухтой Св. Лаврентия, Мексиканским и Караибским заливами, точно так же, как европейский материк Балтийским и Немецким морями, Аквитанским заливом, Средиземным и Черным морями; южные берега океана, как южно-американские, так и африканские, представляются, напротив того, очень мало изрезанными. Выему Гвинейского залива в Африке соответствует выступ Бразилии, также выступу Сенегамбии и Судана — вырез Антильского моря. По богатству океанических островов, возвышающихся среди открытого моря, А. океан значительно уступает Тихому; только вблизи Северной Америки и у берегов Европы изобилуют острова. Важными станциями являются: Исландия и Фэрёрские острова между Европой и полярной Америкой; Азорские острова и группа Бермудских островов между Европой и средней и южной частью Северной Америки; острова Вознесения, Св. Елены, Тринидад и Тристан-да-Кунья между Африкой и Южной Америкой; наконец, Фалкландские острова, Южная Георгия и Сандвичевы острова между Южной Америкой и Антарктическим материком.
Площадь, покрытая одним Атлантическим океаном, составляет 79721274 кв. км, а вместе с береговыми и средиземными морями (Средиземное, Балтийское, Северное, Ла-Манш, Ирландско-Шотландское, Мексиканский залив, Караибское море и залив Св. Лаврентия) она равняется 88634133 кв. км. Длина с С. на Ю. составляет 13335 км, наибольшая ширина, между Сенегамбией и Мекксиканским заливом, — 9000 км, наименьшая — 1445 км, между Норвегией и Гренландией (7225 км между Георгией и Африкой, 7225 км между мысом Горн и мысом Доброй Надежды, 5550 км между Брестом и Нью-Йорком, 3100 км между мысами Сан-Рока и Сиерра-Леоне). А. океан значительным протяжением своих берегов превосходит все остальные, так как длина берегов всех прочих морей, взятых вместе, уступает общей длине его берегов. Ни один океан не имеет такой большой речной области, т. е. пространства материков, речные воды которых изливаются в океан. Это зависит как от того, что его средиземные моря очень глубоко вдаются в материки, так и от того, что вблизи его берегов нет высоких сплошных горных цепей; последние находятся гораздо ближе к Тихому и Индийскому океанам. По зап. берегу Ю. Америки тянется цепь Анд, представляя собою могущественный водораздельный хребет, с зап. склонов которого текут только ничтожные реки, так что этого материка находится в области А. океана. Четыре самые многоводные реки земного шара впадают в Атлантический океан или его заливы: Амазонка, Конго, Ла-Плата и Миссисипи. — От Северного Ледовитого океана А. отделяется только воображаемой линией — Северным полярным кругом; правда, на этой линии часто попадаются острова, суша, между тем как граница южного Ледовитого океана — Южный полярный круг — нигде не встречается с сушей. К Ю. от мыса Горна и Игольного воды А. океана беспрепятственно сливаются с водами океанов Тихого и Индийского, так что и здесь приходится проводить воображаемые границы, каковыми лучше всего считать меридианы названных южных оконечностей материков, если не принимать еще шестым океаном особого Австралийского моря к Ю. от 40-й параллели.
Дно А. океана только в последнее время до некоторой степени изучено; по всем прежним измерениям принимали глубину значительно большей, чем она оказалась на самом деле. После того, как Мори впервые обратил внимание мореплавателей на исследование морских глубин, необходимость соединения телеграфом Старого Света с Новым придала большое практическое значение этого рода исследованиям и значительно способствовала усовершенствованию и самых методов исследования. Дно А. океана оказывается состоящим из двух параллельных долин, имеющих в общем направление с С. на Ю. и разделенных на глубине 1660—1830 метр. широкой плоской возвышенностью, как бы плоскогорьем, на котором расположены почти исключительно вулканические острова. Этот подводный хребет распознан и прослежен довольно полно и подробно; следуя в общем параллельности обеих береговых линий, он начинается у Исландии и тянется по юго-западному направлению приб. до 50-й параллели, уходя постепенно в глубину. Там, где он пересекается североатлантическими кабелями (ок. 52° сев. шир. и 20° зап. долг. от Ферро), его глубина достигает 2834 м. Далее на Ю., продолжаясь отсюда до тропика Рака под названием хребта Дельфина, он еще несколько опускается, поворачивает на ЮВ., постепенно снова поднимаясь, и, наконец, между 40° и 35° северной широты он выступает над уровнем моря в группе Азорских островов. Эти острова поднимаются из моря довольно круто, а прилегающая часть моря глубиною меньше 1828 м представляет площадь менее значительную, чем Португалия. Отсюда хребет тянется по юго-западному направлению, пересекает 20-ю параллель около 28° запад. долг. (от Ферро) на глубине 3474 м, продолжается на Ю. и прибл. на 7° сев. шир., на глубине 3500 м, соединяется с берегом Гвианы и таким образом делит западную мульду на северную и южную части. Отсюда он заворачивает на ВЮВ. под названием соединительного хребта по направлению к о-ву Св. Павла, а под экватором, на 5° вост. долг., он под названием хребта Челленджера поворачивает на Ю. и прослежен здесь до 40° южн. широты на глубине 1400—1800 м. Из двух разделяемых этим хребтом мульд — западная оказывается, по имеющимся наблюдениям, наиболее глубокой; она же доходит двумя рукавами до северной границы А. океана, где в Датском проливе, между Исландией и Гренландией, найдены глубины до 2900 м, а между Гренландией и Лабрадором до 4500 м. Южнее глубина этой мульды возрастает; так, к В. от Нью-Йорка доходит до 6770 м, а непосредственно у окраины Антильских островов, на 1° севернее Анегады, экспедиция Челленджера измерила 7086 м. Вообще восточная окраина Антильской группы отличается крутизною, крутым падением в значительные глубины; также и проливы между этими островами отличаются часто необычайной глубиной; так, между остр. Св. Фомы и С. Креста определена глубина в 4720 м; многие проливы глубже 200 0 м. К Ю. отсюда на этой стороне А. океана глубины по большой части колеблются в пределах 4000—4500 м. К наиболее глубоким частям южного конца западной мульды должны быть отнесены соседние с островами «Martin-Vaz» глубины в 4900 и 6000 метров.
Восточная мульда, по-видимому, не заходит за пределы Фэрёрских островов, так как наибольшая из глубин, измеренных между этими островами и Исландией, только в одном месте достигла 1170 м, во всех же остальных пунктах глубина оказалась меньше 700 м. Глубина этой мульды также к Ю. возрастает постепенно; на параллели Па-де-Кале она достигает 4600 м, к СЗ. от Мадеры прибл. столько же, а на северном тропике достигает 5760 м. В южной части А. океана наблюдаются, по-видимому, обратные отношения, так что наибольшие достоверно измеренные глубины приходятся на восточной стороне. Самые глубокие места найдены приб. на 10° к З. от островов Зеленого мыса — 6000 м; ок. 10° западнее устья Оранжевой реки — 5300 м, а на 10° западнее Бенгуэлы — 5500 м. Глубина А. океана довольно значительна у самых берегов; в особенности в Бискайском заливе и ок. Гибралтарского пролива, куда доходит мульда, глубиною больше 3700 м. С другой стороны, во многих местах далеко простираются на океана небольшие глубины, как, напр., Ньюфаундлендская банка, находящаяся всего на глубине 300 м; точно так же между островами Зеленого мыса и Канарскими и Африканским материком глубина не превышает 2000 м и уменьшается по направлению к Африке. Линия 100-саженной (180 м) глубины из Бискайского залива дугой огибает Британские острова и доходит почти до берегов Норвегии. Отмели посреди Атлантического океана редки и до сих пор известные не опасны для судоходства. В общем дно моря в высшей степени ровно, крутые обрывы до сих пор были констатированы только вблизи берегов. Образцы пород, слагающих дно, добытые дрогированием, показывают, что вблизи берегов оно состоит большей частью из песку и суглинка, редко скалисто; на более значительных глубинах дно почти всецело покрыто животными остатками, особенно кремнистыми и известковыми частями диатомовых и фораминифер, погруженных в слой органического вещества, получившего от Гексли название «Bathybius». Серая, синяя и красная глины, скопления вулканического пепла и примесь метеорной пыли дополняют разнообразие дна глубин океана. А. океана, по новейшим вычислениям ген. А. А. Тилло (1889 г.), равняется 4022 метрам.
 А. океана имеет уд. вес 1,0267 и содержит ок. 3,62% солей в растворе; три четверти всего количества солей приходится на хлористый натрий (поваренную соль); кроме того, определены: хлористый магний, хлористый калий, бромистый натрий, сернокислый кальций и сернокислый магний. По содержанию солей А. океан можно разделить на 5 частей: на С. до 50° с. ш. — малая соленость, от таяния льда, дождей и малого испарения, напр. в Девисовом проливе понижается до 3,32%, затем она возрастает, в пассатной полосе местами доходит до 3,79% под влиянием малого количества дождей и сильного испарения; между 0°—10° с. ш. опускается ниже 3,5%, так как там идут сильные дожди и испарение слабее; в южной пассатной полосе опять увеличивается и за 60° южн. шир. значительно менее 3,5%. В остальных океанах нигде не находили такого большого количества солей, как в пассатных полосах А. о.
Между А. океана следует различать и . Последние являются совершенно плоскими, неглубокими, чисто поверхностными течениями, возникающими везде, где дует продолжительный, не слишком слабый ветер. Эти течения поэтому по большей части очень изменчивы; однако течение, поддерживаемое по обеим сторонам экватора пассатами, довольно равномерно и достигает скорости 15—18 км в день. Но и постоянные течения, особенно если они слабее, относительно направления и силы подчиняются влиянию продолжительных ветров. Между постоянными течениями отличается прежде всего течение, пересекающее А. океан во всю его ширину с В. на З. Оно начинается прибл. у Гвинейских островов и имеет начальную ширину в 300—350 км между 1° сев. шир. и 2—2½° южн. шир. На западе оно постепенно расширяется, так что на меридиане мыса Пальма оно простирается уже между 2° сев. шир. (даже еще севернее) и 5° южн. шир., а ок. 10° зап. долг. достигает ширины 8°—9° (800—900 км). Немного западнее меридиана Ферро от главного течения отделяется довольно значительный рукав по северо-западному направлению, прослеженный до 20°, местами до 30° сев. шир. Само экваториальное течение вблизи бразильского берега перед мысом Сан-Рок расчленяется на гвианское течение (сев.) и бразильское прибрежное течение (южн.). Первоначальная скорость этого течения равняется 40—50 км в день, к ЮЗ. от м. Пальма летом возрастает иногда до 80—120 км, а еще западнее, прибл. на 10° зап. шир., она в среднем достигает снова 60 км, но может подниматься и до 110 км. Температура экваториального течения везде на несколько градусов ниже температуры соседних частей моря и доказывает этим, что вода этого течения доставляется полярными течениями. Исследования Челленджера показали, что и экваториальное течение не достигает значительной глубины, так как уже на глубине 100 м найдена была скорость течения вдвое меньшая, чем на поверхности, а на 150 м глубины уже почти вовсе не было заметно движения. Южная ветвь — , тянется прибл. на расстоянии 400 км от берега, имеет суточную скорость 35 км и, постепенно расширяясь, достигает устья Ла-Платы. Здесь оно делится: более слабая ветвь продолжается на Ю. почти до м. Горна, между тем как главная ветвь заворачивает на В. и, соединившись с течением из Тихого океана, огибающим южную оконечность Америки, образует большое южно-атлантическое течение. Это последнее скопляет свои воды у южной части западного побережья Африки, так что только при южном ветре течение Агулас (Agulhas), огибающее южную оконечность материка, доставляет свои более теплые воды к С., между тем как при западных или северных ветрах оно заворачивает совершенно на В. У берегов Нижней Гвианы господствует северное течение, уносящее накопляющиеся воды снова в экваториальное течение. Северная ветвь этого течения под названием  — направляется вдоль берега Южной Америки на расстоянии 20 км от него, усиливаемое с одной стороны северным пассатным течением, с другой — водами Амазонской реки, образующими течение по направлению к С. и СЗ. Скорость Гвианского течения колеблется в пределах от 36 до 160 км в день. Между Тринидадом и Мартиникой оно вступает в Караибское море, которое оно с постепенно уменьшающейся скоростью пересекает большой дугой, в общем параллельной берегу, до впадения через Юкатанский пролив в Мексиканский залив. Здесь оно делится на две ветви: более слабая вдоль северного берега о-ва Кубы направляется прямо к Флоридскому проливу, между тем как главная ветвь описывает большую дугу параллельно берегу и у южной оконечности Флориды соединяется с первой ветвью. Скорость постепенно возрастает до 50—100 км в день. Через Флоридский пролив (Бемининское ущелье) оно снова вступает в открытый океан под названием , господствующего под северной частью А. океана; значение Гольфстрома распространяется далеко за пределы А. океана; он оказал величайшее влияние на все развитие новейших международных сношений (см. ). Пересекая А. океан прибл. на 40° сев. шир., он делится на несколько ветвей: одна направляется между Исландией и Фэрёрскими островами на СВ.; другая имеет восточное направление, у мыса Ортегала вступает в Бискайский залив и делает затем поворот на С. и СЗ. под названием , отделив от себя небольшую боковую ветвь в Ирландское море, между тем главное течение с уменьшенною скоростью идет к северным берегам Норвегии и даже замечается у нашего Мурманского берега. Течение Реннеля опасно для мореплавателей, так как часто загоняет суда, направляющиеся в Па-де-Кале, к утесам Сциллийских островов. Выдающееся значение для судоходства и климата имеют также два течения, выходящие из Северного Ледовитого океана: одно из них (Восточно-Гренландское) направляется вдоль восточного берега Гренландии на Ю., сохраняя для главной массы своих вод такое направление до 50° сев. шир., отделив лишь ветвь, идущую мимо мыса Фэруэль (Farewell) в Девисов пролив; второе течение, часто несправедливо называемое течением Гудзонова залива, выходит из Баффинова залива через Девисов пролив и у Нью-Фаундленда соединяется с восточно-гренландским течением. Встречая там препятствие в Гольфстроме, это течение поворачивает на З. и идет вдоль берегов Соединенных Штатов до мыса Гаттераса и заметно даже еще у Флориды. Часть вод этого течения проходит, по-видимому, под Гольфстромом. Так как вода этого течения на 10° иногда даже на 17° холоднее Гольфстрома, то он и оказывает сильное охлаждающее влияние на климат восточного берега Америки. Судоходство должно особенно иметь в виду это течение по причине массы приносимого им из полярных стран льда. Эти льдины имеют форму то ледяных гор, происходящих с гренландских глетчеров, то ледяных полей, отторгнутых от Ледовитого океана. В области североатлантических судоходных линий эти плавающие ледяные массы появляются в марте и до августа угрожают плавающим там судам.
Нигде на океанах нет такого резкого различия температуры, как в А. океане, так как в небольшом расстоянии северных холодных течений проходит Гольфстром, самое теплое из известных течений. Бразильское течение также теплое, а Южно-американское — холодное. Вообще в тропиках средняя на поверхности около 26°, самая высокая до 28° у берегов Гвинеи и сев. берега Ю. Америки. Между 40° с. ш. западная часть океана (у берегов Америки), теплее, чем восточная, а в более высоких широтах — обратно, так что вода у берегов Норвегии даже под 70° с. ш. теплее, чем у Нью-Фаундленда под 48° с. ш. Такой теплой воды, как у берегов Европы, между 50°—71° с. ш. не встречается нигде в тех же широтах. В северных широтах вода везде теплее, чем в одноименных южных. Теплая вода даже в тропиках простирается на очень небольшую глубину; уже на глубине 290 м обыкновенно она падает до 10°, а на глубине 700—1000 м — до 4°. Большие глубины наполнены холодной водой, у дна она около 1°—3°. А. океана всего выше около 40° с. ш., оттуда она понижается к С. и Ю. в градусах:
 } &nbsp; широты 
 сев. || южн.
 0°—20° || &nbsp;&nbsp;&nbsp;4,3 || 4,1
 20°—40°&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 5,3 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;3,5 
|}
Так как средняя температура всего столба выше в средних северных широтах, чем даже под экватором, и Южный Ледовитый океан обширнее и глубже Северного, то несомненно, что из него течет в глубине та холодная вода, которая составляет массу воды океана даже в тропиках.
Кроме поверхностных течений, в новейшее время констатировано также существование течений и в более глубоких частях океана. Исследования экспедиции Челленджера показали, что глубинные течения могут по своему направлению разниться на 120° от течений, господствующих на поверхности; они найдены на глубине 350—900 м. Еще глубже замечено слабое течение того же направления, как и на поверхности, между тем как на глубине, большей 1100 м, уже не замечается вовсе движения. Везде оказалось, что все до сих пор известные течения ощущаются только до небольшой сравнит. глубины; подтверждение этого наблюдения представляют в особенности измерения температуры морской воды на различных глубинах вроде тех, какие впервые с большой полнотой и точностью были произведены экспедицией Челленджера (Challenger). Эти наблюдения показали, что влияние климата простирается до значительно меньших глубин, чем предполагали прежде. Интересное явление представляют также поля водорослей, находящиеся по обе стороны экватора в той части А. океана, которая остается недвижимой среди большого круговорота различных течений (см. Саргассово море).
По отношению к господствующему направлению А. океан распадается на три части: область пассатов в жарком поясе и по обеим сторонам — области непостоянных, изменчивых ветров, достигающие южных и северных пределов океана. Область правильных пассатов простирается по обеим сторонам экватора прибл. до 30-той параллели; впрочем, граница зависит от времени года и на В. ''у''же, чем на З. Северо-восточный пассат отделяется от пассата юго-восточного поясом изменчивой ширины (3°—10°), в котором господствует безветрие, затишье (штиль), почти ежедневно в полдень прерываемое внезапными сильными грозовыми бурями «Tornados», которые продолжаются не более 1½ часа и после которых атмосфера возвращается к прежней тишине. Эта область затишья лежит обыкновенно в северном полушарии и только во время зимнего солнцеповорота достигает 2½° ю. ш., между тем как с июля по сент. ее южн. предел не переступает 4—5° с. ш., а северный — 15°, так что она достигает ширины до десяти градусов; зимою же северная граница этой области отступает часто до 2° сев. шир., так что ширина всей области не превышает тогда 3—4°. К С. и к Ю. от этого пояса господствует постоянный северо-восточный или юго-восточный ветер (пассат, vent alizè, trade-wind), который лишь крайне редко прерывается другими воздушными течениями и то почти только вблизи немногих островов, лежащих в пределах этого пояса. В общем в пределах Старого Света пассат имеет более меридиональное направление; вблизи африканского берега юго-восточный пассат делается почти южным; около Нового Света направление ветра, напротив того, в обоих полушариях приближается больше к восточному. У восточных берегов А. океана, к С. от экватора и на западном побережье к Ю. от мыса Рока, область пассатов отделена от самого берега промежутком почти в 300 км; к С. от мыса Рока пассат, напротив, заходит далеко на материк и этим оказывает благотворное влияние на судоходство по Амазонской реке и по Ориноко. У берегов Нижней Гвинеи форма берегов оказывает некоторое влияние на пассат, так что он дует обыкновенно с Ю. с небольшими отклонениями в ту и в другую сторону. У берегов Верхней Гвинеи и до Канарских островов дует ветер, похожий на монсун, в жаркое время года обращенный внутрь суши и объясняемый влиянием большой сахарской области. Между мысом Сан-Рока и устьем Ла-Платы у берегов Бразилии и до 60 км в сторону от них также лежит область монсуна. В северной части А. океана, между 30° и 60° сев. шир., находится область переменчивых ветров; господствуют, впрочем, ветры западные. Численность западных ветров относится к восточным как 2:1; особенно часты юго-западные ветры летом, между тем как зимою чаще дуют северо-западные. Аналогичная область господствующих западных ветров имеется также и в южной части океана. Бури бывают во всех частях А. океана, реже всего в области пассатов. Особенно опасны окраины Гольфстрома, Бискайский залив и местность к В. от мыса Горна; но страшнее всего вест-индские вихревые бури «Tornados», область которых заходить за мыс Гаттерас.
В самой тесной связи с распределением ветров находятся и курсы, установленные судоходством, особенно парусными судами. Особенные заслуги по установке этих курсов имеет Мори (Maury); по большей части благодаря его трудам удалось в среднем сократить время переезда парусных судов наполовину. Самые важные курсы следующие: из Европы в Америку имеются две главные линии. Северная, рекомендуемая особенно для хороших парусных судов, в начале года держится сначала 46—50° сев. шир. приблизит. до 17° зап. долг. (от Ферро), затем направляется на Ю. З. до 43° сев. шир., идет по этой параллели между Ньюфаундлендской банкой и Гольфстромом и попадает, наконец, в юго-западное береговое течение и вместе с тем к месту назначения. Во вторую половину года держится еще севернее до 55° сев. шир. и только с 8° зап. долг. направляется на Ю. Во всяком случае следует держаться южнее острова «Sable Island», так как к С. от него густые туманы, отмели и рифы представляют большую опасность. Парусные суда идут от Ла-Манша до Нью-Йорка 40 дней; при особенно благоприятных условиях случается, что они доходят в 15—25 дней. Самые быстрые переезды пароходные в 7—9½ дней, обыкновенно же они требуют около 12 дней. Вторая южная линия рекомендуется более слабым парусным судам; эти последние держатся западнее Мадеры и стараются по возможности скоро попасть в область пассатов; здесь они придерживаются 27—28 параллели, прибл. до 43° зап. долг., затем к Ю. от Бермудских островов направляются в желаемый порт. При возвращении в Европу стараются по возможности скоро пересечь береговое течение и выйти из Гольфстрома к С.; пользование Гольфстромом не рекомендуется вследствие частых непогод. В общем переезд совершается очень быстро благодаря господству западных ветров, в среднем в 23 дня; были примеры переправы из Нью-Йорка в Ливерпуль в 15 дней.
Из Европы в бразильские порты направляются или между Азорскими островами и Мадерой, или между этой последней и Канарскими островами, смотря по тому, лежит ли место отправления севернее или южнее 40° параллели. Дальше стараются пересечь экватор ок. 5—10° зап. долг., так как здесь полоса затишья уже, чем к В.; отсюда иногда удается, совершенно помимо области затишья, попасть в юго-восточный пассат. Для хороших парусных судов и для кораблей, снабженных вспомогательными паровыми машинами, не имеет места опасение, что соединенные усилия ветра и течения направят их к мысу Сан-Рока. Более слабые суда должны держаться западнее, особенно с марта до октября, когда ветер дует более на Ю. На дальнейшем пути мимо мыса Горна держатся в области господства западных ветров, довольно близко к патагонским берегам, прибл. на расстоянии 200 км от них, так как на большем расстоянии от берега вследствие почти беспрестанных западных ветров, достигающих иногда силы шторма, плавание становится опасным; поэтому и стараются пройти западнее Фальклендских островов. На обратном пути, когда ветер и течение являются попутными, направляют судно восточнее этой труппы островов, стараются пересечь тропик Козерога вблизи меридиана Ферро и продолжать путь на СЗ. вместе с пассатами, так что 30° северн. шир. пересекается на 25° западн. долготы; затем в области господствующих западных ветров поворачивают снова на В. Из бразильских портов направляются прежде всего в открытое море и стараются затем пересечь экватор между 7° и 13° зап. долг., смотря по тому, направляются ли в Европу или в североамериканские порты. Из Европы в Гвинейсий залив плывут прибл. по меридиану Ферро к Ю. от Зеленого Мыса и отсюда держатся всегда на очень большом расстоянии от берега, так как юго-западный монсун значительно благоприятствует здесь плаванию. На большом расстоянии от берегов Верхней Гвинеи суда попадали бы в экваториальное течение и в юго-восточный пассат, очень благоприятные лишь для обратного плавания; в этом последнем случае от мая до декабря держатся непосредственно к С. от экватора, в остальное время года — прибл. на ½—2° южн. шир. до 10—15° зап. долг., смотря по месту назначения. На пути из Европы к Мысу Доброй Надежды или к Нижней Гвинее держатся в северном полушарии того же курса, как при переправе в бразильские порты. Только по выходе из области пассатов на Ю. поворачивают на В. Тот же путь всегда доступен и для достижения о-ва св. Елены; в обоих случаях можно, однако же, направиться сначала к Гвинейскому заливу, а оттуда, оставаясь постоянно вблизи берегов, плыть на Ю. при помощи юго-западных ветров, дующих здесь с января до сентября. Слабые парусные суда предпочитают западный курс Для судов, направляющихся в Индийский океан, рекомендуется исключительно западный курс; по возможности следует избегать захода в Капштадт; при этом держатся 40° южн. шир., с декабря по февраль даже еще южнее, причем ветер и течение являются попутными. Обратно из Индийского океана направляются близко к Капландии, чтобы воспользоваться течением «Agulhas»; только в период циклонов (с июля по сентябрь) держатся по ту сторону 45° южн. шир., где дуют более благоприятные ветры. Достигнув А. океана, держат курс мимо о-в св. Елены и Вознесения к экватору, который и пересекают между 7—15° зап. долг., чтобы достигнуть места назначения, как указано выше. Из Капштадта курс тот же. Время, употребляемое в последнее время парусными судами по различным указанным направлениям, выражается следующими числами: из Па-де-Кале в Нью-Йорк 25—40 дней; обратно 15—23; в Вест-Индию 27—30, до экватора 27—33 дней; из Нью-Йорка к экватору 20—22, летом 25—31 день; из Ла-Манша в Бахию 40, в Рио-де-Жанейро 45, к мысу Горну 66, в Капштадт 60, в Гвинейский залив 51 день. Конечно, продолжительность переправы меняется в зависимости от погоды; более подробные указания можно найти в «Passage tables», публикуемых лондонским «Board of trade». Менее зависимы от погоды пароходы, в особенности почтовые, снабженные всеми усовершенствованиями новейшего времени и пересекающие теперь А. океан по всем направлениям. Первая трансатлантическая почтовая пароходная линия «Cunard» была открыта в 1840 г. между Ливерпулем и Нью-Йорком; теперь она насчитывает свыше 50 пароходов (см. ).
Таким образом, по отношению и к международным сношениям, и к торговым А. океан все еще играет первенствующую роль; понятно, что были приложены все старания к тому, чтобы распространить и на океан сеть телеграфов, пересекающих по всем направлениям Европу и Северную Америку. После первого опыта прокладки подводного кабеля между Дувром и мысом Грине (Grisnez) в 1850 г. (опыт вполне удался лишь в следующем году) постепенно стали прокладывать кабели все на большие и большие расстояния, воодушевляясь уже достигнутыми результатами. В короткое время соединили телеграфом Зеландию с Фиониею, Дувр с Остенде, Голигед (Holyhead) с Дублином, порт Патрик (в Шотландии) с Донагэди (Ирландия); вскоре решились проложить и более длинные линии, как, напр., почти на 200 км между Корсикой и Италией, между Англией и Гагой. После этих счастливых успехов могла уже зародиться и мысль о соединении телеграфом Европы с Северной Америкой. Сначала, в 1856 г., соединили Нью-Фаундленд с мысом Бретон (Cap Breton); в то же время пополнили знания о характере дна А. океана между Нью-Фаундлендом и Ирландией. 5 августа 1857 г. началась прокладка из Валенции (Valentia) в Ирландии первого трансатлантического кабеля. После нескольких неудачных попыток удалось наконец 27 авг. 1866 г. проложить кабель между Ирландией и Нью-Фаундлендом. Общая длина этого первого А. кабеля достигает 1852 мор. м., т. е. 3386,9 км, его вес — 1750 кг на мор. м. С тех пор проложено еще 6 трансатлантических кабелей: из Бреста через о-в св. Петра в Дёксбёри, в Массачусетсе, в 6095 км длины (1869) и 3 англ.: в 1873 из Ирландии в Новую Шотландию и в 1879 из о-в Сцилли к о-ву св. Петра и в Нью-Гэмпшир; в 1874 соединен Лиссабон с Пернамбуко в Бразилии, а в 1882 проведена нем. линия Эмден — Валенция — Нью-Йорк (см. и ).
 берегов А. океана резко отличается от строения берегов Тихого океана. Между тем как Великий океан ограничен складчатыми горными системами, складчатость которых обращена к океану так, что дуги, наружные хребты этих систем образуют границу материка или тянутся перед ним в виде полуостровов или рядовых островов, на А. океане, напротив, кроме небольшого участка Антильских Кордильер и Гибралтара, системы складчатых гор нигде не выходят к океану наружной своей стороной. Берега А. океана образованы стороной складчатых горных систем, краями вертикальных сдвигов, плоскогорьями и опустившимися хребтами. Вулканы и вулканические острова расположены группами, как, напр., о-ва Азорские, Канарские, Зеленого Мыса, или по прямым линиям, как, напр., в Гвинейском заливе. В Тихом океане вулканы расположены дугами, ограничивая дугообразно отдельные моря, которыми богато побережье Тихого океана. Интересно, что при сравнении восточного и западного побережья А. океана, как показал Зюсс, обнаруживается некоторая симметричность. На С. симметричная Гренландия, с обеих сторон окруженная морем. Гнейсовые хребты Лофотских (и Гебридских) островов в Европе имеют в Америке аналог в гнейсовых массивах Лабрадора. с силурийскими отложениями, архейскими породами Швеции и Норвегии, серией глинтовых озер и мелководным водяным покровом в виде Ботнического залива, соответствует с теми же самыми атрибутами. Скалистым изрезанным берегам Ирландии, Корнваллиса, северо-зап. Франции соответствуют в Америке такие же берега Новой Шотландии и Нью-Фаундленда; и те и другие образованы допермскими горными кряжами. Наконец, Средиземному морю с Бетийской Кордильерой, дугообразно окружающей его с Ю. и выходящей к океану у Гибралтара, замечательно аналогично соответствует, хотя и лежащее южнее, Караибское море с окружающей его Антильской Кордильерой.
 : Реннель, «An investigation of the currents of the Atlantic Ocean» (Лонд., 1832); Финдлэй, «North— and South-Atlantic Ocean» (Лонд., 1855,); Дейман, «Deep Sea soundings in the North-Atlantic Ocean» (Лонд., 1858); Мори, «Physical geography of the sea» (Нью-Йорк, 1856; нов. изд. 1873; русск. пер., Москва, 1866); Кергалле, « » (Пар., 1860); Уоллич (Wallich), «The North Atlantic seabed» (Лондон, 1864); Делесс, « » (Пар., 1872); Томсон, «The depths of the sea» (Лонд., 1873); Жирар, «Explorations, sousmarines» (Париж, 1874); Гофмейер, «Etude sur les tempêtes de l’Atlantique septentrional» (Копенг., 1880); Неймайер, «Atlas des A. oceans» (Гамб., 1881): Богуславский, «Ozeonographie» (Штутг., 1884—87); «Report of the exploratives of H. M. S. Challenger» (Лонд.); Мюре и Ренар, « » (Брюссель, 1885); Суес (Е. Suess), «Das Antlitz der Erde», (Вена, 1888); «Морской сборник» и «Записки по гидрографии».
Дополнение 
'''* Атлантический океан''' (II, 425—431) — границы его, установленные в 1845 г. лондонск. географ. обществом, на С — полярный круг, берега Гренландии, на В — Европы, Африки, меридиан мыса Доброй Надежды; на Ю — полярный круг; на З — меридиан мыса Горн, берега обеих Америк до сев. полярного круга. По Крюммелю, на Ю прибавляется полоса между меридианами мысов Горн и Доброй Надежды до берегов антарктического континента. По первой классификации, поверхность А. океана равна 88,6 млн. кв. км, а по второй — 7977,346 кв. км, средняя глубина = 3763 м, объем = 300198390 куб. км (по Карстенсу, 1904 г.). Сев. полушарию принадлежит около 46% поверхности А. океана, при средней глубине в 3743 м, остальная часть его (около 54%), при средней глубине в 3780 м, лежит в южном полушарии. А. океан соединяется с Сев. Ледовитым проходами: Гудзонов прол. шир. около 110 км, Дэвисовым пр. — ок. 870 км, Датским пр. (между Гренландией и Исландией) — ок. 240 км, так назыв. Северно-Европейским морем между Исландией и Норвегией — ок. 740 км. Ширина А. океана по параллели 60° с. ш., почти у сев. границы его, ок. 3700 км; между Ньюфаундлендом и Ирландией берега сближаются до 3240 км, а самое широкое место океана приходится на параллели 25° с. ш. между Синегамбией в берегом Мексики — ок. 8330 км. Наименьшее расстояние от Африки, мыса Пальмас, до Америки, мыса С.-Рок — ок. 2960 км, а между мысом Доброй Надежды и Южн. Америкой по 35° ю. ш. — ок. 6850 км. Весь океан имеет форму буквы S; береговая линия А. ок. гораздо более развита в северной его половине или в так наз. Северном А. океане, нежели в Южном, где вовсе не имеется внутренних морей, столь развитых в Сев. А. океане. По Крюммелю, развитие береговой линии всего океана составляет 45,8 (отношение длины всей граничной линии океана к поверхности шарового сегмента, равного по площади А. ок.). Бассейн А. ок. самый большой на земном шаре; в него впадают самые значительные реки мира: Св. Лаврентия с озерами, Миссисипи, Ориноко, Амазонская, Лаплата с З, Конго, Нигер, Луара, Рейн, Эльба, реки Средиземного, Черного, Азовского и Балтийского морей; все эти реки несут в А. океан осадки, выпадающие на поверхности, ок. 35789000 кв. км, что в общем превосходит бассейн Тихого океана в четыре раза. Главная черта ''рельефа дна'' А. океана состоит в разделении его на два более глубоких бассейна, разграниченных подводною грядою, где глубина держится все время около 3600—3100 м. Эта гряда следует общему очертанию океана и, начинаясь на С у параллели Ньюфаундленда, идет, только слегка прерываясь на экваторе, до 40° ю. ш., а судя по только что опубликованным данным шотландской южной полярной экспедиции на «Antarctic», гряда продолжается и далее на Ю. Западная часть А. океана глубже восточной; пока еще не установлено определенных названий наиболее глубоким частям океанов; в скором времени выйдет международная карта глубин, где они будут напечатаны, а пока господствуют названия, данные сэром Дж. Мёрреем. Он назвал самый глубокий бассейн А. океана, лежащей к С от Мал. Антильских о-вов, именем Нэрса, командира «Challenger’a», произведшего первое обследование океанов. Тут находится и самое глубокое место ок. 8341 м (4561 морск. саж.), найденное в 1883 г. на американском судне «Blake» всего в 70 морских мил. (130 км) к С от о-ва Порто-Рико. Немного южнее расположен небольшой бассейн адм. Макарова, немного глубже 5500 м. В Южном полушарии тоже в западной половине находятся наибольшие глубины, именно против Бразилии, по самой средине океана и почти на экваторе (0°11′ ю. ш.) — 7370 м. (4030 морск. саж.). В вост. части океана не встречается глубин более 6400 м. На Ю большие глубины А. океана переходят непосредственно в таковые же Антарктического океана, колеблясь между 5500 м и 6400 м. Напротив того, на северной своей границе А. океан отделен от Сев. Ледовитого океана подводными порогами в Дэвисовом прол. в 730 м, а между Гренландию и Европою — 450 и 550 м. Средняя глубина А. океана по Карстенсу — 3573 м. Ни в каком океане грунт дна не состоит на таком большом пространстве из глобигеринового ила (60% дна), и только наиболее глубокие впадины выложены исключительно красною глиною больших глубин. На Ю полосою поперек океана проходит диатомейный ил, состоящий из кремнистых остатков диатомовых водорослей. Геологи не согласны между собою в вопросе о времени образования котловины А. океана. По-видимому, она возникла позже Тихого океана. ''Соленость'', согласно последнему труду Шотта "Wissenschaftliche Ergebnisse der deutschen Tifsee-Expedition, 1898—99", наибольшая в области сев.-вост. пассата, ок. тропика, до 37,9‰ и в полосе юго-вост. пассата — 37,6‰. К С убывает и в Дэвисовом пр. и у берегов Гренландии 32, а на Ю далее 45° ю. ш. около 33,5‰. Между пассатными полосами, около экватора, соленость меньше, в ежели в пассатах, около 35‰. Такое уменьшение, по Шотту, объясняется главным образом уменьшением испарения вследствие отсутствия в штилевой полосе постоянных ветров, а не распреснением от тропических дождей, являющихся только второстепенною причиною. Распределение солености на глубинах изучено еще недостаточно, вообще на глубинах она распределена равномернее. ''Температура'' воды на поверхности А. океана в среднем годовом выводе распределена так. В тропиках область температур выше 20°С значительно уже у берегов Африки, нежели у Америки (более чем в два раза), благодаря распределению течений, которые у Африки приносят более охлажденные воды к экватору, а у Америки — разносят в умеренные широты нагретые экваториальные воды. Наиболее высокие температуры доходят до 28°С у Бразилии и в Караибском море (в августе в Мексиканском зал. и Караибском море t° доходит до 29° и более). За пределами изотермы 20°С в Сев. полушарии у берегов Соедин. Штатов изотермы сильно сближаются, и тут на протяжении не более 5° по широте температура падает с 20° до 4°, благодаря влиянию холодного течения, огибающего Ньюфаундленд. Напротив того, к берегам Европы изотермы раздвигаются веером и в Северно-Европейском море на полярном круге температура 8°С. В Южн. полушарии чем далее от экватора, тем изотермы идут все ближе и ближе к направлению параллелей, но в общем ниже, нежели в соответствующих широтах Сев. полушария. ''Температуры на глубинах'' главным образом характеризуются тем, что на одинаковых глубинах и широтах воды в Южн. полушарии холоднее, нежели в Северном, и это до глубин в 1800 м. В общем, глубже 2500 м воды имеют везде температуру ниже 2—3°С, даже и в тропиках, а придонные температуры в Сев. полушарии колеблются между 2—3°, а в Южном в зап. половине спускаются от 2° до 1° и ниже, а на границе с Антарктическим океаном она падает, к Ю от Африки, до — 0,5°С. Все это вместе приводит к выводу, что холодные воды больших глубин А. океана происхождения антарктического, так как на С доступ холодным водам Ледовитого океана, как показывают наблюдения, прегражден рядом подводных порогов (см. выше рельеф). К тому же на глубинах воды океана в Южн. полушарии холоднее. По-видимому, в настоящее время холодные придонные антарктические слои проникли до 36° с. ш. ''Давление и ветры.'' Распределение давления атмосферы на А. океане таково, что в пределах между 20—40° с. и ю. широты, посередине океана, немного ближе к восточным его берегам, круглый год держится высокое давление (антициклон), а в штилевой полосе, лежащей круглый год севернее экватора (она шире у Африки, уже у Америки; летом Сев. полушарие раза в два шире, нежели зимою Сев. полушарие), постоянно господствует слабое давление. Затем, в высоких широтах Сев. и Южн. полушарий давление опять круглый год слабое. Результатом такого распределения давления является следующее распределение ветров. Исландский минимум давления, особенно сильный зимою Сев. полушария, в это время года часто пересекается циклонами, идущими с З на В. Далее в умеренном поясе океана наблюдаются господствующие зап. ветры (сев. окраина тропического Азорского антициклона), около 30° с. и ю. широт наблюдаются небольшие области затишья, а далее к экватору расположены области сев.-вост. и юго-вост. пассатов, разделенные в свою очередь экваториальною штилевою полосою. Вся эта система ветров и давления немного перемещается то к С, то к Ю, вместе с солнцем. Вот их крайние колебания:
 
Южнее юго-вост. пассата опять идет полоса господствующих западных ветров, но более свежих и постоянных, нежели в сев. полушарии. Вообще господствующие зап. ветры умеренных широт в обоих полушариях сильнее в зимнее время, особенно это заметно для сев. полушария. В зап. области Гвинейского зал. и части зап. берега сев. Африки, вследствие нагревания материка Африки, наблюдается некоторое подобие муссонов. Зимою сев. полушария тут дует сев.-вост. пассат, а летом южн. и юго-зап. ветры. У зап. берега бывает особый местный ветер, называемый "Гарматан". Он дует от В и преобладает в дек., янв. и февр. мес.; дует в течение одного, двух, иногда 5—6 дней, редко больше. Сила ветра умеренная, но он чрезвычайно сух. ''Океанические течения'', как теперь принимается в науке, обязаны своим происхождением пассатным ветрам, обуславливающим появление ''экваториальных'' течений, дальнейшая же система течений каждого океана определяется очертанием его берегов и др. посторонними, второстепенными причинами (разность плотностей воды, необходимость компенсации вод, оттекающих от экватора, и др.). В зависимости от этого в А. океане существует два ''экваториальных'' течения; южн. идет между 0° — 10° ю. ш., постепенно поднимаясь к сев., и сначала холодное (24°—25°), потом нагревается и становится теплым. У Америки оно разделяется, южн. ветвь образует ''Бразильское'' течение, которое на параллели устья Лаплаты заворачивает на В, пересекает океан и частью уходит с холодными водами антарктических течений в Индийский океан, а частью подымается к сев. вдоль Африки, образуя ''Бенгуельское'' течение (холодное), соединяющееся у экватора с экваториальным, замыкая круговорот южн. полушария. Северная ветвь южн. экваториального течения идет вдоль берегов Гвианы (Гвианское теч.), вступает в Караибское море, проходит в Мексиканский зал. и, начиная с выхода снова в океан через Флоридский пр., получает название Гольфстрима. В Сев. полушарии, между 10° с. ш. и 0° наблюдается экваториальное противотечение, идущее на В и далее соединяющееся с течением Гвинейского зал., омывающим берег Африки с С на Ю. Между 10°—23° с. ш. идет сев. ''экваториальное'' течение, которое омывает Антильские и Багамские о-ва и частью соединяется с Гольфстримом. Последний по выходе из Флоридского пролива идет между Флоридою и Багамскими о-вами, к С постепенно расширяясь. В проливе его ширина 32 мили, глубина 200 саж., а далее он разливается в ширину и уменьшается в толщину и среди течения появляются более холодные струи воды. Пройдя меридиан м. Фареуель (южная Гренландия) Гольфстрим разделяется, одна ветвь склоняется к юго-вост., омывает Азорские и Канарские о-ва и соединяется с сев. экваториальным, замыкая круговорот Сев. полушария. В его западной части находится так называемое Саргассово море — скопление водорослей, плавающих в относительно спокойной воде. В южн. полушарии такого скопления водорослей нет. Другая ветвь Гольфстрима — сев.-вост. идет между Исландией и Англией к Норвегии, Мурману и Шпицбергену. А третья — направляется через Дэвисов прол. в Баффиново море. Два холодных течения идут из Сев. Ледовитого океана, одно наиболее сильное по вост. сторону Гренландии, ''Восточно-Гренландское'', огибает ее и поднимается вдоль нее к С. Оно несет массу плавучих льдов и ледяных г. Другое — ''Лабрадорское'' — идет вдоль Лабрадора на Ю, огибает Ньюфаундленд и спускается к Ю между берегом и Гольфстримом. ''Льды'' в А. океане в Сев. полушарии распространяются в зависимости от течений. Оба полярных течения несут обломки ледяных полей и ледяные горы к берегам Ньюфаундленда, а оттуда к Ю, а Гольфстрим ставит преграду в распространении южнее и восточнее его сев.-вост. рукава. Вот почему у Нордкапа в 72° с. ш. льдов не встречается, а у берегов Северн. Америки попадаются льдины, даже под 37° с. ш. В Южном полушарии льды, особенно ледяные горы, подходят ближе к экватору и притом почти по всей ширине океана. У мыса Доброй Надежды они доходят до 34° ю. ш., отступая у мыса Горна до 58° ю. ш. ''Приливы''на берегах А. океана отличаются местами громадною высотою, более нежели где-либо в мире. Особенно они велики бывают в заливе Фунди, между Новою Шотландией и берегом Сев. Америки, где достигают до 60—70 фт.; затем в Бристольском заливе до 50—60 фт., в С.-Мало, во Франции — до 35 фт. 
Ср. Karstens, «Eine neue Berechnung der mittleren Tiefen der Oceane» (1894); «North and South Atlantic Directory» Findlay, 15-edit. 
 
В настоящее время (по 1904 г.) А. океан и прилегающие к нему моря пересечены более чем 40 линиями телеграфного кабеля, из них 15 соединяют Европу с Сев. Америкой, 3 — Европу с Южн. Америкою, 2 — вдоль зап. берегов Африки, 1 — Африку с Южн. Америкой, остальные большею частью в прилегающих к Европе морях. Срочное пароходное сообщение между Европою и Сев. Америкою обыкновенно совершается в 10—15 суток, наиболее быстрые пароходы пересекают океан (Ла-Манш — Нью-Йорк) в 6 суток и даже быстрее.
Приложение

'''Арретинские сосуды'''
Под этим именем известны встречающиеся всюду, где были римские поселения, гончарные изделия из более или менее красной глины с блестящею, чрезвычайно тонкою глазурью кораллового цвета. В Англии и Франции они носят до сих пор ошибочное название «самийских ваз», а в Германии известны как «вазы из terra sigillata». Из Аррециума производство этой отрасли керамики вскоре распространилось и в других местностях Италии, а впоследствии развилось во всей Римской империи, где оно процветало, по-видимому, в течение еще долгого времени. Тем не менее, настоящие арретинские вазы отличаются от имитаций лучшею обработкою глины и чрезвычайною прочностью и изяществом красной глазури. Производство этих ваз усилилось в Аррециуме, кажется, в то время, когда фабрикация покрытых черною глазурью кампанских глиняных изделий пришла в упадок, около половины II в. до Р. Х. Арретинские вазы нередко украшены рельефными рисунками, между которыми преобладают узоры листьев и арабески, но встречаются и фигурные орнаменты. Имя гончара выгравировано обыкновенно на внутренней стороне дна вазы, но фабрикант, а может быть, также и художник, выставляют иногда свое имя и на маленьких выступающих полосках между рельефными рисунками. Ср. Фаброни, «Storia degli antichi vasi aretini» (Ареццо, 1841); Келлер, «Die rote röm. Töpferware mit besonderer Rücksicht auf ihre Glasur» (Гейдельберг, 1876).

'''Атлас''' — горная цепь в сев.-зап. Африке, в нынешней Берберии, известная еще в древности под тем же названием, но и в настоящее время еще очень мало исследована. А. тянется приблизительно на протяжении 2300 км по направлению с ЗЮЗ. на ВСВ. через Марокко, Алжирию и Тунис. Его средняя часть, в Алжирии, распадается на горную цепь Телля между Средиземным морем и степным плато '' шоттов'' (соляных озер) и на горную цепь Сахары между этим плато и большою пустынею. Горы Телля состоят из отдельных групп, иногда очень резко разграниченных друг от друга большими долинами или обширными равнинами; таких групп по направленно с З. на В. — 11: горная цепь Уджда Гадада, между реками Мулуя и Тафна, с вершиной Джебель-Фураль (1400 м); хребет Тессала (1022 м), между рр. Тафной и Сигом; Тлемсенские горы, к Ю. от предыдущих, между марокканской границей и Верхним Сигом, Durdus mons древних, с вершиной Тумзайтом (1834 м); горн. цепь Сайда, между р. Сигом и Миной; группа Джебель-Ванчерича (2000 м), между Миной и Шелиффом; Алжирская горная цепь между Шелиффом и берегом моря, на В. до реки Иссера, с Тагелзой (1731 м) и плодородной равниной Метиджей на высоте 1000—1640 м; Джерджера (2317 м), между Иссером и Уэд-Сагеле; южная цепь Дира-Уаннуга к Ю. от Джерджеры с Дирой (1810 м); Сетифская цепь между Уэд-Сагелем и рекой Константиной, с Бабором (1995 м); Нумидийские горы, между рекой Константиной и Уэд-Себусом на Ю. до равнины Сбах, с Джебель Бу-Гареб (1316 м); Африканская горная цепь с Сердч-эль-Аудой (1370), тянущаяся между Меджердой и берегом моря до Туниса. К Ю. от этих береговых цепей, почти параллельно им, от мыса Доброго на ЮЗ. и З. тянется ряд других горных цепей до 13° 20′ вост. долготы, продолжающийся потом на южной стороне долины Сузы.
Пространство между обеими цепями наполняет поднимающееся приблизительно на 1000 м плоскогорье шоттов, или соляных болот, которые расположены одно за другим на протяжении более 900 км и свидетельствуют о прежнем соединении с морем (по направлению к В.), подобно более южным большим шоттам к З. от залива Габес, или Малого Сырта. Плоскогорье это представляет великолепные пастбища для многочисленных стад овец и верблюдов; в оазисах же расположены деревни пастушеского населения. Горы Сахары представляют более связи между собою; они образуют ряд узких параллельных друг к другу цепей, занимающих в ширину средним числом 150 км. В средней и вост. части отдельные цепи достигают значительной высоты и получили особые имена; так, напр., Джебель-Амур с своей высочайшей точкой Эль-Гада (1657 м), подымающийся на 1937 м Кзель с лесистой вершиной, в двух часах пути от Жеривилля, и Джебель-Аурес, носивший у древних название Aurasius mons, с вершинами Шелиха (2398 м) и Мхаммель (2306 м), высочайшим пунктом Алжирии, покрытым снегом в продолжение 4 месяцев в году. Восточными отрогами А. в Тунисе служат, главным образом, на сев. берегу упомянутая Африканская горная цепь, южнее — примыкающие к Ауресу Джебель-Ум-Деббен, Джебель-Шамби и Джебель-Мехила (1445 м) и тянущаяся от мыса Доброго на ЮЗ. горная цепь с Джебель-Барку и Джебель-Сильк. Кроме того, Тунис наполнен еще множеством небольших изолированных возвышенностей.
В Марокко А. образует сплошной горный хребет, носящий у амасиргов название Идрар-Ндерен, а у кабилов — Идрассен или Джебель-Дранн, высота которого, по Гукеру, простирается до 3960 м. Хребет этот делит страну на две части, из которых одна имеет спуск к С., другая к Ю., так как плоскогорье шоттов не заходит далее внутрь Марокко. Здесь Рольфс нашел проход между Фецом и оазисом Тафилет (2085 м), а Балл открыл Тагерутский проход (3400 м) недалеко от Джебель-Тецца (3500 м) и Мильтзина (3476 м). Высочайшим пунктом главной цепи, идущей от мыса Джира, или Аферни, на СВ., кажется, служит Джебель-Аячин, поднимающийся на 4000 м. Параллельно А., отделенная от него большою продольною долиною Сузы тянется, начинаясь от Джебель-Аутуса и доходя до мыса Нун, двойная цепь ''Анти-Атласа'', достигающая близ Исгедера 1157 м высоты. По обеим сторонам этих цепей расстилаются обширные, часто прерываемые равнины, по ту сторону которых поднимаются изолированные горные группы, как, напр., на С. — Риф (Эрриф, т. е. береговая цепь) с Джебель-Анной (2200 м), а на Ю. — менее значительные высоты марокканской Сахары. Кристаллические породы выступают лишь на южной и сев. стороне А., в многочисленных прибрежных пунктах Средиземного моря и в отдельных эллиптических массах внутри страны. Вообще же геологический состав Атласских гор образуют: силурийское и девонское переходные отложения, доломиты неопределенной эпохи, юрская меловая формация, нуммилитовые породы и позднейшие отложения третичного периода. Минеральные продукты, еще мало раскрытые, состоят, главным образом, из меди, железа и свинца, каменной соли, извести и мрамора. На более высоких вершинах гор снег лежит в продолжение значительной части года, но на Мильтзине он совершенно растаивает лишь 1 раз в продолжение 20 лет; ледников нет совершенно. Северный склон зимою часто бывает покрыт снегом в течение нескольких недель. — Первоначально население гор, по всей вероятности, владевшее страной еще до нашествия вандалов и арабов, составляли берберы, которые населяют также и Зап. Сахару. В Зап. А. они называются ''шиллухами'', живут в домах, обрабатывают плодородные долины и с успехом занимаются и ремеслами; в вост. же части они называются ''масигами'', живут в шатрах и пещерах, занимаются преимущественно разведением скота. Наречия их довольно сильно различаются друг от друга.

'''Аррёэ''' (Arröe) — остров в Дании, в 15 км на В. от Альзена и в 11 км на Ю. от Фионии, входит в состав Свендборгского округа и имеет на 84½ кв. км. 11900 (по переписи 1880 года) жит., говорящих по-датски. Поверхность острова возвышенная и холмистая, почва чрезвычайно плодородна и в настоящее время совершенно лишена своей прежней лесной растительности. Ныне почти высохший фиорд Гравенстен-Нэр глубоко врезывается с С. и делит остров на две части, соединенные лишь узким перешейком. Берега на север. и вост. сторонах острова недоступны вследствие мелководья, на южн. и зап. высоки, круты и не имеют пристаней по той причине, что узкая береговая полоса усеяна каменными глыбами. Лишь на северо-западной оконечности Скиельднэс, где расположена деревня Сэби, достаточно глубоко, как на Ю. и В. острова, и берега доступны для остановки кораблей. Местечко Марсталь с не замерзающею зимою гаванью имеет 2746 жит., которые занимаются перевозкою грузов, оснасткою кораблей и рыболовством. Менее значителен город Аррескиебинг с 1578 жителями. Остров А. был продан в 1749 г. датскому королю Фридриху V, принадлежал затем Шлезвигу, но по Венскому миру 1864 г. перешел опять к Дании. Не следует смешивать остров А. с оставшимся за Шлезвигом островом (см. это сл.), который лежит в Малом Бельте.

'''Атлас''' — сын титана и Климены и брат Менетия, и , муж Плеионы, дочери Океана, которая родила ему на Килленских горах в Аркадии (см. это сл.); по мнению некоторых, он был также отцом , а по Диодору — и , рожденных ему Гесперидой. Первоначально А. представляли в виде морского гиганта, носящего на себе землю и небо, позднее же его обыкновенно изображали находящимся на земле и носящим небо, причем в основу легло представление о поднимающихся к небу горах. Вначале считали его обитающим на дальнем Западе, с течением же времени его часто приводили в связь с горой А. По преданию, когда А. с остальными титанами хотели захватить небо, то Зевс в наказание за это осудил его носить на себе небесный свод. Сохранились еще некоторые старинные изображения А. подпирающего небо, одна такая статуя находится в Неаполе.

'''Арриан''' Флавий (Arrianus) — один из выдающихся греческих писателей времен Римской империи; род. в Никомидии, в Вифинии. При Адриане достиг консульства, а приблизительно с 130—138 гг. был наместником в Каппадокии, затем, однако, удалился от дел в свой родной город, где жил еще во время Марка Аврелия. Взяв себе за образец Ксенофонта, А. написал ряд сочинений из области философии, истории, географии и тактики. Ученик и последователь Эпиктета, он составил «Лекции Эпиктета» в 8 книгах, из которых сохранились лишь первые четыре, и изложил все его учение в одном «Руководстве». Оба эти произведения изданы Швейггейзером (в «Epicteteae philosoph. monumenta», 3 тома, Лейпциг, 1799), Кораисом (Пар., 1827) и Дюбнером (одновременно с «Theophrasti characteres» и другими, Пар., 1842), далее Швейггейзером и Дюбнером вместе с составленным в VI в. «Комментарием Симплиция». Первое произведение появилось вновь в переводе Энка (Вена, 1866), а второе — «Руководство» — в переводе К. Конца (Штутгарт, 1869). Из исторических сочинений А. дошла до нас «История походов Александра Великого», называемая «Анабазис», которая почерпнута из вполне достоверных, ныне утраченных источников, с большою осмотрительностью и правдивостью. «Анабазис» был затем обработан по прежним изданиям Бланшара и Гроновиа Шмидером (Лейпциг, 1798), Эллендтом (2 тома, Кенигсберг, 1832), Крюгером (2 т., Берл., 1835, 1848; текст с критическими замечаниями в 1851; с объяснительными примечаниями в 1851), Гейером (Лейпц., 1851), Синтенисом (с примечаниями, 3-е изд., Берлин, 1860; текст в 1867), Абихтом (2 выпуска, Лейпц., 1871—75, только текст в 1876) и другими. В тесной связи с этим сочинением А. стоит его трактат об Индии, который, примыкая к сообщениям Эратосфена об этой стране и ее жителях, содержит 4 книги и извлечение из описания Неарха о его поездке (издано Шмидером, Галле, 1798, а также в «Geographi Graeci minores» К. Мюллера, т. 1-й, Париж, 1855). Как бы продолжение истории Александра составляла история первых лет после смерти Александра. От этого сочинения сохранилась, по крайней мере, еще выдержка, но из его истории Вифинии и из 17 книг о парфянских войнах дошли до нас только отрывки (собрано в «Historici Graeci» К. Мюллера, т. 3, Пар., 1849). Кроме того, имеется значительный фрагмент его истории войны с аланами: «Боевой порядок в войне против аланов». Выпущенная в свет ранее с именем А. «Тактика» принадлежит, по мнению Кэхли, перу Элиана, и только статья об упражнениях римской конницы, помещенная там же, составлена Аррианом. Для древней географии имеет значение отчет А. о плавании вокруг берегов Понта Эвксинского (Черного моря) под названием «Periplus», представленный им Адриану. Напротив того, «Плавание по Красному морю», равно как второе «Плавание по Черному морю» хотя и приписываются А., но не принадлежат его перу (все три описания изданы в «Geographi Graeci minores» К. Мюллера). Кроме того, имя А. носит еще небольшое сочинение об охоте (Κυνηγετικός), изданное впервые Гольстеном (Париж, 1644 г.) и неоднократно с тех пор помещавшееся как в полных собраниях сочинений А., так и в изданиях Ксенофонта. Полное издание исторических сочинений А. принадлежит К. Мюллеру (Париж, 1846); «Scripta minora» изданы Герхером (Лейпциг, 1854). Исторические произведения А. переведены Дернером (Шутгарт, 1829 и след.) и Клессом (Штутгарт, 1862 и след.).

'''Атлас''' или ''Атлант'' — самый верхний (первый) шейный позвонок, поддерживающий голову и поэтому получивший свое название от имени мифического А. Он отличается своей формой от других шейных позвонков.

'''Арриаса и Супервьела''' ( ) — испанский поэт; род. в Мадриде в 1770 году, воспитывался в военной школе в Сеговии и затем поступил в королевский флот. Но в 1798 году по болезни вынужден был оставить военную службу и посвятил себя дипломатической карьере. Был сперва секретарем посольства в Лондоне, потом в Париже. Возвратившись в Испанию в 1807 году, А., в качестве строгого роялиста, выступил против партии Afrancesados — сторонников Франции — и нападал на них во время революций 1812 и 1820 годов. Ввиду этого Фердинанд VII назначил его королевским советником и секретарем кабинета, а впоследствии oficial segundo jubilado в министерство иностранных дел и камергером. A. † в Мадриде в 1837 г. Поэзия его носит характер импровизации и не отличается глубоким содержанием. В 1796 г. написал большое стихотворение на смерть последнего герцога Альбы, а в 1797 г. выпустил в свет первое собрание своих юношеских поэтических произведений: «Los primicias ó coleccion de los primeros frutos poéticos de D. I. В.» (6-ое изд., 2 т., Мадрид, 1829—32). К 1803 г. относится его не особенно удачная дидактическая поэма «Emilia», названная им так в честь одной благотворительницы, воспитывавшей на свой счет сирот, одаренных артистическими талантами. В 1810 г. А. воодушевлял испанцев к борьбе за национальную независимость своими «Poesias patrióticas» (Лонд., 1810; 8-е изд, Мадрид, 1815). Избранные его стихотворения «Poesias liricas» (6-е изд., 2 т., Мадрид, 1829—32) вместе с биографически-критическими замечаниями помещены в «Floresta de rimas modernas castellanas» Ф. Вольфа (т. 2, Пар., 1837).

'''Атлас''' — собрание карт земных и небесных; название это, впервые введенное Меркатором (в XVI в.), произошло оттого, что на обложке такого собрания обыкновенно изображался титан А., держащий земной шар на своих плечах. Впоследствии название это было перенесено и на собрания изображений других родов.

'''Арривабене''' (граф Giovanni Arrivabene) — итальянский политико-эконом; род. в Мантуе в 1787 г., 24 июня. В 1820 г. вследствие участия в заговоре карбонариев был арестован и заключен в тюрьму государственных преступников в Мурано, близ Венеции. Спустя несколько месяцев был освобожден за отсутствием улик. Арривабене отправился тогда в Швейцарию и Францию, а оттуда в Англию. Между тем в 1824 г. австрийское правительство приговорило его заочно к смертной казни, секвестровав предварительно его имения. В Лондоне он усердно занялся политическою экономиею. Плодом этих занятий явилось сочинение «Beneficenza della città di Londra» (2 т., Лондон и Лугано, 1828—32). После того А. переселился в Бельгию, где пробыл до 1859 г. Здесь он был одним из организаторов брюссельского политико-экономического конгресса в 1846 г. и находился также в числе учредителей Бельгийского экономического общества, председателем которого он и состоял затем. Вернувшись в 1860 г. в Италию, А. был назначен сенатором. На родине он также стал во главе Итальянского политико-экономического общества во Флоренции и оказал этим благотворное влияние на дело хозяйственной реформы в Италии. Впоследствии А. удалился в свой родной город Мантую. Избранные сочинения из его «Scritti morali ed economici» (Флор., 1870) были изданы Кариною. А. перевел на итальянский язык сочинение Дж. Стюарта Милля «Principles of political economy», также выпустил в свет мемуары о своей богатой происшествиями жизни (Турин, 1860; немецкий перевод Буркгарта, Гота, 1861). А. † в Мантуе 11 января 1881 г.

'''Атласная бумага''' (Satinè papier) — особый сорт бумаги: одна сторона ее окрашена в ярко-телесный цвет и блестит наподобие шелка. Блеск этот получается от натирания весьма тонким порошком талька (перистых квасцов) и не исчезает от влажности.

'''Арривабене''' (Фердинандо) — итальянский поэт, писавший также по истории литературы; род. в Мантуе в 1770 году, изучал право в Павии и затем служил правительству Цизальпинской республики. Во время австрийского владычества был отправлен в 1800 г. по политическим соображениям в тюрьму в Себенико, в Далмации. Здесь он выразил протест против своего заключения в форме канцоны « », наделавшей много шуму. В 1804 г. А. был назначен советником апелляционного суда в Лионе, а затем председателем суда по политическим преступлениям в Брешии. Переведенный австрийским правительством в Бергамо, он в 1821 г. оставил службу и поселился в Мантуе, чтобы всецело посвятить себя литературной деятельности. Он написал « » (Удине, 1827) и « » (Мантуа, 1823); далее, ему принадлежит увенчанный в 1817 г. академией в Брешии юридическо-философский трактат « ». A. † 29 июня 1834 г. в Мантуе, занятый обработкой большого сочинения: « » (в сотрудничестве с Фосколо, Никколино, и другими).

'''Атласное дерево''', наз. также ''шелковым деревом'' — сорт дерева желтого, красного и коричневого цветов, привозимого из Вест— и Ост-Индии и идущего на тонкие и изящные столярные поделки, так как после шлифовки оно приобретает блестящий, шелковистый вид. Оно получается из стволов разных деревьев, каковы, например, Chloroxylon, Swietenia, Maba guianensis, Ferolia guianensis и др.

'''Арриги-ди-Казанова''' (Жан-Тусэн, Arrighi di Casanova) — герцог Падуанский; родился 8 марта 1778 г. в г. Корте на о-ве Корсике; будучи родственником фамилии Бонапарте, он в очень юных летах вступил на службу во франц. войска и в 1797 г., в качестве секретаря посольства, сопровождал Иосифа Бонапарте в Рим. Затем он принимал участие в Египетской экспедиции, дослужился до капитанского чина и был тяжело ранен под Сен-Жан д’Акром. За сражение при Маренго он был произведен в штаб-офицеры, а за Аустерлиц — в полковники гвардейских драгун. На поле сражения под Фридландом Наполеон произвел его в генералы, а в 1808 г. даровал ему титул герцога Падуанского. В 1809 г., в боях под Эслингеном и Ваграмом, он уже командовал дивизиею. Во время похода в Россию А. принял начальство над когортами национальной гвардии, которые должны были охранять побережье Франции от англичан. Весною 1813 г., командуя 3-м кавалерийским корпусом главной франц. армии, ему поручено было прикрывать Лейпциг и очищать левый берег Эльбы от неприятельских партизанских отрядов. В битве под Лейпцигом он был в числе последних защитников городских предместий. В 1814 г. он отличился при Ножане и Лаоне. Наполеон по возвращении своем с о-ва Эльбы послал его чрезвычайным комиссаром в Корсику. А. был одним из самых решительных приверженцев Наполеона и исполнял его повеления, ничем не стесняясь. 24 июля 1815 г. он был изгнан из Франции и отправился в Триест; впоследствии жил в Ломбардии, а во Францию вернулся лишь в 1848 г. В 1849 г., будучи выбран депутатом от Корсики в законодательное собрание, он усердно поддерживал интересы бонапартизма; в ноябре того же года сделан главным директором почт, а после государственного переворота 2 декабря 1851 г. членом так называемой Совещательной комиссии (Commission Consultative) и наконец в 1852 г. сенатором и начальником Инвалидного дома. В этом звании он скончался 22 марта 1853 г. (см. Дюкас, « », 2 т., Пар., 1866). От брака его с дочерью графа Монтескье родился (26 сент. 1814 г.) сын а, наследовавший титул герцога Падуанского. Сначала он служил офицером в артиллерии, но по нерасположению к Бурбонам вышел в отставку. Луи Наполеон назначил его в 1849 г. префектом Версаля, а в 1853 сенатором; в 1859 он в течение нескольких месяцев управлял министерством внутренних дел, а впоследствии был членом генерального совета департамента Сены и Уазы. В 1874 г., бывши мэром в Курсон л’Оне, лишился этого места благодаря его агитациям в бонапартистском духе. С 1876 г. А. состоял членом в палате депутатов; в 1877 едва было не попал под суд за неправильные действия по выборам; но его выручила амнистия 1880 г.

'''Атласное стекло''' — получают, выдувая цветное, обыкновенно желтое, зеленое или красное стекло в металлических формах, внутренняя поверхность которых испещрена бороздками, углублениями и пр. в виде разнообразных узоров, вследствие чего на поверхности стеклянного изделия образуется рельефный рисунок; затем изделие покрывают бесцветным стеклом, которое плотно пристает к выпуклым местам, но не выполняет углублений, оставляя таким образом внутри полости, наполненные воздухом. Последние, по окончательной отделке изделия и матировке его поверхности, и сообщают ей чрезвычайно красивый атласный вид.

'''Аррия''' (Arria) — имя мужественной супруги римлянина Цецины Пета, который был приговорен к смертной казни за участие в восстании против императора Клавдия в 42 г. после Р. Х. Пету оставался лишь один исход — самоубийство, но на это у него не доставало решимости. Тогда А., не покидавшая своего мужа, схватила кинжал, вонзила его себе в грудь и затем передала супругу со словами: «Paete, non dolet» (т. е. «Пет, это не больно»). Одна из прекраснейших античных групп, находящаяся на Villa Ludovici в Риме, была ошибочно принята за историю этой римской четы. Будучи по своему стилю произведением пергамской школы, названная группа принадлежала к циклу тех больших батальных картин, которые заказывали пергамские цари для возвеличения своих побед над галлами. Правильнее видеть здесь изображение кельта, который добровольною смертью спасает себя и жену от плена. Позднейшие художники часто изображали А. в тот момент, когда она извлекает кинжал из своей раны.

'''Арроба''' (Arroba) — единица торгового веса, употреблявшаяся до введения французской метрической системы в Испании, Португалии, Бразилии и в бывших испанских и португальских колониях. В Испании (до конца 1858 г.) А. составляла 25 кастильских «libras», или фунтов, и соответствовала, следовательно, 11,5023 килогр. Четыре такие А. составляли узаконенный испанский квинтал, или центнер, равный 100 фунтам. Кроме того, А. называлась в Испании также и мера жидкостей. Кастильская большая А., или «винная A.» (Arroba major, arroba de vino), или «кантара» (càntara) для вина и водки равнялась 16,133 литра. Мерою для масел служила в Кастилии малая A. (Arroba minor), или масляная А. (Arroba de aceite), первоначально весовая мера в 25 испанских фунтов, а по объему равнявшаяся 12,563 литра. Португальская и бразильская А. содержали 32 арратейс, или португальских фунта, и равнялись 14,688 килогр. В Португалии и Бразилии 4 А. составляли также один квинтал, или центнер, содержавший, следовательно, 128 арратейс, или португ. фунтов.

'''Атласов''' Владимир Васильевич (Володимер Отласов) — покоритель Камчатки, устюжский крестьянин, от скудости переселившийся в Сибирь, сделался якутским казаком и, дослужившись до пятидесятника, назначен был (1695 г.) приказчиком Анадырского острога. Разведав через посланного им казака Луку Морозко о Камчатке, А. весною 1697 г. с сотнею людей предпринял поход, взял 4 корякские острожка, поставил на реке Кануч крест и пошел далее, на речке Камчатке заложил острог (нынешний Верхнекамчатск). После трехлетних странствований возвратился в 1700 г. в Якутск, откуда воевода препроводил его в Москву. В 1706 г. вновь отправлен приказчиком в Камчатку с служилыми людьми и 2 пушками, причем ему дано было полномочие казнить инородцев смертью, а подчиненных своих наказывать «не токмо батогами, но и кнутом». И он усердно воспользовался в Камчатке этими полномочиями, восстановив против себя и население, и своих подчиненных. Ему едва удалось спастись от взбунтовавшейся его команды, бежать в Нижнекамчатск, где он был зарезан в 1711 г., по свидетельству одних, или скоропостижно скончался, по удостоверению других. Его преемником был Данило Анцыфыров ( ).

'''Атлаш''' (старый) — татарская деревня Саратовск. губ., Хвалынск. у., в 60 вер. к СЗ. от Хвалынска, при р. Атлате. Число жит. — 2657 ч., двор. — 450, 5 мечетей, 2 школы, 3 лавки, 3 водяные мельницы.

'''Аррозация''' (Arrosement, франц.) — т. е. орошение, освежение, означает в образном выражении дополнительный взнос денег, чтобы обеспечить этим сделанный раньше. Так, участники акционерного предприятия должны приплачивать на каждую акцию, если предполагавшийся основный капитал оказывается недостаточным. Такой А. (аррозационного займа) потребовала, между прочим, устроенная в Австрии в 1803 и 1809 г. финансовая операция. Владельцы австрийских государственных облигаций должны были сделать известный дополнительный взнос, дававший, однако, также проценты, чтобы не утратить своего права удовлетворения по прежним взносам и получения процентов. В новейшее время этот термин встречается, главным образом, в практике баварских государственных займов. Так называемый аррозационный заем, к которому прибегла Бавария в 1848 г., представляется добровольным 4 % займом, причем половина взноса должна была заключаться в наличных деньгах, а другая — в прежних 3 ½ % облигациях, которые были затем повышены до 4 %. В 1850 г. аррозационный заем был повторен снова с некоторыми изменениями в подробностях. За каждую 4 % ссуду наличными деньгами заимодавец получал возможность обменять в двойном размере полученные им прежде 3 ½ % государственные облигации на новые 4 %. С 1858 до 66 следовали дальнейшие аррозационные займы в видах постройки железных дорог.

'''Атлет''' (греч. άθλητής) — так называли греки всех тех, которые выступали на народных играх соискателями призов за силу и ловкость. Сначала название это применялось лишь к тем из агонистов (см. Агон), которые, в сознании своей физической силы и ловкости, добивались призов лишь для удовлетворения личного или народного самолюбия. Но впоследствии, именно с V в. до Р. Х., многие молодые люди, часто низкого происхождения, стали обращать искусство атлета в ремесло и посвящали себя этому делу, привлекаемые, главным образом, ценностью присуждаемых призов. — сделалась искусством, изучение которого сопряжено было с особым образом жизни и строгими определенными правилами. Название А. получило тогда более узкое значение, так как им стали обозначать преимущественно лишь тех борцов, которые избрали это искусство своею профессиею. Этот новый профессиональный характер атлетики выразился еще резче с тех пор, как это искусство из Греции проникло в Рим. В Риме первые А. выступают в 186 до Р. Х.; они были наняты с этою целью в Греции. То же самое повторилось во время триумфальных встреч, устроенных Сулле и Цезарю, и при других случаях. При императорах А. составляли даже свои общества, существовавшие во всех значительных городах империи. В Италии и Риме со времен императоров атлетические состязания становятся любимым народным зрелищем; победителям щедро раздавались подарки и почетные знаки. Так как в период упадка эллинской гимнастики при состязаниях важную роль играл вес тела борца, то ремеслу атлета стали посвящать себя преимущественно высокие, мускулистые люди. Благодаря этому впоследствии с понятием А. стали соединять представление о сильной и высокой мужской фигуре. В новейшее время название А. придают себе различные акробаты, отличающиеся выдающеюся физическою силою. Ср. У. Г. Крузе, «Die Gymnastik und Agonistik der Hellenen» (2 тома, Лейпциг, 1841); Фридлендер, «Darstellungen aus der Sittengeschichte Roms» (3 изд., т. 2, Лейпц., 1874).

'''Атлетический спорт''' — имеет свое начало еще в древнейшие времена. Правильную постановку он получил в древней Греции, где А. спорту был придан характер состязаний. Солон, Ликург, Платон, Аристотель и т. д. считали занятие А. спортом необходимым элементом воспитания. Спартанцы особенно любовно относились к физическим упражнениям; как свидетельствует Ксенофонт, среди них было много силачей и атлетов, а их женщины отличались выдающейся красотой. Первоначально искусством А. занимались лучшие люди страны, цвет греческой молодежи; главным искусством была борьба, потом метание дисков, бег, метание копий; эти искусства во мнении греков стояли наравне с искусствами пения, стихосложения, чтения и т. д. Победители совершенно одинаково награждались на национальных играх лавровыми венками. С V в. до Р. Х. А. спорт в Греции начинает приобретать характер профессиональный: многие молодые люди, преимущественно низкого происхождения, привлекаемые ценностью призов на состязаниях, посвящают себя только А. спорту, ведут особый, способствующий их занятиям образ жизни и получают название атлетов. Профессиональный характер А. спорта особенно усилился, когда он был перенесен из Греции в Рим. Сначала им старательно занимаются высшие классы, но к 186 г. до Р. Х. появляются в Риме профессиональные атлеты, получившие имя гладиаторов. Учреждаются специальные школы; почти в каждом большом городе образуются А. общества. Роскошь и изнеженность мало-помалу изгоняют любовь к физическим, утомительным и даже опасным упражнениям; в то же время, пресыщенность требует более острых и возбуждающих зрелищ; простая борьба, бег, состязания колесниц, кулачные бои уступают место кровавым состязаниям, боям с дикими зверями, боям на мечах. После падения Римской империи в истории А. спорта наступает продолжительный перерыв. В средние века из всех физических упражнений практикуются только верховая езда, фехтование и отчасти плавание. Рыцари занимаются также охотой и стрельбой из лука, но эти упражнения не могут быть относимы к А. спорту. В конце XVII и в XVIII веков, отчасти под влиянием писателей (Локк, Мильтон, Ж.-Ж. Руссо), требовавших физического воспитания для юношей, снова поднимается вопрос о гимнастике. Ее начинают вводить в войсках и в школах. Во Франции, Германии, Дании, Австрии и России А. спорт существует в виде гимнастики, с искусственными движениями и упражнениями, в Англии же и Америке — в виде А. игр. Начало последних в Англии относится примерно к 1812 году, когда появились первые залы боксерского искусства. Самый бокс развился в Англии из народной борьбы, к которой низшие классы всегда чувствовали особый интерес. Англия является классической страной А. игр. Помимо бокса там процветают бег, ходьба, лаун-теннис, крикет, поло пешее и конное и др. Первые гонки и состязания в А. играх были устроены около 1855 г. Кембриджским университетом, затем Оксфордским (1860). С 1864 г. в Англии начинаются спортивные состязания Университетов. Спорт занимает в них выдающееся положение. В 1866 г. получает основание английский клуб атлетов. Ирландия и Шотландия последовали примеру Англии. На континенте долго процветала гимнастика, игры не пользовались успехом. Мало-помалу стало развиваться стремление к наращению мускулов — собственно атлетика, упражнение с гирями. Родина этого А. спорта — Австрия и Бавария. В Германии А. клубы насчитываются сотнями, в одном Мюнхене их 41 А. клуб, против 17 собственно гимнастических. В России А. спорт никогда не занимал выдающегося положения. За последнее время отошли в область преданий даже знаменитые народные кулачные бои. С Петра I в армии начинают прививать гимнастику, как способ приготовить к фронту. Ни игры, ни даже фехтование не поставлены на надлежащую высоту. В обществе спорт также развит весьма мало. Очень невелико и число спортивных клубов и кружков. Начало правильному А. спорту в России было положено в 1885 г. доктором В. Ф. Краевским, основавшим в СПб. «Первый кружок любителей атлетики». В настоящее время во всех областях А. спорта имеются как любители, так и профессионалы. Среди последних в области борьбы и так назыв. тяжелой атлетики занимают выдающееся положение и русские. А. спорт преследует цель развить в каждом человеке мускульную силу до ее высшего предела и соединить это с выносливостью. Каждый из видов А. спорта развивает определенные физические способности человека, но только гармоническое развитие как мускулов, так и внутренних органов дает атлета, борца, скорохода и т. п. Занимаясь каким бы то ни было видом А. спорта, необходимо выдерживать (тренировать) себя. Лучшими способами тренировки являются для наращения мышц рук и плечевого пояса упражнения с легкими ручными гирями (гантелями), ведущими свое начало от древних греков; для прочих мышц и особенно для дыхательного аппарата рекомендуется скорая и правильная ходьба. Употребляемые в настоящее время гантели в зависимости от лет и пола упражняющегося назначаются от 2 до 12 фн. Гантели свыше 12 фн. употребляются для тяжелой А. Упражнения гантелями состоят из упражнений так наз. пассивной гимнастики (см. Военная гимнастика), но в каждой руке при этом держат по гантели. По мере развития мускулов вес гантелей и продолжительность упражнений увеличиваются. Самым совершенным способом подготовки себя к А. спорту является ходьба, имевшая также применение еще у древних греков. Это упражнение в высшей степени и притом совершенно равномерно развивает все мышечные группы человеческого тела. Одновременно с этим скорая ходьба развивает дыхание (см. Хождение). Очень полезно также упражнение с резиновым прибором, состоящим из резиновых шнуров на блоках (аппарат д-ра Феллана «Силород»). Более трудные спортивные А. упражнения — атлетика в собственном смысле, бег, борьба, бокс, всевозможные игры — футбол, крикет, поло — метание дисков и т. п. Атлетика состоит в упражнениях с тяжелыми гирями. А. упражнением считают уже тихий подъем безо всяких толчков одною рукою от плеча вверх на всю длину руки тяжести весом в 23 фн. или такой же подъем двумя руками тяжести в 40 фн. Это так назыв. атлетический minimum. Нормальным А. упражнением считается тихий подъем вверх на вою длину рук тяжести в 175 фн. или такой же подъем одной рукой тяжести в 1 фн., но 1000 раз. Соединение этих двух упражнений дает нормального по силе и выносливости атлета. А. упражнения производятся с гирями (обыкновенными лабазными), жонглерами (тоже гири, но с широкой рукояткой), тяжелыми гантелями и т. д. Для выталкивания очень больших тяжестей употребляют штангу — два шара, соединенные чугунной палкой, длиною в 1 метр. Упражнения состоят в поднимании вышеуказанных приборов, выталкивании их, выжимании и дожимании; все эти термины обозначают различные способы поднимания тяжестей с земли на грудь и от груди вверх на длину вытянутых рук. Занятия А. надо начинать постепенно и не ранее 15 лет от роду; в Англии в А. клубы допускаются лица не моложе 18 лет. Д-р Крассовский рекомендует начинать занятия А. не ранее 25 лет. При этих занятиях необходимо помнить, что сила не есть здоровье, а поэтому не гнаться за достижением максимального развития силы рук, а стремиться к гармоничному развитию всех групп мускулов. Мировой рекорд поднятия тяжести был установлен в Москве русским В. Моором, вытолкнувшим 406 1/2 фн. А. борьба есть искусство повалить своего противника, что технически выражается термином «положить на обе лопатки». Для борьбы, составляющей часть атлетики, необходимо сочетание силы и выдержки. В прежнее время преобладающее значение имела сила, теперь же вместе с выработкой определенных правил главное в борьбе — искусство и хладнокровие (выдержка). Способов борьбы много; наиболее употребительные из них принадлежат англичанам (4 способа), два — швейцарцам, один — французам, один носит название общего, но принадлежит также швейцарцам; он употребляется обыкновенно в цирках. Лучшими способами считаются стиль «Suisse libre» (2-й швейц. способ), как легчайший, и английский свободный (Catch-hold), как труднейший. За последнее время борьба занимает все более и более заметное место в А. спорте. Русский способ борьбы близок к кумберлендскому, известен уже исстари и носит название борьбы «в обхват» или «в крест». К А. спорту относятся также фехтование и вышеуказанные игры.
''Литература.'' Ф. В. Игнатьев, «Гигиена и история физических упражнений» (СПб., 1899); барон М. Кистер, «Атлетика. Тяжелые гири» (2 изд., СПб., 1901); его же, «Наращение мышц гирями» (4 изд., СПб., 1903); его же, «Борьба. Все 8 лучших способов всего света. Теория и практика» (СПб., 1898); его же, «Английская ходьба» (СПб., 1899).

'''Атлона''' (Athlone) — парламентский город в Вестмитском графстве ирланд. провинции Лейнстер; расположена по желез. дороге из Дублина в Гальвей, на обоих берегах р. Шаннона. Город делится на грязный Ириштоун на правом и на красивый Новый город на левом берегу реки, имеет винокуренные, пивоваренные и кожевенные заводы, ведет значительную торговлю и насчитывает 6755 ж. (1881). На правом берегу Шаннона, на возвышении расположен укрепленный замок, служащий теперь главным складочным местом военных запасов. После битвы при Бойне Вильгельм III тщетно осаждал А., которая была взята лишь 30 июня 1691 г. генералом Джинкеллем, получившим за это титул графа А.-ского.

'''Арроманш''' (Arromanches) — курорт и морские купанья в дпт. Кальвадос (Франция) на берегу Ла-Манша, в 2 км от г. Байё; значительный съезд больных.

'''Атмиатрия''' (греч.). Этим именем называется отдел гигиены, трактующий о диететике и терапии дыхательных органов. Атмиатрия делится, главным образом, на следующие 4 отдела: 1) ''физиологическая атмиатрия'' — учение о наружном и внутреннем механизме дыхания; 2) ''техническая атмиатрия'' — учение о загрязнении воздуха и о предохранении его от этого посредством вентиляции и дезинфекции; 3) ''климатическая атмиатрия'', или климатология (см. это сл.) — учение о влиянии различных климатов на человеческий организм и 4) ''терапевтическая атмиатрия'' — учение о практическом применении различных климатических условий с терапевтическою и диететическою целью (так наз. климатотерапия) и о методическом вдыхании лекарственных веществ (см. Ингаляции). Ср. Нимейер, "Atmiatrie" (Эрланген, 1872).

'''Арроурут''' (англ. Arrowroot) — вест-индский крахмал, заключающийся в шишковатом, почти белого цвета корневище некоторых растений, принадлежащих к роду Maranta, а именно M. arundinacea, M. indica, M. nobilis. Ныне он поступает в торговлю не только из Вест-Индии, но и из других стран. Под этим именем в продажу идет иногда также мука кассавы из Manihot utilissima. Наиболее обыденную примесь к А. составляют другие сорта крахмала, затем рисовая, пшеничная, овсяная мука, гипс и мел. Минеральные примеси можно открыть при озолении продукта: 1000 ч. А. должны давать около 7 ч. золы; в случае подмеси муки при сухой перегонке образуются аммиачные продукты; от картофельного крахмала А. отличается своей растворимостью в холодной воде, и, кроме того, существуют более тонкие способы распознавания подмеси других сортов крахмала. А. употребляется в медицине, в кулинарном искусстве, в пекарном деле; удобоваримостью и питательностью он не превосходит пшеничного и рисового крахмала.

'''Атмис''' (Пешее тож) — село Пензенск. губ., Нижнеломовского у., в 17 вер. к В. от гор. Нижнего Ломова, на почт. тракте в Мокшан, при р. Атмисе. Число ж. — 3332 (1888), дворов — 390, прав. церковь, школа, 17 лавок, 4 пост. двора, 21 маслобойная и синильня, еженедельный базар.

'''Арроусмит''' (Аарон, Arrowsmith) — английский картограф; род. 14 июля 1750 в Уинстоне, в графстве Дургэм, в 1770 г. прибыл в Лондон и устроил там картографическое заведение, достигшее под его управлением значительных успехов. Из него вышло более 130 атласов и больших карт, отличавшихся небывалой точностью и отчетливостью и представлявших особенную ценность для гидрографии. Особенно замечательна всемирная карта по проекциям Меркатора (1790 и 1794), которую он снабдил объяснениями, далее большая карта Шотландии (1807) и «General Atlas» (1817). После смерти А. появилось в печати его сочинение «Geometrical projection of maps» (Лонд., 1825), в котором он изложил результаты своего долголетнего опыта. А. † в Лондоне 28 апр. 1823. 
''Джон А.'', племянник предыдущего, род. 23 апр. 1790 в Уинстоне, поступил в 1810 в картографический институт своего дяди, который после смерти последнего перешел к нему. А. также приобрел себе имя в качестве картографа, между прочим, благодаря своему «London Atlas of universal geography» (1834—37) и своими картами к многочисленным путешествиям, как, напр., к экспедиции Лейхгардта во внутренность Австралии (1841), к исследованиям Ливингстона в Южной Африке (1857) и др. А. † 2 мая 1873 г.

'''Арру, река''' (Arroux) — правый приток Луары во франц. департ. Соны и Луары, берет начало в департ. Кот-д’Ор, течет в направлении на Ю. З. между Мон-дю-Морван с З. и Кот-д’Ор с В., проходит мимо городов Отэн и Тулон и, пробежав 120 км, впадает в Луару под Дигуаном. Близ Геньона А. делается судоходным на протяжении 20 км.

'''Аррэ''' (Arrêt) — французское слово, происшедшее, как и наше выражение арест, от употребляемого в латинском юридическом языке слова arrestare, — означает во Франции вообще всякое распоряжение или повеление компетентной власти о заарестовании. В более тесном смысле под А. разумеют решение суда последней инстанции в противоположность jugement — означающему подлежащее апелляционному обжалованию решение низшего суда. — A. de règlement (произносится арре де-реглеман) называлось в прежние времена решение парламента или conseil supérieur (верховного совета), относящееся к какому-либо юридическому положению, которое хотя и получило установленным порядком силу закона, но могло и быть изменено или же отменено подлежащим парламентом или советом. Эти А. представлялись обыкновенно усмотрению (au bon plaisir) короля, который с соблюдением, однако, известных форм, мог отменять их собственною властью, в качестве единоличного законодателя.

'''Атмосфера''' (от греч. слова άτμός — пар, газ и σφαϊρα — шар) — так называется воздушная оболочка, окружающая земной шар, вращающаяся и совершающая вместе с ним путь вокруг Солнца. Аналогично этому А. называют наполненное газом или парами пространство, окружающее какое-нибудь тело; так, напр., говорят об А. Солнца, других небесных тел, равно как об А. земных тел (см. Абсорбция), об А. эфира (см. это сл.), окружающего атомы. Электрической А. называют пространство, в пределах которого проявляется действие наэлектризованного тела; электрическая А., таким образом, тождественна со сферой электрического действия или влияния. Высота слоя, окружающего Землю, в сравнении с диаметр. Земли крайне ничтожна; определить ее очень затруднительно. При восхождении на горы или при поднятиях на аэростате можно наблюдать по показаниям барометра, что давление воздуха по мере поднятия вверх становится все меньше и меньше, из чего можно заключить, что воздух становится реже. Это происходит вследствие того, что воздух, как и каждый газ, следуя Мариоттову закону (см. Аэростатика), больше расширяется, чем меньше давление, под которым он находится. Но так как воздух, подобно всем другим телам, находится под влиянием тяжести, то и все слои воздуха, прилежащие к земле, находятся под давлением вышележащих, поэтому они подвергаются тем меньшему давлению, чем они выше лежат. Многие заключали из этого, что так как разрежение слоев воздуха увеличивается по мере удаления от земной поверхности, то А. не имеет предела и продолжается бесконечно в мировое пространство. Есть, однако, полное основание думать, что атмосфера имеет предел, так как хотя обе силы, которыми каждая частица воздуха удерживается в равновесии, упругость и тяжесть воздуха, и уменьшаются по мере удаления частиц воздуха от земли, но первая сила уменьшается быстрее второй, так что должна существовать высота, на которой обе эти силы уравновесятся, и эта высота будет, очевидно, границей А. Высота эта не может быть строго определена без точного знания закона температуры на различных высотах А., так как упругость газа находится в тесной зависимости от температуры.
На основании предложенных гипотез относительно этого понижения температуры были сделаны попытки рассчитать высоту А., и высота ее колеблется по этим расчетам от 52 до 2000 км. Некоторым основанием для определения высоты А. может служить также явление, наз. утренней зарей и сумерками. Перед восходом солнца и после заката его часть А. является еще освещенной солнечными лучами. Граница освещенной и неосвещенной части неба является в виде дуги, и по высоте этой дуги можно приблизительно судить о величине А., так как дуга эта зависит от плотности воздуха. Но так как эта дуга не имеет резко определенных границ, то и расчеты, основанные на ней, только приблизительны; они дают высоту А. от 75 до 150 км. Если рассчитывать по формулам, которые выводятся на основании уменьшения давления на высоких горах, то получается, что давление это на высоте 60 км равно только части давления на поверхности моря, на высоте же от 75 до 90 км оно становится настолько ничтожно малым, что его нельзя было бы определить самым чувствительным барометром. Вследствие своей тяжести и упругости А. производит давление на все предметы, с которыми она находится в соприкосновении. На поверхности моря среднее давление при 0° Ц. равно столбу воды в 10,4 м или столбу ртути в 760 мм выс., из чего следует, что воздух давит на поверхность в 1 кв. сант. с тяжестью около 1 кг. Братья Веберы доказали (1836) своими опытами, что руки и ноги, когда они свободно свешиваются, удерживаются в этом положении не только мускулами, но что при этом играет роль и давление воздуха. По этой причине на больших высотах, где давление меньше, все движения требуют значительного мышечного усилия. В техническом отношении давление воздуха также крайне важно, так как на нем основано устройство многих приборов и приспособлений, как, напр., насосов, сифонов и т. п. (см. Аэростатика). Температура кипения жидкостей зависит также от давления воздуха. Она тем ниже, чем меньше давление, так что, напр., в Антизане (в Южной Америке), лежащей на высоте 4000 метр. над уровнем моря, вода кипит не при 100 Ц., а при 80°. О химическом составе атмосферы, а также о явлениях, в ней происходящих, см. Метеорология и Воздух.

'''Арс лонга, вита бревис''' ( ) — лат. форма начала греч. «Афоризмов» Гиппократа; в переводе значит: искусство — продолжительно, жизнь — коротка.

'''Атмосфера давления''' — так назыв. еще давление или упругость паров или газов, равное давлению воздуха на поверхность моря, т. е. 760 миллим. ртутного столба, или 1 кг на кв. сантим. Поэтому давление паров в 2 атмосферы означает вдвое большее, чем давление воздуха и т. д. (см. Аэростатика). В данном смысле слова «атмосфера» чаще всего употребляется для означения упругости паров в паровых котлах.

'''Арс''' (Николай Андреевич [Волков]) — композитор и дирижер, род. в 1857 г. Дирижировал несколько лет оперой на частных сценах. Написал несколько опереток, музыкальную картину «В деревне», полонез для скрипки с оркестром или фортепиано и др. Особенно популярен был его вальс «Невозвратное».

'''Атмосферное электричество''' — так наз. электричество, которое содержится в окружающем нас воздухе. Первый показавший присутствие электричества в воздухе и объяснивший причину ''грома'' и ''молнии'' (см. эти сл.) был Франклин. Для доказательства присутствия электричества этот великий ученый пускал бумажного змея с заостренной проволокой на веревочке, по которой электричество спускалось вниз, так что Франклину удавалось получать искры из ключа, привязанного к концу ее, и зарядить лейденскую электрическую банку. Еще до этого опыта друг Бюффона, Далибар, подстрекаемый исследованиями Франклина, стал делать опыты для доказательства присутствия электричества в атмосфере, и это ему удалось: 10 мая 1759 г. во время грозы человек, дежуривший в нарочно устроенной Далибаром сторожевой будке, в которой оканчивался высокий железный стержень в 40 футов вышины, извлек из конца железного прута искры. Опыты эти заинтересовали весь тогдашний ученый мир и стали повторяться всюду. В Петербурге профессор Рихман вследствие неосторожности был убит разрядом молнии во время подобных опытов. В настоящее время для определения присутствия электричества в воздухе, кроме бумажного змея Франклина и прибора Далибара, употребляются стрелы, бросаемые вверх, и привязанные воздушные шары (ballons captifs), причем индикатором обыкновенно служит электрометр (см. это сл.) с бузинными шариками, соломинками или золотыми листочками. Лучше всего для этой цели применять электрометр Соссюра и бифилярный (двунитный) — Палмьери, директора обсерватории на Везувии, сделавшего за последнее время массу наблюдений над атмосферным электричеством. Этот ученый доказал лабораторными опытами, что источник электричества есть сгущение паров в верхних слоях атмосферы, и указал следующие законы, которым следует эл. А.: 1) при ясном небе, так же как и при облачном, электричество атмосферы всегда положительное, если на некотором расстоянии от места наблюдения не идет дождь, град или снег. 2) Напряжение электричества облаков становится достаточно сильным для выделения его из окружающей среды лишь тогда, когда облачные пары сгущаются в дождевые капли, доказательством чего может служить то, что разряжений с молнией не бывает без дождя, снега или града в месте наблюдения, исключая возвратного удара молнии (см. это сл.). 3) А. электричество увеличивается по мере возрастания влажности и достигает максимума при падении дождя, града и снега. 4) Место, где идет дождь, является резервуаром положительного электричества, окруженным поясом отрицательного, который, в свою очередь, заключен в пояс положительного. На границах этих поясов напряжение равно нулю. Относительно разряда и явлений А. электричества см. Гром и Молния, Громоотвод, Северное сияние и Огни св. Эльма.

'''Арсакиды''' — название царей Парфянского государства, основанного в 256 до Р. Х. Арсаком I, который освободил страну парфян (см. ''это сл.'') от господства Селевкидов и сделал удобно расположенный Гекатомпилос, или Раги, столицею своего царства. В 253 г. до Р. Х. это царство наследовал его брат Арсак II Тиридат. Этот последний, настоящий основатель парфянского могущества, упрочил его по отношению к Сирии в 238 г. своими победами над Селевком Каллиником и ум. в 216 г. Ему наследовали Арсак III Артабан I (ум. 196), Арсак IV Фриапатий (ум. 181) и Арсак V Фраот I (ум. 144), после чего вступил на престол брат последнего, мужественный Арсак VI Митридат I, подчинивший своей власти все земли между Индом и Евфратом и сделавший парфянское царство мировой державой. Этот значительнейший из всех А. ум. в 136 г. Сын его Арсак VII Фраот II (ум. 127) взял Вавилон (133) и своею победою над Антиохом Сидетом (131) навсегда избавил парфянское государство от нападений сирийских царей. Зато около того же времени начинаются войны с кочевыми народами Внутренней Азии, которые прекратились лишь после неоднократных побед Арсака IX Митридата II (ум. 87), прозванного Великим. Последний, однако, встретил на З. нового могущественного соперника в лице Тиграна I, царя армянского; кроме того, он в 92 г. впервые пришел в соприкосновение с римлянами. После падения Понтийского царства (69), в царствование Арсака XII Фраота III, парфяне и римляне стали соседями, что подало повод к частым столкновениям обоих народов. Первая римско-парфянская война была в 53 г. до Р. Х. между Арсаком XIV Ородом I (ум. 37 до Р. Х.) и Крассом, потерявшим при Каррах битву и жизнь; за этой войной скоро последовала вторая, между Арсаком XV Фраотом IV (ум. 4 по Р. Х.) и Антонием. Из последующих А. — Арсак XXIII Вологез I (ум. 90) вел в 56—64 по Р. Х. неудачную войну с римлянами из-за Армении. Арсак XXV Хозрой I (ум. 121) потерял вследствие неудачных войн с императором Траяном (115 и 116) Месопотамию и Ассирию, которые он, однако, в 117 г. отвоевал у Адриана. Арсак XXVI Вологез II (ум. 192) и Арсак XXVIII Вологез III (206—9) также вели неудачные войны с римлянами, первый с Л. Вером, второй — с Севером. Последний А., Арсак XXIX Артабан IV, был свергнут в 226 г. по Р. Х. с престола Артаксерксом (Ардешир) — родоначальником Сасанидов, и таким образом пало парфянское царство, вместо которого образовалось второе древнеперсидское. Существует мало источников по истории А., многое остается темным, даже и в хронологии. С этими А. не следует смешивать менее известных армянских А., происходящих от парфянских. Ср. Вальяна, «Arsacidorum imperium» (2 т., Пар., 1725); Лонперье, « » (Пар., 1854); Шнейдервирта, «Die Parther oder das Neupers. Reich unter den А.» (Гейлигенст., 1874).

'''Арсенал''' (Arsenal, Zeughaus) — учреждение, служащее вообще для приготовления или же хранения разных предметов вооружения и снаряжения войск. По роду предметов, изготовляемых или хранимых в них, А. разделяются на сухопутные и морские; первые, кроме того, бывают артиллерийские и инженерные. Иногда же А. служат для удовлетворения потребностей и сухопутного и морского ведомств, как, напр., английский А. в Вуличе. А. устраиваются преимущественно в крепостях, при удобных путях сообщения, а морские А. — при военных портах и гаванях. Прежде во всех промышленных государствах предметы вооружения приготовлялись на частных заводах. но долгий опыт доказал, что для полного обеспечения от всяких случайностей необходимо устраивать казенные А. — заводы; поэтому также А. имеются даже в тех государствах, где существуют значительные частные заводы, специально приспособленные к приготовлению предметов вооружения. В Германской империи казенные А. — заводы имеются в Шпандау, Дейтце, Данциге, Страсбурге, Дрездене и Мюнхене. Предметы вооружения всех родов войск хранятся в особых складах; кроме того, в берлинском А. сохраняются многие памятники и трофеи царствования Фридриха Великого. — Австрия обладает колоссальным арсеналом в Вене, где приготовляются предметы материальной части артиллерии, часть ручного огнестрельного и все холодное оружие. При А. состоит центральный склад для хранения всех сортов оружия и предметов материальной части. Кроме того, имеется инженерный А. в Клостернейбурге. называемый пионерным складом (Zeugs-Depot). — Во Франции А. существуют в Бурже, Тарбе, Дуэ, Ренне, Лафере, Тулузе и Лионе; при последних пяти хранятся запасы ручного оружия и артиллерии. Кроме того, в Париже находится А. — склад, называемый центральным складом предметов материальной части. Морские А. учреждены в Лориане и Тулоне. — Италия имеет А. в Турине и Неаполе, инженерный А. в Павии и главный морской А. в Специи. В Англии — громадный вуличский А., где сосредоточена вся деятельность англ. артиллерии по ученой и технической части, приготовляется все необходимое для сухопутной артиллерии и флота и хранятся запасы орудий, лафетов и военных повозок. Для инженерных войск есть А. в Чатаме. В тоуэрском А., в Лондоне, хранятся запасы оружия для армии и флота и многие трофеи. — Турция имеет А. в Топ-Хане, близ Константинополя. — В Швеции несколько А. — складов; из них замечательнейший в Стокгольме. На казенных заводах Финспонгском, Мотальском и Атласском льются пушки и изготовляются все к ним принадлежности — Норвегия имеет главный А. (Акерсхусский) в Христиании и А. — склады в Христианстаде, Фридрикстене, Трондьеме, Фредрикстаде и Бергене. — Дания имеет А. в Копенгагене. — Голландия — во Флессинге. — Бельгия — в Литтихе и Антверпене. — Румыния — в Букареште. — Соединенные Штаты Сев. Америки имеют значительное число казенных А. А. — завод, устроенный в недавнее время на р. Миссисипи (Rock Island arsenal), весьма обширен; его произведениями можно в короткий срок вооружить многочисленную армию.
В России существуют А.-заводы и А.-склады, артиллерийские, инженерные и морские. Прежде, артиллерийские А. — заводы имели при себе также и склады оружия и вообще предметов вооружения, но с 1865 запасы готовых изделий сосредоточены в окружных артиллерийских складах, а А. предназначены только для приготовления вновь или исправления артиллерийских предметов вооружения, причем в них хранятся под названием «постоянного запаса» только материалы, необходимые для безостановочного хода арсенальных работ. Таких А. три: Петебургский, Брянский и Киевский. Они названы были «местными» в отличие от существовавших прежде «окружных» и «подвижных». В Петербурге как отдел петербургского А. существует еще особый орудийный завод. Окружной А. имеется только в Ташкенте, так как в Туркестанском военном округе не введено положение об артиллерийских складах. Вместо упраздненных подвижных А. положено формировать в военное время подвижные артиллерийские мастерские. Главные морские А. находятся в Кронштадте для Балтийского флота, и в Николаеве — для Черноморского. Хранилища древнего оружия и разных предметов, интересных в военно-историческом отношении, следующие: Московский А., Киевский и Рижский, а также Артиллерийский музей, находящийся в кронверке Петропавловской крепости, в Петербурге.

'''Арсении,''' : — 1)  , основавший Желтиков монастырь, † 1409, память его празднуется 2 марта. — 2)  — основал Коневскую обитель на о-ве Ладожского озера (1397) и распространял в тех краях христианство, † 1444 г. по возвращении с Афонской горы; мощи покоятся в монастыре, местная память — 12 июня. — 3)  , из боярского рода; был игуменом Троицко-Сергиева монастыря (1525), в 1529 удалился в пустынь (близ Вологды) — впоследствии Арсениев монастырь, † 1550 г., память празднуется 24 августа. — 4)  , родом из Ржева-Владимирова, кожевник, основал новгородский Арсеньев монастырь, ныне упраздненный, † 1577 и мощи его покоятся в Кирилловском монастыре; память — 12 июля.

'''Арсений''' (Алексей Могилянский) — искусный проповедник двора Елисаветы Петровны. Родился 1704 года в м. Решетиловке Полтавской губ., воспитывался в академии в Киеве, в 1741 г. переехал в Москву, где постригся и был определен учителем, а затем проповедником духовной академии. В 1743 был вызван ко двору, как отличный проповедник, в 1744 — архимандрит Сергиевской лавры и член Синода. Царица очень любила его и подарила ему панагию в 60000 руб. В 1752 отпросился на покой в Новгород-Северский монастырь, но в 1767 назначен митрополитом в Киев; † 8-го июня 1770 г. Его речи напечатаны: «В день стретения иконы Владимирской Пресвят. Богородицы» (Москва, 1742); «В неделю IV великого поста» (Петербург; 1743); «В похвалу св. Угодникам Божиим» (Петербург, 1743); «В день Успения пресв. Богородицы» Москва, 1743); «Имп. Елисавете Петровне к Троицко-Сергиевской лавре пешей приближавшейся» (Петербург, 1744); «Слово на мир со шведами» (Москва, 1744). Также издал в Киеве службу и акафист св. Дмитрию Ростовскому и мн. др.

'''Арсений''' (в мире Авксентий Георгиевич ''Стадницкий'', род. в 1862 г.) — духовный писатель, воспитанник Киевской дух. академии. Был ректором Московской дух. акад.; в 1899 г. возведен в сан епископа волоколамского, третьего викария московской митрополии; в 1903 г. назначен епископом псковским и порховским. Главные труды А.: «Гавриил Банулеско-Бодони, экзарх молдовлахийский и митрополит кишиневский» (Кишинев, 1894, магист. диссерт.); «Исследования и монографии по истории молдавской церкви» (СПб., 1904, докторская диссерт.); «Положение православного духовенства в Румынии» (Кишинев, 1890); «Румыны, получившие образование в русских духовно-учебных заведениях» (Кишинев, 1891) и мног. др. См. «Очерк жизни и деятельности преосвященного А., епископа псковского и порховского» (Псков, 1904).

'''Атнометов''' (Ният-Бака) — бухарец, ученик тобольского главного училища и автор сочинения: «Букварь татарского и арабского письма, с приложением слов, со знаками, показывающими их выговор» (Спб., 1802).

'''Арсений''' (в мире Александр Дмитриевич ''Брянцев'', род. в 1839 г.) — духовный писатель, магистр Киевской духовной академии. Был ректором СПб. дух. академии (в сане епископа ладожского, викария СПб. митрополии), епископом рижским и митавским (с 1893 г. архиепископ), архиепископом казанским и свияжским; с 1903 г. архиепископ харьковский. Главные труды А.: «Патриарх Кирилл Лукарис и его заслуги для православной церкви» (СПб., 1870, магист. диссерт.); «Слова и речи, говоренные рижской пастве» (Рига, 1894); «Беседа с оо. благочинными харьковской епархии» (Харьков, 1903).

'''Арсений''' (в мире Александр Иванович ''Минин'', ум. в 1877 г.) — духовный писатель, иеромонах, из купеческого звания; пострижен в монашество в Пантелеймоновском на Афоне монастыре. По поручению афонских старцев А. приискал для иноческой обители место в Абхазии, близ Сухума. Здесь построены были церковь и кельи для монахов, основано училище для мальчиков-туземцев. При начале турецкой войны все это было разорено турками, но затем вскоре восстановлено. Труды А.: «Маргарит» (3 изд., Москва, 1882); «Путеводитель по св. граду Иерусалиму и окрестностям его» (5 изд., М., 1885); «Животворящий крест Христов» (4 изд., М., 1886); «Путь ко спасению» (заповеди Господни, 6 изд., М., 1880); «Вразумление заблудшим» (5 изд., ib., 1881); «О загробной жизни» (изд. 8, ib., 1887); «Указание пути в царствие небесное» (изд. 3, ib., 1881); «Душеполезные размышления» (10 вып., М., 1878—89). Напечатаны также «Письма в Бозе почившего афонского старца иеромонаха А. к разным лицам, с добавлением мыслей и заметок о разных предметах веры и нравственности» (3 вып., М., 1883, 1890 и 1897); «Краткие мысли и заметки в Бозе почившего афонского старца иеромонаха А.» (М., 1894). См. свящ. Н. Воинов, «Русского на Афоне Пантелеймонова монастыря иеромонах А.» (4 изд., М., 1899); И. Н., «Абхазия и в ней Ново-Афонский Симоно-Кананитский монастырь» (М., 1899).

'''Атоллы''' — очень распространенный тип коралловых островов. Это плоские низменные острова, состоящие из кольцеобразной полосы суши, окружающей внутреннее мелководное озеро или лагуну с совершенно тихой водой, и окруженные глубоким океаном. Подобно всем другим коралловым островам, атоллы состоят из коралловых рифов; являются результатом жизни и размножения громадных колоний строящих кораллов и постепенного опускания морского дна, на котором приютились эти кораллы. Атоллы иначе называются '' лагунными'' или ''окаймляющими рифами'' и весьма распространены в Тихом океане. Обыкновенно атоллы возвышаются всего на несколько метров над уровнем океана; так, напр., Сандвичевы острова поднимаются на 6 метров над уровнем моря; иногда, как, напр., в Низменных островах, высота эта достигает большой величины, до 244 мет. (см. Кораллы).

'''Атолль''' или ''Атоле-Форест'', некогда еще ''Атоль'' — северо-вост. часть шотландского графства Перти, расположенная среди Грампианских гор — сплошь гориста.

'''Арсений''' (в мире Василий ''Верещагин'', 1736—1799) — проповедник, архиепископ ростовский. Написал: «Слово о истинной славе в день тезоименитства императрицы Екатерины II» (Москва, 1779); «Слово при начатии выборов в новые должности на основании Высочайших учреждений для управления Российской империей» (СПб., 1781).

'''Атоль''' (Athol) — местечко в североамериканском штате Массачусетс, на реке Миллер и Вермост-Массач. жел. дороге, имеет 4307 жит. (1880), чугуноплавильный завод и значительное сапожное производство.

'''Арсений''' (Иващенков) — архимандрит; род. в Херсонской губ., в янв. 1831 г., образование получил в Херсонской семинарии и Киевской академии, в 1872 г. был назначен членом Комитета духовной цензуры в СПб., а в настоящее время состоит настоятелем Заиконоспасского монастыря в Москве. Литературные труды его весьма многочисленны и главным образом посвящены истории православной церкви на Востоке и на берегах Средиземного моря; печатались они в духовных журналах, «Журн. Мин. нар. просв.» и «Киевской старине». Отдельно изданы: «По поводу вопроса об Афонском монастыре св. Пантелеймона» (СПб., 1874) и «Летопись церковных событий» (СПб., 1869—1871; 2-е изд. СПб., 1880). Последнее сочинение представляет погодное обозрение всех выдающихся событий церковной истории, начиная от Р. Х. до 1879 г. (во 2-м издании). Для составления ее автор пользовался материалами не только печатными, но и рукописными, хранящимися в архиве Св. Синода.
Дополнение
'''Арсений''' (в мире Антоний Иващенко) — епископ кирилловский (см. Арсений, II, 173), ум. в 1903 г. См. А. Родосский, «Памяти преосвященного А.» («Христианское Чтение», 1903, июнь).

'''Арсений''' — препод. керкирский, первый архиепископ на о-ве Корфу. Составил канон на елеосвящение (в греч. и слав. Требнике), похвальное слово апост. Андрею и описание страдальческой кончины великомученицы Варвары. Скончался в 959 г. Память 19 января.

'''Арсений Афонский''' — константинопольский патриарх XIII ст. (1255), сделал выборку из Номоканона Иоанна Схоластика под названием «Сокращение церковных правил» (Σύνοψις), содержащее правила Вселенских соборов и отцов церкви и сверх того некоторые статьи из так наз. Царских законов.

'''Атомная лучепреломляемость.''' — Между показателем преломления (''n'') простого тела (элемента) и его плотностью (''d'') принимается одна из следующих зависимостей: = const, = const, или · = const. Произведение одной из этих величин на атомный вес данного простого тела называется А. лучепреломляемостью, или эквивалентом рефракции элемента (см. подробности: Светопреломляющая и светорассеивающая способность химических соединений, т. XXIX, стр. 226, и Свет, т. XXIX, стр. 235 и след.).

'''Арсений''' ''Великий'' — преподобный египетский, из знатной римской семьи, род. в 854 г. Был воспитателем Аркадия и Гонория, сыновей императ. Феодосия. В 394 г. тайно оставил двор и удалился в Египетскую пустыню. Скончался в 449 или 450 г. Память А. 8 мая, в римском мартирологе 19 июня. Житие А. составлено св. Феодором Студитом и Метафрастом. В так назыв. Скитском Патерике приводится много «изречений» преп. А., пользовавшихся большою известностью в мире монашеском на Востоке и у нас в древних монастырях.

'''Атомная теплоемкость''' — А. теплоемкостью (''Ас'') называется произведение из теплоемкости (''с'') простого тела (элемента) на его атомный вес (''А''). Для простых твердых тел и главным образом для металлов, при температуре, далекой от температуры их плавления, А. теплоемкость есть величина, близкая к постоянной, равная в среднем 6,3, т. е. для повышения температуры одного атом-грамма данного твердого элемента на 1&nbsp;°C надо затратить 6,3 малых калорий (закон Дю-Лонга и Пти). Некоторые простые тела, как бор, углерод, кремний и др., имеют при обыкновенной температуре более низкую А. теплоемкость. А. теплоемкость изменяется с изменением температуры пропорционально изменению теплоемкости данного тела. Теплота, тратящаяся на нагревание атом-грамма на 1°, расходуется на собственно нагревание атом-грамма данного тела (увеличение живой силы движения частиц), на внутреннюю и внешнюю работу. Теплота, тратящаяся собственно на нагревание атом-грамма данного простого тела, называется истинною теплоемкостью (''С''). Величина ''АС'' называется истинною А. теплоемкостью, и она остается постоянною для всех простых тел и при всех температурах (см. также Теплота, XXXII, 929).
 .

'''Арсений Глухой''' или Селижаровец, т. е. монах Ниловой пустыни, расположенной на берегу озера Селигера, — один из видных справщиков XVII века. Во время своих странствий он изучил грамматику, «священную философию» (диалектику), лат. и греч. языки и, таким образом, принадлежал к образованнейшим инокам своего времени. Когда в 1615 г. предпринято было первое исправление богослужебных книг от «тьмочисленных» ошибок, вкравшихся в них благодаря невежеству прежних справщиков, А., проживавший тогда в Троицко-Сергиевой лавре, был для сего дела назначен в помощь препод. Дионисию и попу Ивану Наседке. Дальновидный А. понимал, что исправление книг, освященных употреблением нескольких поколений, «простым людем будет смутно», что оно возбудит неудовольствие массы лиц, прикосновенных к печатанию прежних книг, и даже самого митрополита Ионы, заместителя патриаршего престола (Филарет был еще в плену), который от этого дела был устранен; поэтому он всячески уклонялся от этого щекотливого поручения и даже самому Дионисию советовал:. «откажи дело государю, не сделати нам того дела в монастыре, без митрополичьяго совета», но честолюбие Ивана Наседки, имевшего сильное влияние на Дионисия, взяло верх, и справщики приступили к рассмотрению и исправлению книг. Сличая московские издания с несколькими десятками славянских и греческих списков, А. и его товарищи рассмотрели Требник в 1602 г., Цветную триодь, Октоих, Общую минею, Месячную минею, Псалтырь, Каноник и Церковный устав в 1610—1618 гг. Дионисий отвез в Москву исправленный текст. Что предвидел А., то и случилось. Иона, недовольный тем, что исправление книг велось в Троицкой лавре, помимо него, и оскорбленный еще тем, что справщики нашли ошибки в книгах, изданных уже при нем, созвал собор, который занялся не обсуждением исправлений, а осуждением справщиков: особенно ставилось им в вину то обстоятельство, что в молитве на день Богоявления Господня, которая в прежнем Потребнике кончалась словами: «сам и ныне, Владыко, освяти воду сию Духом твоим святым и », справщики «вымарали» слово «и огнем». Все доказательства, приведенные А. и товарищами его в оправдание свое, не привели ни к чему; они были осуждены и подвергнуты целому ряду истязаний. После пытки в Вознесенском монастыре А. содержался в тяжком заключении на Кирилловском подворье. Во время этого заключения он написал два послания к боярину Борису Салтыкову и протопопу Ивану Лукьяновичу (последнее напечатано в статье Вишневского в «Правосл. обозрении», 1862 г., № 3). Послания эти яркими красками рисуют поразительное невежество московского духовенства того времени и содержат некоторые данные для составителя их биографии. В июле 1619 г. злополучные справщики по ходатайству патриарха Иерусалимского, гостившего тогда в Москве, были освобождены, а по возвращении Филарета, выбросившего слово «и огнем» в Требнике, А. снова был приставлен к книжному делу и долго работал на печатном дворе.

'''Арсений Грек''' — монах, которому на духу открылся первый самозванец и передавший это игумену Стодольского монастыря. Карамзин считает этот рассказ вымыслом; он помещен в «Сказании еже содеяся».

'''Арсений Мацеевич''' (в мире Александр) — последний противник церковной реформы Петра I. Сын православного священника, ведущего свой род из польской шляхты; род. в 1697 г. во Владимире-Волынском, в 1715 г. поступил в Киевскую академию, в следующем году постригся в монашество, с 1718 по 1726 г. вторично находился в Киевской академии и получил здесь сан иеромонаха (1723). В 1730 г. был вызван в Тобольск митрополитом Антонием Стаховским, в 1733 году совершил путешествие в Устюг, Холмогоры и Соловецкий монастырь, где полемизировал с заключенными там раскольниками и по поводу этой полемики написал «Увещание к раскольнику» (напечатано в «Правосл. собеседнике» 1861 г., т. III). С 1734—37 гг. А. участвовал в Камчатской экспедиции, в 1737 г. был прикомандирован к синодальному члену Амвросию Юшкевичу, занимавшему в то время первенствующее место в церковной иерархии. Назначение это привело к сближению двух иерархов и определило дальнейшую судьбу А. Посвященный в марте 1741 г. в сан митрополита Сибирского, А. во время пребывания своего в Тобольске преобразовал местную архиерейскую канцелярию в консисторию и защищал новокрещенных инородцев от притеснений воевод, а духовенство — от вмешательства светского суда. Но суровый сибирский климат вредно отразился на его здоровье, и он, вскоре по воцарении Елисаветы Петровны, попросился в Ростов, причем получил звание члена синода. Его 20-летнее (с мая 1742 г. по март 1763 г.) управление Ростовской епархией совпадает с наиболее блестящим периодом его деятельности. Строгий к подчиненным, не терпящий ни малейшего проявления иномыслия, А. становится в резкую оппозицию с светской властью. Он игнорирует постановления Духовного регламента, отказывает в помещении инвалидов в монастырях своей епархии, вместе с Амвросием Юшкевичем настаивает перед императрицей на удалении светских чинов из Синода и мечтает уже о восстановлении патриаршего престола. Исполняя поручение Св. Синода и исправляя сочинение Феофилакта Лопатинского «Обличение неправды раскольничьей», он в своем дополнении к последнему проводит взгляды Иосифа Волоцкого; в своих «Возражениях на пашквиль лютеранский, нареченный Молоток на камень веры» (в извлечении напеч. у Чистовича, «Феофан Прокопович», стр. 386—407) он требует восстановления патриаршества и выступает в защиту монашества. Еще более обострились отношения его к светской власти, когда в конце царствования Елисаветы Петровны, Петра III и Екатерины II распоряжения, направленные к ограничению монастырей в управлении их имуществами, вызвали сильное негодование в высшем духовенстве и на А. последнее смотрело как на единственного человека, способного вступить в открытую борьбу с правительством. И он не обманул этих надежд. 9 февраля 1763 г. А. совершает в Ростове чин отлучения с некоторыми прибавками, направленными против «насильствующих и обидящих святыя Божии церкви и монастыри», которые «принимают данные тем от древних боголюбцев имения» и т. п., а в марте того же года он посылает два донесения в Синод, составленные в том же духе (напеч. в «Чтениях Моск. общества истории», 1862 г., т. II и III). Синод доложил императрице об А. как «оскорбителе ее величества», и Екатерина предала его суду Синода «за превратные и возмутительные толкования св. Писания и посягательство на спокойствие поданных». Семь дней длился суд над А., и он был осужден, низведен в звание простого монаха и заточен в Корельский-Николаевский монастырь. Но и в ссылке А. не унимался. Он продолжал неодобрительно отзываться об отобрании монастырских имуществ, выражал сомнение в правах Екатерины на престол, сочувствие великому князю Павлу Петровичу и т. п. Все это послужило материалом для вторичного суда над А., и делу дан был уже характер политический. В конце 1767 г. А. был лишен монашества и приговорен к вечному заключению; под именем Андрея Враля он содержался в ревельском каземате, где и † 28 февр. 1772 г. Из многочисленных проповедей А. напечатаны: «Семь поучений» (Москва, 1742—43); остальные же, числом 217, хранятся в рукописях в Ярославской духовной семинарии. Важнейшие события за время управления им Ростовской епархией суть: преобразование славяно-латинской школы в семинарию (ярославскую) и открытие мощей св. Дмитрия Ростовского в 1757 г. Ср. В. Иконников, «Арс. Мацеевич», «Русск. старина», 1879 г., т. XXIV—XXVI). «Обзор литературы об А.» сделан И. Морошкиным (в «Библиографе», 1886 г., № 2—4).

'''Арсений Сатановский''' — справщик и переводчик книг Никоновского времени, воспитанник Киевской академии, иеромонах Киево-Братского монастыря. В 1649 г. А. был вызван вместе с Епифанием Славинецким в Москву и помещен в подмосковной Спасо-Преображенской пустыни, устроенной боярином Ртищевым, а потом жил в Богоявленском монастыре. Ему приписываются переводы с латинского Манфрета, «О граде Царском» (Константинополе) и «Космография иже глаголется описание» (перев. вместе с Епифанием Славинецким). Другие приписываемые А. сочинения сомнительны, так как он не знал по-гречески.

'''Арсений св.,''' второй архиепископ Сербский, † 1264, причислен сербскою церковью к лику святых, память его празднуется 28-го октября. С ранних лет (род. во II половине XII в.) монах, А. был усердным сотрудником св. Саввы — ревнителя и устроителя православной сербской церкви — сына великого жупана Стефана Немана, в то же время утвердившего в Сербии единодержавие и государственный порядок. А. сначала был екклесиархом в монастыре Жиче (на юге Сербии, близ г. Кароновца), в 1215 г. был избран св. Саввой игуменом этого монастыря, и ему же поручено было окончить его построение. Св. Савва предполагал учредить там сербскую митрополию, но вторжение венгров заставило его искать более безопасного места, чем Жича. Тогда св. Савва, будучи уже поставлен в Иерусалиме первым архиепископом Сербским, послал А. в юго-восточную часть Сербского княжества для приискания удобного места, которое могло бы служить средоточием новоустроенной сербской церкви. А. указал на Печь (по-албански Ипек, в Старой Сербии), у подножия гор, образующих Черногорию и северную часть Албании, в сев.-запад. углу раввины Метохии и Коссова поля, и здесь по поручению св. Саввы А. приступил к постройке монастыря во имя св. Петра и Павла. Печь сделался в XIV в. столицею сербских патриархов и до сих пор носит имя патриархии сербской. Когда св. Савва в 1234 г. вторично отправился в Палестину и Египет, то А. был назначен его наместником. По смерти св. Саввы ( ) А. был избран в архиепископы королем и собором сербским и основал свое местопребывание в Печи. Мощи его покоятся в печском монастыре. См. Арсений Черноевич.
