'''Баллистические приборы''' — так наз. приборы, употребляемые при опытах для решения вопросов баллистики. Так как баллистика занимается, главным образом, исследованием движении артиллерийских снарядов и пуль, то приборы эти служат для определения след. данных, относящихся к движению снаряда: 1) скорости снаряда в различных точках линии полета или траектории (см. это сл.), 2) давления газов в зависимости от этого скорости снаряда в канале орудия и отдачи орудия, 3) времени полета снаряда на большие расстояния, 4) положения оси фигуры снаряда в разных точках траектории, 5) изменения скорости снаряда при движении в твердых средах (напр., в земле и т. п.), а также 6) направления и силы ветра, влияющих на полет снаряда. Сюда же нужно отнести данные, касающиеся всех частностей нынешней стрельбы, как, напр., положения точки разрыва снаряда, если стрельба производится с дистанционными трубками и т. п. Первый Б. прибор для определения скорости снаряда был устроен в 1740 г. Робинсом и назван им Б. маятником. Прибор этот употреблялся почти в том же виде, как его устроил Робинс, очень долго и только с 1850 г., когда были устроены приборы для той же цели с применением электричества, стал выходить из употребления, хотя еще применяется иногда и в настоящее время. Робинс устроил свой Б. маятник в виде тяжелого приемника, подвешенного на тягах, который мог качаться подобно чечевице часов. В этот приемник стреляют снарядом, и он начинает двигаться, но так как вес его значительно больше веса снаряда (в первых опытах Робинса — ружейной пули), то скорость маятника и пространство, проходимое им, — небольшие и легко отсчитываются с помощью особого указателя, приводимого в движение маятником. Таким образом, большая скорость снаряда (обыкновенно от 1000 — 1500 фут. в сек.) приводится к меньшей, легко наблюдаемой. Искомая скорость снаряда вычисляется по след. данным: весу снаряда и приемника, расстоянию центра тяжести и центра качаний маятника до оси его вращения и величине угла отклонения маятника. Прибор этот, при всей простоте его устройства, представляет, однако, много неудобств и дает результаты показаний не вполне точные. Для уменьшения ошибки делают обыкновенно при пользовании общей формулой след. поправки: 1) на трение оси маятника, 2) сопротивление воздуха, 3) удар оси вращения о ее втулки и 4) на нагревание снаряда и маятника, от которого расходуется часть движения. Подобно Б. маятнику устраивают также , подвешенное на тягах и отклоняющееся при выстрелах от первоначального положения. По углу отклонения орудия вычисляется скорость отдачи орудия и скорость снаряда при вылете.
В 1773 году Матеем был устроен прибор, состоящий из вращающего бумажного цилиндра, в который стреляли, причем пуля пробивала его не по диаметру, а по хорде, вследствие вращения цилиндра, и это давало возможность определить время прохождения снарядом этой хорды. Таким образом прибор этот был основан на определении времени прохождения снарядом известного пути. На том же начале устроены были приборы полк. франц. артиллерии Гробера (в 1803 г.) и полк. Дебоза (в 1834 г.), но все эти приборы определяли лишь скорость с некоторым довольно грубым приближением. Вопрос этот решен был окончательно только с применением для этой цели электричества, сделанным Уитстоном в 1840 г. Прибор его состоял из двух рам, поставленных поперек траектории в определенном расстоянии одна от другой. На каждой из рам натянуты были проволоки, введенные в две отдельные гальванические цепи, с двумя батареями и двумя электромагнитами; каждый из электромагнитов поддерживал по карандашу, помещенному над одним общим вращающимся цилиндром. При разрыве снарядом гальванической цепи электромагнит освобождал карандаш, который делал метку на цилиндре. Время полета снаряда определялось из скорости вращения цилиндра и расстояния между метками обоих карандашей. В 1843 г. полк. русск. артил. Константинов устроил, при содействии механика Бреге, прибор, который, будучи сходен с Уитстоновым по идее устройства, превосходил его тем, что давал возможность отмечать время полета снаряда, соответствовавшее не одному расстоянию, но произвольному их числу. В том же году американец Генри применил искры от индукционного тока для получения отметок на цилиндре. Этой идеей воспользовался впоследствии в 1870 г. английский капитан Нобль для устройства своего прибора, названного , который применялся для определения времен прохождения снарядом различных длин канала. В 1865 г. англич. Башфортом был устроен прибор для той же цели, как и Шульца. Прибор этот отличался равномерностью движения цилиндра, которое достигнуто изобретателем введением махового колеса; слабая сторона прибора заключалась в замедлении движения отмечателей. Более совершенные хроноскопы этого рода были устроены кап. фран. арт. Шульцем (в 1859 г.), применившим камертон для нанесения на вращающемся цилиндре шкалы времен, и франц. морским офицером Марселем Депре, значительно усовершенствовавшим прибор Шульца. Хроноскоп Депре является самым совершенным и точным прибором этого рода в настоящее время, хотя не особенно удобен вследствие крайней сложности устройства. Очень остроумный прибор устроен был в 1849 г. бельгийцем Наве́, применившим маятник к электрическому хроноскопу и назвавшим свой прибор . Прибор этот был употребляем в Америке и в Бельгии для определения начальной скорости снаряда. Подобные же приборы были устроены американцами: Виньотти в 1855 г. (с маятником и лимбом), подполк. Бентоном в 1859 г. (с двумя маятниками) и в 1867 г. полк. бельг. артил. Лерсом, соединившим приборы Наве́ и Бентона. В следующем году бельгийский капитан Лебуланже́ устроил свой , воспользовавшись для этого законами свободного падения тел. Прибор Лебуланже́ употребляется в настоящее время для опредления начальных скоростей снарядов. Давление пороховых газов на стенки орудия и зависящая от него скорость движения снаряда в канале орудия, и отдача самого орудия, столь важные в артиллерийской практике, были также предметом исследований экспериментаторов, и вызывали необходимость устройства разных приборов. Первый прибор такого рода принадлежит прусскому генералу Нейману (1853 г.). Для этой цели он высверливал отверстия в поперечном сечении канала гладкоств. пушек, которые он исследовал, и вставлял туда цилиндры различного веса. При выстреле цилиндр выбрасывался и падал в особый прибор, определявший скорость, сообщенную цилиндру газами. Разнообразя как величину заряда, так и вес цилиндра, зная также расстояние отверстия от дна канала, он составил таблицу скоростей снаряда для различных пространств, пройденных снарядом по каналу орудия. Американец майор Родман устроил в 1857 г. прибор для непосредственного определения давления. Прибор его состоял из стальной пирамиды на конце стержня, пропущенного через сквозное отверстие в стенке орудия. При выстреле пирамида надавливала на медную плитку, установленную при орудии; по величине углубления в плитке определялось давление (для этой цели делали с помощью пресса той же стальной пирамидой в плитке углубление, точно такое же, как и полученное после выстрела). В 1870 г. французким ученым Треска был предложен прибор, основанный на истечении свинца, подверженного сильному давлению. В Англии при опытах со взрывчатыми веществами в 1874 и 1875 гг. употреблялся прибор со сдавливанием, (crusher), который и в настоящее время имеет применение. Лучшие приборы для решения вопросов внутр. баллистики устроены были в 1874 г. Марселем Депре́, усовершенствовавшим также рассмотренный выше . Прибор его, которому он дал название , почти вполпе осуществляет идею статического определения давления газов в канале орудия в различные моменты. Манометрические весы его имеют в основании идею Неймана, т. е. пропущенный через стенку орудия поршень, нижний конец которого при выстреле подвергается давлению, но на верхнем конце его Депре устроил приспособление, которое дает возможность определить не только величину наибольшего давления, но и время, когда оно имело место, и когда развивались меньшие давления. Для еще более полного изучения последовательного изменения давления газов Депре устроил еще два прибора, названные им акселерометром и акселерографом, отмечавшие также изменения давления газов на поршень, пропущенный через стенку орудия.
Для определения отката орудия, зависящего от давления газов, Родман устроил в 1857 году прибор, который он назвал . Для этой цели он подвешивал орудие, подобно маятнику, и прикреплял к казенной части его карандаш. Рядом он помещал вращающийся цилиндр, ось которого была параллельна оси орудия. Пока орудие неподвижно, карандаш на цилиндре чертит окружность, при выстреле же, вследствие отката — кривую, по которой можно судить (зная скорость вращения цилиндра) о величине и скорости отката, равно как и о давлении газов в разные моменты. Прибор этот был значительно усовершенствован в 1880 г. подп. франц. артиллерии Себером. Для определения времен полета снаряда на большие дистанции капит. Лебуланже́ устроил крайне остроумный прибор, названный им , состоящий из сосуда со ртутью, снабженного особым клапаном, который соединен электрически с двумя рамами, поставленными поперек траектории снаряда. При прохождении снарядом 1-й рамы клапан открывается, ртуть вытекает до тех пор, пока клапан не закроется от прорыва 2-й рамы. По весу вытекшей ртути определяют время полета. При определениях до 20 секунд прибор этот дает точность до 0,01 секунды. Для определения времени применяется также , род часов, показывающий секунды и их десятые доли — прибор, употребляемый на бегах, скачках для точного определения времени пробега лошадью дистанции, равно как в лабораториях для определения времени опыта. Для определения времени полета на большие расстояния можно также с успехом употреблять многие из рассмотренных выше приборов, как, напр., хроноскоп, электробаллистический маятник, изменив немного характер их действия: так, напр., при употреблении маятника приходится наблюдать не одно, а большее число колебаний.
Очень затруднительно определение положения оси продолговатого снаряда, и с помощью так наз. можно определить одно только вращательное движение снаряда, но не поступательное. Изменение движения в твердых средах определяется с помощью , изобретенных франц. артил. Себером в 1880 г. Камертон, помещенный внутри такого снаряда при ударе о твердое тело, записывает на закопченной поверхности волнообразную кривую, определяющую изменение движения. Для определения силы и направления ветра служат приборы, употребляемые обыкновенно в метеорологии: и (см. ). Из приборов, относящихся к частностям стрельбы, можно указать прибор генерала русской артиллерии Шкларевича для определения положения точки разрыва снаряда с дистанционной трубкой, состоящей из стеклянной пластинки с горизонтальными и вертикальными чертами, установленной на треноге, сбоку траектории. Наблюдатель следит за полетом снаряда, глядя сквозь пластинку, и отмечает кажущееся положение его разрыва.
 . Н. В. Майевский, «Курс внешней баллистики» (1870); Martin de Brettes, «Sur les appareils électromagnètiques» (1854); Le Boulangé, «Etudes de balistique expèrimentale» (1868), «Description du chronographe» (1868); Sebert, «Notice sur des nouveaux appareils balistiques» (1881); Noble, «On the tension of fired gunpowder» (1871); Rutzky, «Innere Balistik» (1870); Lechèvre, «Balistique intèrieure».

'''Асклепиадеи''' (Asclepiadeae) — семейство двудольных растений, заключающее в себе около 1300 видов, большая часть которых свойственна теплым странам обоих полушарий. Это многолетние травы, полукустарники, вьющиеся и ползучие растения, изредка деревья. Цветки правильные, обоеполые; венчик и чашечка почти раздельные, у многих родов имеется еще придаточный, также почти раздельный венчик; у всех по пяти тычинок и по два столбика, иногда с лопастным рыльцем. Плоды различные. Семена снабжены нередко длинным пучком белых волосков. Наши представители — многолетники с супротивными листьями и собранными в небольшие зонтики или полузонтики цветами.

'''Ахав''' (Ahab)— царь израильский, сын и наследник Омри, 917—895 до Р. Х. Вследствие брака с Иезавелью, дочерью сидонского царя Эфбаала, он ввел в свое царство культ Ваала-Астарты и подверг преследованию пророков, не перестававших, однако, обличать пагубную для народа деятельность царя. А. вел с сирийским царем Бенгададом II три войны с переменным счастьем и в последней был убит.

'''Асклепиады''' — члены семейств, имевших родоначальником Асклепия, или Эскулапа, и практиковавших лечение в посвященных ему святилищах. Это лечение состояло первоначально в религиозных и суеверных обрядах, как, например, инкубации (сон в святилище), посредством которой больные получали исцеление от самих богов, во время сна, причем жрецы толковали сны, а рядом с тем врачевали и лекарственными средствами. Таким образом, врачебные сведения передавались в этом семействе из рода в род, чему способствовали и составлявшиеся выздоровевшими пациентами таблицы, на которых описывались болезнь и способ излечения ее. Это практиковалось и в храме Эскулапа, на о. Тиверия, в Риме. Более знамениты А. были из Коса, Книда и Эпидавра. К первым принадлежал Гиппократ. А. уже с самых ранних времен делились своими знаниями с посторонними, которые к ним обращались, под условием, что они будут передавать эти знания лишь заслуживающим доверия лицам и не станут злоупотреблять врачебным искусством, к чему обязывались клятвой. В приписываемых Гиппократу сочинениях сохранилась формула такой клятвы под заглавием "Jusjurandum Hippocratis". С течением времени название А. усваивало все более общий характер, и его дают вообще врачам.

'''Ахаз''' — сын и наследник Иоатама, царь иудейский, 742—728 до Р. Х., — безбожный, неразумный и слабый царь, введший поклонение Молоху, Ваалу и Астарте и к великой невыгоде для своего народа, сделавшийся союзником асирийского царя Тиглат-Пилезара. В его время проповедывал пророк Исайя.

'''Асклепиас''' (Asclepias L.) — род из семейства Asclepiadeae, заключающий в себе около 60 видов, большая часть которых живет в Северной Америке и Мексике. Все относящиеся сюда виды — травянистые растения с прямостоящим стеблем. Цветы собраны обыкновенно в верхушечные или пазушные зонтики с большим числом лучей, чашечка пятираздельная, венчик пятираздельный, правильный, часто с завернутыми долями; кроме того, имеется придаточный венчик из пяти отдельных мясистых придатков и пять скрытых в нем пыльников. Плоды содержат большое число семян с пучком длинных, шелковистых волосков. Много видов отличаются ярко окрашенными цветами, разводятся в садах, напр. A. syriaca L., североамериканский вид, выживающий у нас под открытым небом, не требуя особого ухода. В Западной Европе и в наших юго-западных губерниях производились опыты выделки из хохолка семян (и из стеблей этого вида) прядильного материала, но «растительный шелк» оказался материалом слишком малопрочным и хрупким, так что опыты разведения растения скоро бросили. С бумагой волоски также не поддаются выделке, так как при употреблении или при мытье они выпадают. Несколько более пригоден южно-американский A. curassavica L., хотя и этот вид дает чрезвычайно хрупкий материал. Впрочем, волоски различных видов употребляются для набивки подушек и пр. Белый млечный сок A. syriaca L. заключает в себе растворяющееся в эфире и кристаллизующееся тело, ''асклепион'', применяемое в медицине. Asclepias Vincetoticum. L. — см. Винцетотикум оффицинале (Moench.).

'''Ахазиты''' или ''Антиохианцы'' — термин церковного права, означающий приверженцев того принципа, что церковь должна безусловно подчиняться светской власти и главе государства должна принадлежать неограниченная власть относительно всех церковных дел (Jus territoriale circa sacra). Название это дано в память иудейского царя Ахаза и Антиоха.

'''Асклепиодор''' — 1) афинский ''живописец'', которого Плиний (кн. XXXV. Hist. Natur., гл. X, 36) находил искусным не менее Апеллеса, хотя он уступал последнему в пропорциональности частей фигуры. Так, например, у А. головы более значительного размера, чем требовал канон древнегреческой красоты форм. Самым известным произведением А. считали двенадцать божеств Олимпа, за которое тиран Мнасон заплатил ему 300 мин (т. е. 180 руб.). Мейер в «Истории искусства у древних» (т. II, стр. 172) приписывает А. сочинение трактата о живописи; — 2) ''скульптор''; по Плинию (кн. XXXIV., гл. VIII. 19), отличался тем, что придавал выразительность лицам в фигурах философов (Каталоги Силлига и Юлия).

'''Ахаия''' — в древности название северной приморской области Пелопониса; на В граничит рекой Ситас с областью Сикиона и Флиунта, на Ю с Арголидой, Аркадией и Элидой (от которой отделяется рекой Лариссой); с З и С омывается морем. Местность эта, за исключением Димской равнины, гориста и наполнена частью северными отрогами и предгорьем пограничных гор Аркадии, как-то: Эримант, Ароания, Эгелидорея и Киллене, отчасти и Панахайконом (ныне Фойдийские горы) — широким горным хребтом, далеко тянущимся в северном направлении и достигающим высоты 1927 м. С этих гор сбегает к морю множество небольших потоков, глубоко изборождающих эту местность и образующих при своих устьях маленькие дельты. Местность эта хотя покрыта горами, тем не менее очень плодородна и изобилует хлебом и вином. Изобиловавшие дичью леса, покрывавшие прежде большую часть этой местности, теперь сильно поредели. Древними обитателями А., носившей в наиболее отдаленную эпоху название Эгиалеии, были , которые после дорийского переселения должны были уступить эту страну , вытесненным из юго-вост. части Пелопониса. Уже во времена ионян А. образовала союз из 12 общин. Ахейцы удержали это устройство с той разницей, что прежние незащищенные местечки они превратили в укрепленные города. Вот их названия (считая с З на В): Диме, Оленос Фары, Тритея, Патры, Рипес, Эгион, Гелике, Бура, Эги, Эгейра и Пеллене. На место Оленоса, Рипеса и Эг, покинутых уже раньше своими обитателями, вступили в союз независимыми членами Леонтион и Керинея. Гелике в 373 г. до Р. Х. была затоплена морем, вследствие землетрясения. Во времена Гомера, ахейцы (см. это сл.) были могущественнее других греческих племен, так что их именем называлась иногда вся Греция. Ахаией также называли римляне область, которую они образовали из всей покоренной Греции, за исключением Фессалии, Акарнании и Этолии. Теперь пелопониская область А. с Элидой образуют Ахайскую и Элидскую номархии королевства Греции; она занимает 5253 кв. км и заключает (1879) 181632 жителей и разделяется на 4 эпархии и 25 демов; главный город Патры.

'''Баллон (техн.)''' — так называются в технике большие шаровидные бутыли, ёмкостью от 40 до 60 литров, употребляющихся для хранения и перевозки крепких кислот и т. п. веществ. Чтобы предохранить такой Б. от повреждений, его обвертывают соломой и плотно вставляют в корзину из ивовых прутьев. При употреблении, Б. помещают в сетку из железных обручей, подвешенную на козлах при помощи двух цапф; к сетке прикреплен длинный рычаг, посредством которого ей, а следовательно, и Б. можно дать любой наклон, и таким образом с удобством наливать жидкость. Баллонами (по-фр. Bombonne) называют также особые аппараты в виде бутылей из сильно обожженной глины, употребляющиеся в качестве приемников при фабрикации соляной и азотной кислот; такой каменный Б. снабжен двумя широкими и одним узким горлом, а внизу имеет глиняный выпускной кран.

'''Асклетарион''' — римский математик и астроном конца I ст. после Р. Х., предсказавший императору Домициану насильственную смерть и себе не менее печальную участь—быть съеденным собаками. Домициан, желая доказать на деле ложность предсказания А., приказал умертвить предвещателя судеб и затем сжечь его тело на костре. Но проливной дождь погасил пылавший костер, и труп А. был растерзан собаками. Предсказание А. относительно Домициана впоследствии действительно подтвердилось.

'''Баллота''' (''чернокудренник'' Ballota L.) — род растений из семейства губоцветных. Чашечка у него трубчато-ворончатая, с 5 одинаковыми зубцами; трубочка венчика внутри с волосистым кольцом; верхняя губа продолговатая, немного вогнутая, нижняя трехлопастная; тычинки с попарно сближенными под верхней губой пыльниками выдаются из зева. Известно около 25 видов, свойственных, главным образом, южной Европе. В России весьма распространен на сорных местах В. nigra L., чернокудренник, пестрые кудри, собачья мята, шандра, вид с яйцевидными, городчато-пильчатыми листьями и грязно-розовыми, мохнатыми цветками, собранными густым полузонтиком на короткой ножке. Имеет неприятный запах. Горькие листья растения (Herba Marrubü nigri) употреблялись прежде в медицине.

'''Ахалкалаки''' — уездный город и креп. при реке того же имени, на высоте 1660 м н. у. м., 4303 жит. По преданиям, был основан Фарнаозом, первым грузинским царем, разрушен в XV столетии и в XVIII в. сделался значительной турецкой крепостью. В мае 1807 г. гр. Гудович пытался взять ее приступом, но потерпел неудачу. В кампанию 1810 г., ген. Тормасов под стенами А. разбил соединенные турецко-персидские силы. В 1811 г. крепость эта была взята полковником Котляревским посредством нечаянного нападения. По заключении мира, возвращенная туркам, она снова была отнята у них в 1828 г. войсками гр. Паскевича и в 1829 окончательно присоединена к России. А. населен, главным образом, армянами. В 1887 г. в Ахалкалаках было домов — 534, жителей об. п. — 4303, в том числе русских — 61, армян — 4080, евреев — 63 и грузин — 45. В городе 280 лавок, 3 караван-сарая, 5 духанов и постоялых дворов.
 уезд составляет восточную часть бывшего Тифлисской губ., от которого недавно отделен. Простр. — 2462 кв. в., в 1887 г. было 59496 жителей, в том числе: русских — 5617, поляков — 3, греков — 62, курдов — 689, армян — 42301, грузин — 3690, кабардинцев — 52 и татар — 6082. По сословиям жители уезда распределяются следующим образом: дворян — 5, ханов, беков и агаларов — 253, духовенства — 1058, мещан — 21, крестьян — 58147, крестьян собственников — 116, отставных и запасных нижних чинов с их семьями — 17. Все пространство у. возвышено, самая нижняя часть — долина Куры на ЮЗ; она составляет здесь границу с Ахалцихским у., на С границей служит Чалдырский хребет, затем горы поворачивают на В и называются Мадатаплынским хребтом, на вост. границе наводится Цихеджварский хреб. с горой Годобери (3200 м н. у. м.). Отроги гор направляются и внутрь у. и разделяют высокие нагорья (плато), из которых состоит значительная часть у. Самое обширное и высокое из них — , около 2000 м н. у. м., на В у. В у. несколько значительных озер: Топоровань, Хончалы, Мадатана. В долинах и на менее высоких нагорьях жители с успехом занимаются хлебопашеством, главный хлеб пшеница; в Духоборье так холодно, что хлеб родится плохо, и жители занимаются скотоводством и извозом. Они — русские, духоборческой секты, выселенные сюда из Таврической губернии. Есть и небольшое число православных. Остальное население татары и армяне. Из промыслов замечательна лишь выделка глиняной посуды.

'''Баллотинная мозаика''' — особый прием в стеклянном производстве, при котором маленькие стеклянные шарики, баллотины, припаиваются к сосуду, сообщая ему особый рисунок. Слово мозаика, поэтому, здесь не совсем уместно. Прием этот перешел к богемскому стеклянному производству из Венеции.

'''Аскназий''' (Исаак Львович) — академик (с 1885 г.) исторической живописи; род. в Полоцке 1856, в 1874 г. принят в академисты, в 1880 г. был отправлен на четыре года за границу, в 1885 г. получил звание академика за картины «Палач, держащий голову Иоанна Крестителя» и «Моисей в пустыне».
Дополнение
'''Аскназий''' (Исаак Львович, 1856—1902) — исторический живописец. Учился в Императорской академии художеств в С.-Петербурге; за картины «Авраам изгоняет от себя Агарь» и «Блудница перед Христом», награжден золотыми медалями. Живя в Вене, начал, под руководством Макарта, картину «Палач с усеченною головою Иоанна Крестителя», оконченную им в Риме. В Бродах делал этюды еврейских типов. Другие выдающиеся его произведения: «Моисей в пустыне» (в Третьяковск. гал., в Москве); «Игра в кости», «Скорбные вести», «Наступление субботы», «Жених-талмудист, испытуемый раввином в присутствия родителей его и невесты», «Родители Моисея», «Утренний визит».

'''Баллотирование''' или '''Баллотировка''' (от франц. сл. ballote — шар, балл; отсюда и франц. глагол balloter — избирать по баллам, баллотировать) — означает закрытую или тайную подачу голосов посредством баллов, или шаров. Этот способ подачи голосов посредством шаров первоначально вошел в употребление в Венеции, при выборе дожей. В настоящее время баллотирование употребляется при выборах на общественные должности, в члены различных корпораций или обществ и при решении таких вопросов, которые не требуют единогласного их принятия. Процесс баллотировки заключается в том, что в закрытое помещение (урну или ящик) каждым из имеющих право голоса опускается по шару, причем шары бывают двух родов: белые, означающие положительный ответ и черные — отрицательный. У нас, в России, подача голосов посредством шаров употребляется до закону при выборе дворян, купцов, городских и сельских обывателей к отправлению общественных должностей, кроме того этот прием закрытого голосования применяется при решении некоторых вопросов в правлениях или общих собраниях различных обществ и корпораций. В нашем Своде Законов термин «баллотирование» упоминается многократно, но самые подробные правила об этом способе подачи голосов изложены в ст. ст. 137—167 т. III Св. Зак. в Уст. о службе по выборам дворянским. Кроме этой баллотировки посредством шаров существует еще и другая, производящаяся путем опускания в выборный ящик закрытых записок с означением имен кандидатов; таким способом производится, напр., избрание римского папы. Введение этого последнего способа баллотировки при выборах членов английского парламента, взамен издревле существующего в Англии порядка открытой подачи голосов составляло задачу целой политической партии, стремившейся этим путем устранить влияние правительства или богатых классов на избирателей. Цель эта увенчалась успехом в 1872 г., когда «Ballot Асt’ом» введена при выборах закрытая подача голосов посредством записок. Являясь одним из лучших способов подачи голосов, баллотирование представляет, однако, некоторые неудобства при многолюдных собраниях, отнимая много времени и приводя избирателей в сильное движение, могущее нарушить тишину и порядок, необходимые при таких собраниях.

'''Ахал-Теке''' — оазис, находится к С от гор Копет-Дага, на слегка покатой поверхности. Не вся эта полоса называется Ахал-Теке, а лишь западная часть восточного оазиса Атек. А.-Т. отделен значительным пространством сыпучих барханных песков, подходящих к склону гор между Аннау и Гяуарсом. В горах выпадает гораздо более дождя и снега, чем на равнине; есть много ручьев, которыми с давних времен пользуются жители для орошения своих полей и садов, дающих при этом условии богатые урожаи зернового хлеба, кормовых трав и плодов, без орошения же земледелие здесь невозможно. Собственно А.-Т. не один оазис, а целый ряд оазисов; каждый из них расположен у выхода горного ручья. В прежнее время здесь жили персы, большие мастера в деле орошения. Они пользовались самыми незначительными источниками, проводили воду на далекие расстояния и для сбережения ее от испарения нередко подъемными каналами (карызами). С поселением здесь туркменов, орошение уменьшилось; немало воды теряется без пользы для жителей, особенно во время весеннего половодья после таяния снегов. Речки разливаются на большое пространство, вытягивают легко растворимые соли из почвы, хлористый натрий (поваренную соль) и сернокислый натрий (глауберову соль), а затем, испаряясь, отлагают соли в солонцах или соленых озерах.
Оазис населен туркменами племени , самым воинственным из туркменских племен. Главное занятие их были разбои (аламаны); чаще всего они направлялись в персидские области Хорасан, Астрабад и даже далее на юг и возвращались с богатой добычей. В 1879—1881 здесь происходили военные действия, когда сюда двинулись русские войска для покорения края. После штурма крепости Геок-Тепе 12 января 1881 русскими войсками под начальством Скобелева текинцы покорились и ныне охотно служат в милиции под русскими знаменами. Теперь, конечно, разбои прекратились, жители обращаются к земледелию и разным промыслам, между прочим работали на Закаспийской железной дороге, которая проходит по всему оазису. Кроме туркмен в оазисе живут русские, главным образом военные и чиновники (в г. Асхабаде и на станциях железной дороги), затем персы, большей частью бывшие рабы, и армяне; последние занимаются торговлей. Из зерновых хлебов возделываются: главн. образом пшеница, ячмень и джугара (сорго), из кормовых трав — люцерна, из плодовых дерев — персики, абрикосы, виноград и другие плоды умеренных климатов. См. Закаспийская область, Туркмены.
 . — Один из 5 уездов Закаспийской области, занимает, главным образом, так называемый Ахал-Текинский оазис, точное пространство которого неизвестно. К коренному населению относятся туркмены (26500 д. муж. п. и 23560 д. жен. пола), а к пришлому — русские (2022 д. об. пола), персы (3780 д. об. пола), армяне (2025 Д. об. пола), татары, грузины и евреи (168 д. об. пола). Всего в А.-Т. уезде насчитывалось в 1889 г. 60723 жит. об. пола. Жители занимаются земледелием и скотоводством. В 1889 г. посеяно: пшеницы — 41601 п., ячменя — 16101 п., джугары — 550 п. и хлопчатника — 20 п.; собрано: пшеницы — 316887 п., ячменя — 141260 п. и джугары — 49640 п. Верблюдов в том же году насчитывалось 15657, лошадей — 4500, баранов — 227189, коз — 35802, крупного рогатого скота — 2944 и ослов — 937 штук. Кроме земледелия и скотоводства население занимается производством ковров, войлоков и различных тканей из шерсти и хлопка; в 1889 г. выделано ковров — 84 ш., паласив — 280 ш., войлоков — 6438 ш., чувалов (род мешков) — 719 ш. и переметных сумок — 120 шт. Шелка в том же году получено около 100 пуд. Школ мусульманских в селениях в 1889 г. состояло 39, учителей — 79, а учащихся муж. п. — 948 чел. В состав А.-Т. у. входят два приставства: Атекское, центр которого находится в сел. Каахка, и Дурунское с центром в сел. Бахарден; уездный город Асхабад (см. это сл.) — вместе с тем и главный город Закаспийской области.

'''Балобан''' (Falco lanarius) — один из видов соколов, употребляемых для охоты с ними. По-видимому, при царе Алексее Михайловиче, Б. назывался подкрасным кречетом.

'''Аскогон''' — орган сумчатых грибов, из которого развиваются аскусы, или сумки, и который считается некоторыми ботаниками за женский, оплодотворяемый орган (см. Оплодотворение у растений, XXII, 27 и таблицу Грибы I, фиг. 2, ''аs'').

'''Ахалцыхский хребет''' — называется также или , составляет часть т. н. Малого Кавказа и тянется от Боржомского ущелья Куры на З почти до Черного моря; он служит границей между ахалцихским у. и Имеретией, затем между батумским окр. и Гурией. Не достигает границ постоянного снега; высшая вершина Мепис-цвата, 2850 м н. у. моря.

'''Баловень''' — известный казацкий атаман, разорявший Русь в смутное время, особенно в 1614 г.; в том же году был пойман и повешен в Москве.

'''Асколи''' (Грациадио-Исайя, Ascoli) — итальянский лингвист; родился 16 июля 1829 от еврейских родителей, которые предназначали его к торговой профессии; позже занялся филологией и преимущественно сравнительным языкознанием. Уже на 16-м году напечатал труд свой о сродстве валахского и фриульского наречия. Главное сочинение его — двухтомное «Studii orientali e linguistici», в котором он пытается доказать существование многих семитических элементов в этрусском языке, — доставило ему в 1860 г. кафедру экстраординарного профессора языкознания в Миланской академии, президентом которой он сделался впоследствии. А. написал, сверх того, «Studii critici» в 2-х томах, «Corsi di glottologia» (том I: «Fonologia comparata del sanscrito, del greco e del latino», Турин и Флоренция, 1870) и редактировал «Archivio glottologico italiano». А считается основателем и главным представителем в Италии арийско-семитической теории в языкознании. Почти все итальянские языковеды были его учениками: Гаспар Далл' Ока, Джузеппо Морози, Карло Джуссани и др. Им написано также сочинение о цыганском племени.

'''Балта''' (Balta) — президент Перуанской республики, убитый 22 июля 1872 г. Избрав военную карьеру, Б. быстро достиг чина полковника благодаря постоянной борьбе политических партий. Деятельный и решительный, он вскоре был сделан начальником кабинета при президенте генерале Консеко, но уже в 1865 Консеко был смещен полковником Прадо. Б. стал энергично действовать в пользу низложения этого диктатора и в 1868, когда это ему удалось, был выбран президентом республики на 4 года. В его правление Перу пользовалось миром. Б. положил также начало проведению и устройству железных дорог. Когда по истечении 4 лет его место занял Мануель Пардо, любимец народа, Б. отверг предложение воен. министра Томаса Гутиереса (Gutierez) произвести новый переворот. Гутиерес предпринял это сам, арестовав президента, а Б. был убит полковником Марселином Гутиересом, братом узурпатора. Население Лимы отомстило однако же за это, убив обоих братьев Гутиерес, а Б. устроило торжественные похороны.

'''Асколи''' (Чекко d’ Ascoli), собственно Франческо Стабили — профессор астрономии в Болонье; родился во второй половине XIII столетия в г. Асколи. Обвиненный инквизицией в колдовстве, он был лишен кафедры 16 дек. 1324 г., отправился во Флоренцию и там поступил на службу герцога Карла Калабрийского. Но и здесь его продолжала преследовать инквизиция, которая наконец осудила его — 26 сент. 1327 г. он умер на костре. Им оставлен комментарий о сфере Сакробоско и дидактическое стихотворение «L’Acerba» (изд. в Венец. 1510 и позже).

'''Аханта''' (Ahanta) — земля негров на Золотом берегу Верхней Гвинеи, по обеим сторонам мыса Трех углов, между реками Анкобаром и Бузум-Пра. Эта область с плодороднейшей почвой прежде была самостоятельной, потом подчинилась Ашанти, а теперь состоит под покровительством Англии. Берег имеет прекрасные гавани, откуда вывозится много золота и слоновой кости. На СЗ от мыса лежит форт ''Аксим'', или Антони, построенный португальцами, теперь принадлежащий англичанам, а на СВ от мыса, возле местечка Бузоа, форт ''Дикс-Ков'', или Нфума, также английский. Между Аксимом и мысом майор ф. д. Гребен водрузил 1 янв. 1683 г. на горе Мамфорте (Montfort) бранденбургский флаг, и именем великого курфюрста Фридриха Вильгельма основал здесь немецкую колонию под названием ''Фридрихсбурга'', или Бранденбурга, а затем пруссакам удалось завладеть ''Бутри'', местечком близ Бузоа. Но все эти владения Пруссия продала 20 августа 1720 г. Вест-Индской компании по договору, заключенному в Гамбурге.

'''Балта''' — уездный город Подольской губ., расположенный по обоим берегам р. Кодымы, притока южн. Буга, под 47°56′ сев. шир. и 47°18′ вост. долготы, отстоящий от губернского города на 319 вер. к Ю, в 7 в. от станции Кодымы Юго-западн. жел. дороги. Город этот был основан Иосифом Любомирским и от его имени назывался в старину Юзефгродом; часть же, расположенная на противоположном берегу Кодымы, называлась Балтой и принадлежала Турции. В 1768 г. часть барских конфедератов, преследуемых русским отрядом, скрылась в турецкой Балте, русские перешли границу и сожгли город. Этот переход русскими войсками турецкой границы послужил предлогом к войне 1768—1779 годах, закончившейся весьма невыгодным для Турции Кучук-Кайнарджийским миром 10 июля 1774 г. По Ясскому миру (29 декабря 1791 г.) Б. с прочими городами, лежащими между Бугом и , перешла к России. В настоящее время город этот особенно процвел с постройкой Одесско-Киевской жел. дороги (1866 г.), с которой он соединен ветвью, идущего от станции Бирзулы в Елисаветград. Жителей в Балте 33743 д. об. п., в том числе православных — 18,1%, раскольников — 1,8%, католиков — 0,8%, лютеран — 0,01% и евреев — 79,3%; церквей прав. — 2, костел — 1, синагог и еврейских молитвенных домов — 17. Жилых домов — 2554 (из них каменных — 38). В городе заводы: винокуренный, пивоваренный, 2 мыловаренных, свечносальный, 2 свечновосковых, 5 кожевенных, медно-чугунолитейный, 8 кирпично-черепичных, известковый и табачная фабрика. Фабрично-заводская производительность достигает 102000 руб. Торговля довольно значительная. Главные предметы торговли: хлеб, скот и продукты скотоводства, также и мануфактурные товары. Город довольно плохо обстроен и грязен. В 1797 году Балта сделана уездным городом. Ежегодно в нем бывает 2 ярмарки: троицкая, или майская, и петропавловская; первая из них, обороты которой простираются до 3000000 руб. не имеет местного характера, вторая, с оборотом от 200000 до 300000 p., удовлетворяет исключительно местным потребностям.
 д — граничит на С с уездами Ольгопольским, Гайсинским и Киевской г., на З — с Бессарабской губ. и Ольгопольским у. и на Ю — с Херсонской губ.; занимает пространство в 140,17 кв. миль (или 6824, 5 кв. верст = 792685 дес.), по большей части ровной, ближе к Днестру скалистой поверхности, и имеет сухой степной климат. Уезд этот орошается Южн. Бугом с его притоками: Савранкой, берущей здесь свое начало между Городищем и Черномином и принимающей , Кодымой, отделяющей губ. Подольскую от Херсонской, Синицей, вытекающей из уманского у. Киевской губ., Молдавкой, Синюхой, и Днестром; в последний в этом уезде впадают: Белочь, Молокиш, принимающая Сухой Молокиш и Круту, Рыбница, принимающая справа Сухую Рыбницу, а слева Кальбасну, Ягорлык с Тростянцем, Володынка. Уезд делится на 6 станов, центральными пунктами которых служат местечка: Нестоито, Крутое, Саврань, Голованевск, Криво-Озеро и Аюдвинка. Число жителей 318327, в том числе православных — 79,5%, раскольников — 0,2%, католиков — 1,8% и евреев — 18,5%. Уезд вообще имеет степной характер, леса около 50000 десятин, местность довольно высокая, речки и овраги глубоки. Южная часть уезда между Днестром и Ягорлыком бедна водой и мало населена. Почва — чернозем, лежащий большей частью тонким слоем. Встречаются пески: близ м. Саврани и по р. Кодыме. Все реки, протекающие по уезду, незначительны, за исключением Днестра и Буга. Озер и болот нет. Земледелие составляет главное занятие жителей, так что почти вся земля распахана. Важнейший продукт — пшеница, отправляемая железными путями как в Одессу, так и на западную границу. Пшеницу сеют как озимую, так и яровую, кроме того вывозится ячмень и льняное семя, рожь же и кукурузу сеют для собственного потребления. По Днестру развито садоводство и возделывание винограда. Скотоводство, прежде весьма значительное, ныне упало за недостатком пастбищ. Промышленность уезда определяется общей суммой производительности на 698964 р., всех фабрик, заводов и фабрично-промышленных заведений в уезде — 634, в том числа: медно-чугунолитейный завод, сахароваренный, пивоваренный, 8 винокуренных, 2 мыловаренных, 7 свечносальных, 6 кожевенных, 32 гончарных, 10 кирпично-черепичных, завод для приготовления виноградных вин. В уездах 829 населенных мест, в том числе 1 город и 13 местечек.

'''Асколи''' (A. Piceno, Asculum Picenum) — гл. г. и местопребывание епископа в итальянской провинции А. [215395 жит. (1881) на 2096 кв. км], в 5 км к Ю. от Анконы, на высоте 143 м н. ур. м.; имеет цитадель, несколько мостов, древнеримские ворота, множество монастырей, 11, церквей со старинною живописью. В А. 18140 ж. с общиною 23380 ж. (1881). Имеются фабрики изделий из майолики, стекла, воска, шелка сырца, а также кожевенные и железные заводы, шляпные и суконные фабрики. Находящаяся в 30 км от города гавань при впадении Тронто у Чивита Тронтино доступна только небольшим судам и потеряла свое значение со времени открытия железнодорожной ветви из Болоньи в Бриндизи. А. был главным городом и крепостью пицентинцев, позднее римскою муниципией.

'''Балта-альба''' — купальное место в румынском округе Рымникуль-сарат (в Валахии), на оз. длиной в 15 км, вода которого близ берегов имеет красновато-бурый цвет и дурной вкус, несколько далее принимает молочный цвет и серно-кислый вкус, а посередине бесцветна и прозрачна, с сильным содержанием соли. Литр этой воды оставляет осадок соли в 15 г, и химический ее анализ дает значительные количества серно-кислых и углекислых солей, небольшое количество фосфорно-кислой соли, также следы железа и магнезии. Купанье в озере считается полезным во всех тех случаях, в которых рекомендуются морские купанья.

'''Асколи''' (A. Satriano, Asculum или Ausculum Apulum) — город и резиденция епископа в итальянской провинции , на восточ. склоне Апеннин, в 65 км к В. от Беневента и в 33 км к Ю. от , с которою связан желез.-дорож. ветвью; имеет 7874 жителей. Недалеко от этого города в 279 г. до Р. Х. Пирр, понеся значительный урон, одержал победу над римским консулом П. Сульпицием и П. Децием, после двухдневной битвы.

'''Ахард''' (Франц-Карл Achard) — физик, химик и технолог. Род. в 1753 г. в Берлине, ум. в 1821 г. В 1782 г. он занял место директора физического отделения Академии наук, явившись преемником Маркграфа, который еще в 1747 г. занимался исследованием содержания сахара в свекле. А. возобновил опыты своего предшественника и с 1786 г. занялся в своем имении Каульсдорф близ Берлина возделыванием сахарной свеклы и получением из нее сахара. После ряда неудач он обратился в 1794 г. к Фридриху-Вильгельму III с просьбой о привилегии на фабрикацию свекловичного сахара, а также и некоторых других льготах. Просьба эта была отклонена, но правительство разрешило Ахарду произвести опыты в Берлине, и когда они дали благоприятные результаты, ему была выдана ссуда в 50000 талеров на покупку имения Кунерн в , где и был построен в 1801 г. первый свеклосахарный завод. Спустя некоторое время этот завод был разрушен во время войны. В 1810 г. завод этот был восстановлен с таким расчетом, чтобы мог служить и практической школой свеклосахарного производства. Помимо многих физических и химических исследований наиболее известны след. соч. A.: «Vorlesungen über Experimentalphysik» (Берл., 1791—92) и «Die Europäische Zuckerfabrication aus Runkelrüben» (Лпц., 1809).

'''Асколин''' (Glycerinum sulfurosum) — раствор сернистой кислоты в глицерине, рекомендуемый как средство против дифтерита; служит также для осветления вина, пива и фруктовых консервов.

'''Ахарий''' (Эрих, Acharius) — шведский естествоиспытатель, родился 10 октября 1757 года в Гефле, учился с 1773 года в Упсале под руководством знаменитого Линнея, с 1782 года был практикующим врачом в Шонене и с 1789 г. в Вадстене, ум. 14 августа 1819 года. А. первый установил систематику лишаев; его сочинения следующие: «Lichenographiae Suecicae prodromus» (Линчёп., 1798), «Methodus, qua omnes detectes Lichenes illustrare conavit» (Стокг., 1803), «Lichenographia universalis» (Гет., 1810), «Synopsis methodica Lichenum» (Лунд, 1814). Его именем названы многие растения, как, напр., Genus Acharia, Conferva Acharii, Urceolaria Acharii, Rhizomorpha Acharii и насекомое Tortrix Achariana.

'''Балта-Лиман''' — деревня по европейской стороне Босфора, между Константинополем и Буюкдере, лежит почти посредине между ними, на берегу бухты и небольшого бассейна, имеющего вид топора (по-турецки балта). В древности эта бухта называлась бухтой Фидалии (по имени одного берегового утеса), или Portus mulierum (Женская гавань). Мохаммед II приказал строить здесь плоскодонные суда и лодки, которые для осады Константинополя (1453 г.) были доставлены сухим путем до конца городской гавани, напротив Эюба. В прежнее время эта бухта служила сборным пунктом турецких флотилий, а в новейшей истории упоминается о ней по поводу заключенного между Россией и Портой 1 мая 1849 Балто-Лиманского договора, которым России предоставлено было на семь лет одинаковое с Турцией право вмешательства в дела Дунайских княжеств.

'''Аскольд,''' , и '''Дир''' — два дружинника Рюрика, о которых упоминается в истории начала русского государства. Предание говорит, что у Рюрика было двое «мужей», А. и Д., не родных ему, которые выпросились у него идти к Царю-граду с родом своим (есть известия, что А. и Д. оставили Рюрика по неудовольствию, так как он, размежевывая своим «мужам» земли веревкой на волости, или «верви», обделил А. и Д., которые в обиде ушли). Завидев на Днепре городок Киев, плативший дань , А. и Д. остались в нем, собрав около себя много , и начали владеть землею . Надо полагать, что Киев в то время был притоном варягов и всяких искателей приключений, чем впоследствии были Тмутаракань и Берлад. По некоторым известиям сюда, в Киев, перебежало из Новгорода много людей, недовольных Рюриком. А. и Д. стали вождями довольно многочисленной шайки, и поляне должны были им подчиниться. А. и Д. воевали со степными варварами, с соседними славянскими племенами — и , и с дунайскими болгарами. Имея в своем распоряжении немалое число ратных людей, А. и Д. с дружиной предприняли поход на Византию. Заветная мысль варяга исполнилась, и Русь оказалась у стен Царьграда, приплыв на 200 парусных ладьях в 866 г. Здесь Русь нажила себе славное имя, впервые отмеченное в Византийских хронографах. Аскольдов поход не удался, по греческим свидетельствам, вследствие чудесного заступничества Богородицы: поднявшаяся буря разбила русские ладьи, и остатки дружины возвратились со своими князьями назад в Киев. Византийцы вслед за этим передают о принятии христианства некоторыми русскими, о посылке к ним из Царьграда епископа. Таким образом, этот поход доставил в Киев первые семена христианства: так уже рано обнаружилось значение Киева в нашей истории вследствие столкновения Руси с Византией. В 869 г. † Рюрик, оставив малолетнего Игоря, передал княжение Олегу, как старшему в роду. Олег, продолжая стремление Рюрика к сосредоточию власти, двинулся на Ю. с войском, составленным из всех подвластных ему племен — чуди, славян (ильменских), мери, веси и кривичей. Закрепив за собою Смоленск и Любеч, Олег прибыл в Киев, где княжили А. и Д. Здесь, рассказывает предание, Олег велел скрыть лодки, на которых приплыл, а в них спрятал дружину свою и послал сказать А. и Д., что земляки их — купцы, идущие в Грецию, хотят повидаться с ними. А. и Д. пришли, но тотчас же были окружены скрытыми ратниками Олега, который будто бы сказал им: «Вы не князья, ни роду княжеского» и, указывая на младенца Игоря, прибавил: «вот сын Рюриков». А. и Д. были убиты и погребены на горе на берегу Днепра на холме, уступами спускающемся к реке и увенчанном храмом св. Николая. Место это называется Аскольдовой могилой. Относительно эпизода об А. и Д. некоторые писатели русской истории высказывают сомнения, как, например, Байер, Татищев и др. Д. Иловайский в своих «Разысканиях о начале Руси» (Москва, 1882 г.) полагает, что А. и Д. — продукт народной фантазии. Основывается Д. Иловайский на том обстоятельстве, что византийцы, описывая поход Руси, нигде не упоминают о предводителях его; они рассказывают об обращении этих руссов, об их посольстве в Рим и Константинополь по вопросу о вере, о чуде с Евангелием, причем говорят постоянно об одном князе, а не о двух. Наши летописцы, говорит Д. Иловайский, рассказ о нападении на Константинополь в 866 г. целиком взяли из византийских хронографов, но присоединили к нему имена А. и Д. Очень может быть, что названия каких-либо киевских урочищ вроде «Аскольдова могила» и «Дирова могила» могли послужить основанием к сказанию об этих двух витязях, подобно тому, как название Киев, Хоревщина и Щековина послужили основою для легенды о трех братьях, когда-то княживших у полян. То обстоятельство, что на могиле А. поставлена церковь, а Дирова могила, как свидетельствует летописец, находилась за церковью св. Ирины, указывает, что А. и Д. были христиане. Шлёцер («Oskold und Dir» и «Нестор», в переводе Языкова, т. II, 15) опровергает мнение предшествовавших ему писателей. Морошкин считал А. и Д. хазарскими воеводами.

'''Балтар''' (Baltard; Виктор) — франц. архитектор, род. к Париже 19 июня 1805; сын известного архитектора Пьера Луи Б. (род 9 июля 1765 в Париже, † 22 января 1846 г.), получил первоначальное образование у своего отца, а в 1833 г. ему присуждена была первая большая премия по архитектуре и вместе с ней государственная стипендия для дальнейшего обучения в Риме. По возвращении во Францию он был назначен парижским городским архитектором, руководил постройкой зданий парижской консерватории, наблюдал за исправлением и украшением церквей С.-Жермен де Пре, св. Северина и св. Евстафия. Впоследствии он заведовал постройкой новых парижских рынков (Halles centrales), которые были его главной архитектурной работой. В напечатанном на средства герцога де Люиня великолепном издании: «Rècherches sur les monuments de l’histoire des Normands et de la maison de Souabe dans l’Italie mèriodinale» много рисунков Б., снятых им с натуры. Точно так же все гравюры двух монографий: «La Villa Médicis» (1847—48) и «Les Halles centrales de Paris» (1863—64) сделаны по его рисункам. Он † 14 января 1874 года.

'''Аскольд''' — остров в Северно-Японском море к В. от Уссурийского залива, у берегов Амурского края, довольно большой, скалистый, покрытый лиственным лесом. На нем, как и в Южно-Уссурийском крае, находится золото, которое самовольно разрабатывается китайскими беглецами (манзами). В 1868 г. здесь были кровавые стычки манзов с нашими войсками. Кроме золота, манзы добывают еще морскую капусту, т. е. морскую водоросль, идущую в большом количестве в Китай. Климат теплее, чем во Владивостоке, с октября по март средн. темп. года 4,8; января  ; июля 18,6.

'''Ахат''' (Achates) — часто упоминаемый в Энеиде храбрый троянец, верность которого его повелителю Энею вошла в поговорку (fidus А.). Личность А. во всех существенных ее чертах есть оригинальное создание Виргилия.

'''Аскольдова могила''' — место убиения храбрых витязей Аскольда и Дира, на уступе Печерской возвышенности г. Киева, обращенном к В. Дир был погребен за Ирининским монастырем, а Аскольд — на месте его кончины. Местность эта с древних времен ограждена стеной, и здесь с издавна существует кладбище. Над самой могилой Аскольда, принявшего при крещении имя Николая, существовала небольшая деревянная церковь, взамен которой иждивением воронежского купца Мещерякова сооружена в 1809 году каменная церковь во имя св. Николая. Могила Аскольда находится под церковью, в подвальном помещении, в которое ведет спуск с наружной стороны церкви, и имеет вид каменного саркофага глубокой древности. В том же помещении покоится прах князя Димитрия Кантакузена († 1820 г.). Со времени исполнившегося в 1866 году тысячелетия кончины Аскольда к его могиле ежегодно совершается 2 июля крестный ход из близлежащего Никольского мужского монастыря, в ведении которого и состоит Аскольдова могила.

'''Ахауз''' или '''Аахауз''' (Ahaus) — окружной город прусского округа Мюнстер; в А. 1737 жителей и замок князя Сальма. В окрестностях железные руды и много известковообжигательных печей. В средние века А. принадлежал богатому владетельному роду Ахаузу, а потом был заложен и уступлен Мюнстеру (1400), а с 1815 г. принадлежит Пруссии.

'''Балтиа''' (от литовского слова baltas, белый) — встречающееся у Плиния название большего острова в северной Европе, на котором добывался янтарь. Речь тут, очевидно, идет об одном из островов у берегов нынешней Восточной Пруссии. Отсюда название Балтийского моря (Mare balticum), которое встречается у Адама Бременского.

'''Аскомицеты''' (Ascomycetes) — группа грибов, обнимающая большое число видов и распадающаяся на несколько семейств. Аскомицетные, или сумчатые, грибы отличаются от других грибов особенно тем, что споры их образуются свободно внутри сумчатых клеток, аскусов, причем протоплазматическое содержимое этих клеток распадается на несколько частей, которые вырабатывают оболочку и наконец выпадают из клетки в виде зрелых спор. Так образуются аскоспоры. Кроме них, у аскомицетных грибов появляются в некоторых случаях на концах особых й так назыв. и, т. е. мелкие споры, и ы — замкнутые, обыкновенно бутылевидные плодоношения, в которых образуются споры, в большинстве случаев более крупные, чем конидии. Как аскоспоры, так и конидии и пикнидоспоры способны прорастать и снова давать грибные нити. Такое разнообразие спор свойственно, однако, не всем видам. В некоторых случаях образуются только одни аскусы, почему форма их и расположение служат главнейшим отличительным признаком отдельных семейств. Обыкновенно отличают 4 семейства: 1) ы, у которых аскусы расположены на плодовых тельцах в виде диска или бокала. Сюда принадлежат, между прочим, некоторые съедобные грибы, напр. сморчок, затем многие паразитные грибки, напр. грибок, обусловливающий заболевание лиственницы и причиняющей иногда большие опустошения. 2) ы, у которых аскусы заключены в особых вместилищах (перитециях), сидящих на мицелии или по нескольку вместе на мясистом ложе, т. н. строме (stroma); к пиреномицетным грибам относятся многие паразитные грибы; так, между прочим, грибки медвяной росы, опасный грибок, обусловливающий болезнь виноградной лозы, спорынья на ржи и др. 3) е (Tuberaceae), y которых аскусы бывают обыкновенно заключены в подземных, клубневидных, иногда величиною с кулак, телах; сюда принадлежат и, а по новейшим исследованиям также и самый обыкновенный плесневый грибок — Penicillium glaucum. 4) и. Существует ли у них половое размножение — точно не известно; во всяком случае, конидии и пикниды образуются бесполым путем. Некоторые наблюдения позволяют, однако, полагать, что у многих аскомицетов плодовые тела, в которых образуются аскусы, являются продуктом полового размножения.

'''Ахаузен''' или '''Аухаузен''' (Аhаusеn) — село в Баварии, в Швабском округе, в 6 км на С от Эттингена; теперь незначительное местечко, прежде было известно по бенедектинскому монастырю. Здесь была заключена 4 мая 1608 г. протестантская уния, во главе которой стоял курфюрст пфальцский, Фридрих IV, и к которой присоединились 8 других курфюрстов и 15 имперских городов.

'''Балтийская''' ветвь языков. В новейшей лингвистике принято этим именем обозначать славяно-литовскую группу. Научное деление арийских языков на группы с течением времени переменялось несколько раз; первоначально делили всю эту семью на три главные группы: 1) азиатскую, 2) греко-итало-кельтскую и 3) германо-славяно-литовскую; однако, с течением времени стали допускать, что языки греческий, итальянский и кельтский не имели особого общего предка и каждый из них произошел непосредственно из праарийского. Точно так же стали смотреть на третью группу, а именно, думают, что германские языки происходят непосредственно из праарийского, но что славянские и литовские наречия имеют какого-то специально своего предка, балтийский праязык, который в свою очередь произошел из праарийского. Как бы то ни было, известно только, что между славянскими и литовскими языками существует такое сходство, которое не замечается между другими группами языков, и поэтому в лингвист. классификации для них отведено общее место под названием балтийская группа или ветвь индоевропейских языков; о дальнейшем ее делении см. Славянские языки и Литовские языки.

'''Асконий''' (Квинт Педиан, Asconius) — римский писатель, написавший в I веке нашей эры биографию Саллюстия, сочинение, направленное против писателей, умалявших значение Вергилия, и превосходные комментарии к речам Цицерона, в которых он преимущественно обращает внимание на фактическую сторону, на хронологию и т. д. Сохранилось пять таких комментариев. Ему ошибочно приписывают и другие комментарии, но весьма возможно, что некоторые из отрывков его комментариев помещены в «Scholia Bobiensia». Все эти комментарии напечатал Орелли в издании Цицерона (6 томов, Цюрих, 1833). Отдельно напечатано пять несомненно принадлежащих А. комментариев, притом с лучшей рукописи и по новому просмотру Кисслингом и Шёллем (Берл., 1875). Ср. Мадвига, «De Q. Asconio Pediano» (Копенгаген, 1828).

'''Ахвас''' — некогда зимняя резиденция перс. царей, ныне незначительное местечко с 600 жит. в перс. провинции Кузистан, лежит в 75 километ. к Ю от древней столицы Шуштер, на левом берегу реки Каруна, впадающего под Басрой в соединенный Тигр и Евфрат. Местечко это выстроено из камней, взятых из развалин древнего города А., близ которого оно расположено, и который можно еще узнать по остаткам дворца и моста. Развалины эти образуют длинный раскинутый на 17 км ряд курганов, усеянных обтесанными плитами, кирпичами, обломками теракотты или гончарной работы. В особенности замечательны жернова, имеющие от 1,25 до 1,90 м в диаметре, которые, по-видимому, предназначались для измельчения тростникового сахара, привозившегося сюда в большом количестве. На одном из этих курганов высится громадный столб, сооруженный из плит и кирпичей, окрашенных в различные цвета; арабы называют его Каср, т. е, замок. Древний А. был главным городом одноименной провинции и до 227 г. по Р. Х. служил резиденцией последнего парфянского царя Артабана IV. При Новоперс. монархии здесь выступил Мани, как основатель манихейства. В IV стол. резиденция несторианского епископа была переведена отсюда в Гондисапор. Под владычеством арабов, у которых и город Сусаль-Ахвас, и вся страна Кузистана назывались одним именем А., город этот процветал, славился своей торговлей и для всей Западной Азии служил главным складочным местом сахарной торговли. В X стол. город этот во время одного восстания был разрушен, и с тех пор он постепенно приходил в упадок.

'''Балтийская железная дорога''' — соединяет Петербург с портами Ревелем и Балтийским портом, замерзающими лишь на короткое время, и кроме того имеет несколько ветвей. Длина линий следующая: 1) Главная от Петербурга до Ревеля, через Лигово, Гатчино и Нарву — 346 в., 2) От Ревеля до Балтийского порта — 45 в., 3) От ст. Тосна на Николаевской ж. д. до Гатчины — 45 в., 4) От ст. Лигово до Ораниенбаума через Петергоф — 25 в., 5) От Тапса до Дерпта — 106 в. Итого — 569 в. Сначала была построена бар. Штиглицем дорога от Петербурга до Петергофа, а затем уже образована акционерная компания, которая приобрела эту линию и построила остальные. По главной линии и по Тосненской ветви происходит очень большое товарное движение; последняя дает грузам Балтийской ж. д. прямой доступ к Николаевской ж. д. в обход Петербурга. Особенно сильно движение по Балтийской ж. д. с ноября по апрель, когда Петербургский порт закрыт для судоходства. Балтийская дорога имела до 1889 года много обратных грузов, т. е. от портов внутрь страны, благодаря тому, что тариф ее в этом направлении был очень низок. Низкими тарифами пользовались также произведения Эстляндской губ., идущие в Петербург и во внутренние губернии, особенно же выгодны были они для перевозки спирта, картофеля и живого скота. Ораниенбаумская ветвь имеет очень оживленное пассажирское движение летом, товарное движение ничтожно; на Дерптском участке нет значительного движения. То же можно заметить и об участке Ревель-Балтийский порт в большую часть года; он оживляется лишь тогда, когда последний открыт для судоходства, а Ревель замерзает. К 1 января 1889 года (более поздние сведения не обнародованы) капитал в гарантированных акциях составлял 26390 тыс. руб., в облигациях 11211 тыс. руб., всего 37601 тыс. руб., и казенной ссуды дорога получила 2338 тыс. руб. Всего долга правительству по выданным гарантиям и ссудам было 29274 тыс. кред. и 4934 т. метал. руб., почти столько же, сколько составляют все выпущенные акции и облигации, или более 62000 р. на версту. Дорога имеет 135 паровозов, 292 пассажирских и 2661 товарных вагона.
Дорога перевезла и выручила в 1889 г.:
 
См. «Статист. Сборн. Мин. Путей Сообщ, по жел. дор.», «Отчеты Балтийской ж. д.» Головачев, «Русские ж. д.», в «Сборнике Госуд. Знаний», изд. Безобразовым.
Дополнение
'''Балтийская и Псково-Рижская жел. дор.''' (см.). — С открытием в 1889 г. движения по линиям Псков — Рига (312 в.) и Валк — Юрьев (78 в.), общая длина дороги равна 946 в., из них 48 в. в 2 колеи. Общая сумма капитала сооружения — 88259250 руб. (93297 р. на 1 вер.). В 1893 г. дорога перешла во владение казны. Вместе со служебными, станционными и разъездными ветвями, общая длина пути равна 1262 в.; станций 110; вагонов (1902 г.) пассажирских 488, почтов. — 13, багажн. — 37, товарн. — 3602, с подъемной способностью в 2642460 пд. Перевезено (1901 г.) пассажиров 7502861 чел., грузов — 180646942 пд.; валовой доход 9832063 р., расход — 8284769 р., чистый доход — 1547294 р.

'''Ахелис''' (Ганс Achelis, род. в 1865 г.) — историк церкви, профессор Кенигсбергского унив. Главные его труды: «Die ältesten Quellen der orientalischen Kirchenrechts» (1890); «Hippolytstudien» (1897), «Die Martyrologien, ihre Geschichte u. ihr Werth» (1900).

'''Аскот''' — известное место скачек в анг. графстве Бёркс в 9,5 км Ю. З. от Виндзора. Происходящие здесь ежегодно в Троицын день скачки считаются знаменитейшими в Англии, наряду с эпсомскими, ньюмаркетскими и донкастерскими. Они посещаются аристократией и королевской фамилией.

'''Аскоченский''' (Виктор Ипатьевич) — журналист и писатель; родился 1-го октября 1820 года, † 18-го мая 1879 года; учился в Воронежской семинарии, к которой вполне приложима мрачная характеристика бурсы Помяловского, затем кончил магистром Киевскую академию в 1837 году и назначен бакалавром по кафедре патрологии; в 1846 оставил профессуру; в 1854 году он основал журнал «Домашняя беседа». — Напечатал: «Историю русской литературы» (крат. очерк, Киев, 1846); «Киев с древнейшим его училищем» (Киев, 1856); роман «Асмодей нашего времени» не имел успеха. Весьма любопытен его «Дневник». См. «Истор. вест.», ст. Ф. Булгакова (1882 г.).

'''Ахелис''' (Томас Achelis, род. в 1850 г.) — немецкий писатель. Главные его труды: «Entwickelung der modernen Ethnologie» (Берлин, 1888); «Entwicklung der Ehe» (1893); «Vergleichende Religionswissenschaft» (1893); «Fr. Nietzsche» (1895); «Vergl. Rechtswissenschaft» (1896); «Moderne Völkerkunde» (1896); «Ethik» (1898); «Sociologie» (1899); «Wandlungen der Pädagogik» (1901).

'''Аскр''' (Askr, Ask) — имя первого человека, по скандинавской мифологии. В рассказывается, что три  — , и Ве, по сотворении земли нашли два дерева — ясень (Askr) и ольху (Émbla), и сделали из них мужчину и женщину. Один вдохнул в них душу и жизнь, Вили — разум и движение, Ве — пять чувств. От Аскра и Эмблы произошло все человечество. Этот скандинавский миф сопоставляют с греческою легендою о .

'''Ахелис''' (Эрнст-Христиан Achelis, род. в 1838 г.) — немецкий богослов, профессор в Марбургском университете. Его труды: «Biblische Thatsachen und die religiöse Bedeutung ihrer Geschichtlichkeit» (1869); «Bedeutung des alten Testaments für uns Christen» (1870); «Krieg im Lichte der christlichen Moral» (1871); «Parteiwesen und Evangelium» (1878); «Entstehungszeit von Luthers geistlichen Liedern» (1884); «Praktische Theologie» (Фрейбург, 2-е изд., 1898); «Zur Symbolfrage» (1892); «Grundriss d. praktischen Theologie» (1893; 3-ье изд., 1899).

'''Балтийский порт''', зашт. г. Эстляндской губ. под 59°17′ с. ш. и 41°51′ в. долг., на вост. берегу Рогервикского зал. и Балтийской ж. д.; число жит. 960 по официальным сведениям, по неофициальным — 3200. Гавань превосходная, глубокая и безопасная; на нее обратил внимание Петр В., который начал строить здесь военный порт и крепость, но затем проекты не были исполнены, оставалась лишь крепость, долго служившая местом ссылки. Залив в теплые зимы совсем не замерзает, в холодные лишь на короткое время; это послужило причиной проведения сюда железной дороги. Она однако не особенно помогла Б. П. между тем как Ревель, благодаря ей, сделался одним из первых русских портов. В Б. П., хорошо торгуют кильками, которые ловятся здесь в большом количестве.

'''Аскус''' (Ascus, во множ. числе Asci), споровая сумка, споровая клетка — расширенная клетка лишаев и грибов, заключающая в себе споры, служащие для размножения этих растений.

'''Ахелой''' — самая значительная река в Греции, как по длине своего течения (220 км), так по обилию воды и по глубине своего русла; берет начало у южного подножья Лакмона, узла Эпирских гор, протекает в южном направлении через узкую долину, между Акарнапскими и Этолийскими горами, откуда вступает в широкую (наносную) равнину и впадает в Ионическое море при входе в Коринфский залив. В настоящее время река эта называется по беловатому цвету своей воды Аспропотамос. В греческой мифологии Ахелой является могущественным речным божеством, по Гезиоду, сын Океана и Фетиды. А. сражался с Геркулесом из-за Деяниры и, обратившись сперва в змею, а затем в быка, бежал в волны своей реки, когда Геркулес оторвал у него рог. Из этого рога нимфы сделали рог Изобилия. На произведениях искусства, особенно же на монетах, он изображался обыкновенно в виде быка с человеческим лицом, иногда же в человеческом образе с бычачьими рогами.

'''Асламка''' — название каботажного судна, строящегося в Астрахани и Царицыне. По местному преданию, название это происходит от татарина ''Аслама'', великого мастера строить такие суда.

'''Балтийский флот''' — главная составная часть военно-морских сил России. Основание Б. флота положено вначале великой Северной войны Петром В. В 1702 г. 22 января последовал указ государя о постройке 6 — 18-пушечн. кораблей на реке Сяси "в оборону и на отпор против неприятельских свейских войск". Затем в следующем 1703 г. 24 марта были заложены на реке Свири в Олонце: первый парусный фрегат балтийского флота "Штандарт", 2 галиота, 5 буеров и 2 шмака (см. эти слова). Постройка велась преимущественно русскими мастеровыми, под руководством корабельных мастеров-иностранцев. В 1703 г. в мае месяце бомбардирский капитан Петр в устьях Невы с 30 лодками взял на абордаж 2 шведских судна с 17 пушками. Это было первое дело зарождавшегося Б. флота. Петр и поручик Меньшиков были награждены за него орденом св. Андрея, все остальные получили медали с надписью "Небываемое бывает". Вскоре после этой победы был заложен Петербург. Сюда и были приведены из Олонца фрегат "Штандарт" и несколько мелких судов. Зимой того же года на острове Котлине была заложена крепость Кроншлот. Для командования вновь построенными судами Петр пригласил голландца Корнелиуса Крюйса, который вступил в службу в звании вице-адмирала. Командиры судов, а также большинство офицеров были иностранцы, главным образом голландцы. Уже с 1704 г. Б. флот принимает энергичное участие в обороне Петербурга, где шла деятельная работа по постройке судов на только что заложенной верфи, на месте нынешнего главного адмиралтейства. На первых порах роль флота была исключительно оборонительная. В 1705 г. наша эскадра под начальством вице-адмирала Крюйса, стоя на якоре за бонами у Кроншлота, в составе 8 фрегатов 24-пушечных, 6 шняв 12-пушечных, 7 галер и 2 брандеров (всего 226 орудий), отразила нападение шведского флота из 7 кораблей, 6 фрегатов и 9 проч. судов (под начальством адмирала Анкерстерна), имевшего около 660 орудий; при этом шведы высадились на Котлинскую косу, но были отбиты с большим уроном полковником Толбухиным. В 1706 г. около Выборга сержант Щепотев, посланный для разведок на 5 лодках с 45 гренадерами, взял шведский адмиральский бот с 4 пушками и 100 человек и в то же самое время отразил нападение другого такого же бота. Из русских в живых осталось с ранеными только 13 человек гренадер, которые и привели приз и 26 человек пленных. В 1708 году деятельность Б. флота впервые делается наступательной: 10-го и 11-го мая отряд русской гребной флотилии из 9 скампавей и 7 бригантин под начальством шаубенахта графа Боциса дошел до города Борго, высадил десант и под выстрелами батарей выжег город и окрестности и истребил 16 мелких судов. Гораздо важнее была поддержка, оказанная флотом сухопутной нашей армии в 1710 г. при взятии крепости Выборг. К 8-му маю Петр доставил на нем осадную артиллерию и припасы для армии; 13-го июня крепость, осажденная русскими войсками и галерным флотом из 65 судов под начальством графа Боциса, сдалась на капитуляцию. Осенью этого года в состав Б. флота вошли первые 50-пушечн. корабли: "Выборг", "Пернов" и "Рига", построенные в Олонце и Новой Ладоге. В 1712 г. 15-го июля в Петербурге был спущен первый выстроенный здесь русским мастером Скляевым 50-пушечн. корабль "Полтава". Около этого же времени заложены были суда в Архангельске. Постройка судов, их вооружение и снаряжение в плаванье велись быстро под непосредственным надзором царя, несмотря на разные неблагоприятные условия. Не довольствуясь, однако, этим, Петр поручает в 1713 г. князю Куракину и Салтыкову купить несколько кораблей в Англии и Голландии, что и было исполнено. Особенное же внимание Петр В. обратил на создание шхерной флотилии и на так называемый галерный флот; царь верно понял тактическое значение финляндских шхер; шхерная флотилия во всех последующих войнах со Швецией обеспечивала нашу армию относительно продовольствия, защищая фланг и тыл от нападения со стороны моря; затем шхерная флотилия давала возможность в течение Северной войны производить десанты на берега Швеции, что существенно повлияло на исход борьбы со шведами (см. Северная война). К 1713 году Б. флот состоял из 13 кораблей и в этом году совершил первое плавание до Ревеля под командой Крюйса; в эту же кампанию галерный флот (93 галеры и проч. суда) под начальством Боциса содействовал взятию городов Борго, Гельсингфорса и Або. В 1714 г. 26 и 27 июля русский флот под начальством адмирала Апраксина из 99 галер прорвался в виду сильного шведского флота (21 корабль, 2 бомбарды, 2 бригантины, 1 брандер, под начальством адмирала Ватранга) около Ганге. Затем авангард флота под начальством шаубенахта Петра Михайлова атаковал и взял на абордаж шведскую эскадру из 10-ти судов (1 фрегат, 6 галер и 3 шхербота), причем взят был в плен шведский контр-адмирал Эреншильд (см. Гангеутское сражение). В 1716 г. русская эскадра из 17 кораблей, 3 фрегатов, 3 шняв и 45 галер собралась в Копенгагене, чтобы оттуда вместе с датским флотом начать действия против шведов. Туда же пришли эскадры: английская из 16 кораблей, 3 фрегатов, 3 шняв под командой адмирала Нориса, голландская из 25 судов, посланная для защиты торговли в Балтийском море и конвоирования громадного транспорта купеческих судов (600). На общем совете адмиралов эскадр решено было выйти в море, чтобы не задерживать купеческих судов; главное начальство над флотом, ввиду нежелания адмиралов подчиниться друг другу, было предложено царю. 5 августа 1716 г. на русском флагманском корабле "Ингерманланд" был поднят царский штандарт, которому салютовали все суда эскадры (92 кроме галер) и крепость. Шведский флот заперся в Карлскроне; соединенная эскадра дошла до Борнгольма, откуда купеческие суда были отпущены с конвоем к своим портам. Петр 14 августа оставил флот и поспешил в Копенгаген, чтобы ускорить десант в Швецию; но последний не состоялся в этом году, и наш флот вернулся в Ревель; галеры же пошли в Росток, а на следующую весну в Петербург. Это было самое дальнее плавание нашего гребного флота. В 1719 г. 24 мая было выиграно первое эскадренное сражение в открытом море одной только артиллерией и маневрированием под парусами. Русская эскадра из 4 кораблей и 1 шнявы под командой первого капитана из русских Наума Акимовича Сенявина, учившегося мореплаванию в России, настигла между островами Эзель и Готска-Сандэ шведскую эскадру из 3 судов под начальством командора Врангеля и атаковала ее. После 8-ми час. боя шведские суда сдались. Петр "за столь добрый почин флота российского" пожаловал Сенявина в капитан-командоры и выдал 11 т. рублей призовых денег на его эскадру. В этом же году галерный флот под командой графа Апраксина подступил к Стокгольму, разорил его окрестности, а 27 июля 1720 г. под начальством князя Голицына взял на абордаж в Аландских шхерах у о-ва Гренгам 4 шведских фрегата с 104 пушками (см. Гренгамское сражение). В 1721 г. с заключением Ништадского мира закончилась боевая служба Б. флота, который, так сказать, с колыбели вступил в борьбу с флотом первоклассной морской державы, каковой считалась Швеция в начале Северной войны, и с честью ее выдержал в течение с лишком 19-ти лет. Петр и адмирал Крюйс получили чины адмиралов, а граф Апраксин кейзер-флаг. В 1723 г. Петр устроил торжественное празднество в честь Б. флота, оказавшего громадные услуги государству во время Северной войны; родоначальник русского флота, знаменитый ботик Петра Великого (см. это сл.), был торжественно проведен по кронштадскому рейду в виду всего собранного там Б. флота: корабельного, галерного и невского. На ботике находился генерал-адмирал Апраксин, на руле был адмирал Петр Михайлов, гребцами сидели флагманы; лот бросал вице-адмирал князь Меньшиков; из маленькой пушки ботика отвечал на салют флота фельдцехмейстер Отто. В 1725 году смерть унесла царя-преобразователя, но созданный и взлелеянный им Б. флот продолжал крепнуть и развиваться. При его кончине Россия имела три военных порта в Балтийском море: в Петербурге, Кронштадте и Ревеле; для постройки судов образовался целый контигент мастеров и рабочих; русские освоились с постройкой разных типов военных судов. Конечно, вначале наши корабли по качеству постройки уступали заграничным, вооружены были плохо; реи, стеньги и даже мачты нередко ломались в свежие ветра.
При кончине Петра флот состоял из 36 кораблей (от 48 до 98 пуш.), 16 фрегатов (в 24—44 пуш.), 70 галер и 280 разных судов; большая часть из них была выстроена в России, часть взята у шведов и часть куплена в разное время за границей, главным образом, в Англии, Голландии и Дании. Суда покупались частью еще строившиеся на стапелях, частью совершившие несколько плаваний; приходилось иногда платить деньги за суда полусгнившие. Корабль обходился около 10 тыс. фунт. стерл., а фрегат 7 тыс. ф. стерл. с полным вооружением. Главное управление всем флотом и его учреждениями в портах Кронштадтском, Ревельском, Балтийском и Галерном в Петербурге было поручено Петром адмиралтейскому приказу, который был учрежден им еще в 1700 г.; в 1702 г. вместо адмиралтейского приказа была устроена канцелярия военно-морского флота, а в 1718 г. была основана адмиралтейств-коллегия. Для управления судами Петром выписывались иностранцы, преимущественно голландцы, затем англичане, датчане, венецианцы, греки; они и были капитанами первых военных судов; даже часть боцманов и матросов были голландцы. Для образования капитанов и офицеров из русских, Петр посылал за границу молодых дворян на несколько лет на практику на суда в Англию, Голландию, а также Венецию для изучения галерного дела. В Москве в 1701 г. была учреждена Школа математических и навигацких наук (в Сухаревой башне). Но с развитием флота потребность в офицерах все увеличивалась; школы не доставляли необходимого числа, и поэтому в 1715 году в Петербурге была учреждена Морская академия на 300 человек; помещалась она в палатах Кикина на месте Зимнего дворца.
Деятельнейшими помощниками царя по созданию и организации Б. ф. были: Крюйс — начальник корабельного флота, гр. Боцис — галерного и гр. Ф. М. Апраксин как главный начальник наших военно-морских сил, впоследствии первый генерал-адмирал.
При императрице Анне Иоанновне начинается постепенная замена во флоте иностранцев русскими. В галерном флоте все капитаны были уже русские, в корабельном наполовину. Образованная императрицей комиссия по преобразованию флота выработала к 1732 г. новые штаты; была улучшена портовая и хозяйственная часть. Образованы были: штурманская рота, корпус морской артиллерии, 2 морских полка (4560 человек); штатное число матросов в корабельном флоте 7700 чел., в галерном 1200 чел. Тогда же был учрежден Архангельский военный порт. Деятельное участие в этих преобразованиях принял граф Н. Головин, президент адмиралтейств-коллегии. Из военных операций замечательно участие нашего флота в осаде Данцига в 1734 г. Адмирал Гордон на 20 кораблях и нескольких бомбард. судах доставил к Данцигу осадную артиллерию, чем и помог графу Миниху взять крепость.
В царствование императрицы Елисаветы Б. флот участвовал в войне со Швецией (1741—1743 гг.). Корабельный флот под начальством вице-адмирала Мишукова в 1742 г. и адмирала гр. Головина в 1748 г. только прикрывал галерный, не вступая в бой со шведским флотом. В 1761 г. в войне с Пруссией (1756—1762 гг.), наш флот принимал участие в осаде Кольберга. 30 июля 1752 г. в Кронштадте был открыт крест-канал, или док, для исправления и починки подводной части кораблей. До этого времени для этой цели суда килевали, т. е. клали на бок, что было очень вредно для судов. В этом году, 15 декабря, был основан Морской шляхетный корпус на 360 челов. и в то же время упразднены: Московская школа в Сухаревой башне, С.-Петербургская морская академия, гардемаринская рота и морская артиллерийская рота.
В 1762 г., с воцарением Екатерины II, начинается ряд новых подвигов Б. флота.
В 1768 г. Турция объявила нам войну; для отвлечения части турецких сил от нашей главной армии была сделана диверсия флотом. Из Кронштадта в Средиземное море была отправлена эскадра, которая должна была оперировать со стороны Архипелага, что и выполнялось в течение всей войны, с 1769 г. по 1774 г. Самое замечательное сражение в эту войну было Чесменское, где был истреблен почти весь турецкий флот (см. Чесменское сражение). Во время так называемого вооруженного нейтралитета Б. флот явился охранителем купеческих судов всех наций, не принимавших участия в англо-американской войне. Из судов Б. флота было составлено несколько эскадр по 5 кораблей, которые постоянно крейсировали в Атлантическом океане, Средиземном море, Немецком и у Нордкапа; кроме того, в Балтийском море было 15 кораблей. Сообразно политическим условиям состав Б. флота пришлось значительно увеличить. Так, в 1777 г. штатом определено было: иметь в Б. фл. 32 корабля в мирное время и 40 в военное, а в 1782 г. 40 в мирное и 48 в военное; из них обязательно 8 кораблей 100-пушечных. По случаю такого увеличения флота императрица приказала отчеканить особую медаль. Через 5 лет после этого, России пришлось вести войну одновременно со Швецией (1788—1790 гг.) и с Турцией (1786—1792 гг.). В течение первой войны замечательны 4 сражения между корабельными флотами и 2 между галерными (Гохландское). В 1788 г. шведский флот из 28 судов и русский из 17 кораблей под начальством адмирала Грейга встретились между островом Стеншер и Кольбодегрундом. В 1789 г. русская эскадра из 14 судов под начальством генерал-майора Балле и гребная флотилия из 60 мелких судов под начальством вице-адмирала принца Нассау-Зигена разбили шведскую флотилию из 53 судов, стоявшую на Роченсальмском рейде. В 1790 г. 2 мая на Ревельском рейде русская эскадра, стоя на якоре, отразила нападение вдвое сильнейшего шведского флота, причем шведы понесли большой урон. 23 и 24 мая того же года, после сражения у Красной Горки, шведский флот из 29 судов был отброшен нашим флотом из 17 кораблей, под начальством вице-адмирала Круза, в Выборгский залив. Здесь в течение месяца русский флот из 49 судов блокировал под начальством адмирала Чичегова шведский флот из 164 судов под командой герцога Зюдерманландского. 22 июня (Выборгское сражение) шведы прорвали блокаду, потеряв 42 судна — 7 кораблей, 3 фрегата и 82 канонерских лодки. Через шесть дней на Роченсальмском рейде наша гребная флотилия в 154 судна, атаковавшая шведскую в 200 судов, принуждена была отступить, потеряв 53 судна. Со времени этого сражения наш галерный флот был преобразован. Вместо галер в состав шхерной флотилии вводятся в 1790 г. канонерские лодки. При Екатерине II гребной флот, вместо прежнего галерного, должен был состоять по штатам мирного времени — из 16 гребных 38-пушеч. фрегатов, 20 пловучих батарей и 200 канонерских лодок, по штатам военного времени — 24 фрегата, 30 батарей и 300 лодок; при этом в мирное время на флоте полагалось иметь 27700 человек матросов и солдат, в военное — 40500. В царствование Екатерины II построено было в России для Б. флота 93 линейных корабля. В 1796 г. Б. флот состоял из 8 кораблей 100-пушечн., 44 других рангов, 22 фрегатов от 20 — 40 пушек и множества других судов. Преемник Екатерины II, император Павел I, в звании генерал-адмирала флота, посвятил много труда и внимания развитию и организации Б. флота. В 1797 г. флоту был дан новый устав, а в 1798 г. по новым штатам положено было иметь 9 — 100-пушечн., 27 — 74-пушечных и 8 — 66-пушечных кораблей, всего 45, затем 12 гребных — 38-пушечн. фрегатов в 30 плавучих батарей, 12 бомбардирских катеров, 200 больших канонерских лодок и 100 иолов. В 1788 и 1799 гг., наша эскадра, первый год из 7 судов, а второй из 10 судов, под флагом вице-адмирала Макарова, вместе с английской, блокировала берега Голландии, под главным начальством английского адмирала Дункена. В 1799 г. 19 августа отряд (из 8 английских кораблей и 2 русских) под начальством вице-адмирала Мичеля захватили на Тексельском рейде голландскую эскадру из 12 кораблей. В 1800 г. англичане уже были нашими противниками, и император Павел I в качестве гроссмейстера мальтийского ордена за взятие ими о-ва Мальты объявил Англии войну, в союзе с Пруссией, Швецией и Данией (вооруженный нейтралитет). Англичане отправили в Балтийское море эскадру из 53 судов под начальством адмирала Гайд-Паркера и вице-адмирала Нельсона. Главной целью экспедиции было уничтожение русского флота; но дело кончилось атакой Копенгагена и истреблением датского флота (14 апр. 1801 г.). У нас было вооружено 2 кораб. эскадры и 2 гребных под названием "эскадры державного ордена св. Иоанна Иерусалимского", но вследствие смерти императора Павла война кончилась.
При императоре Александре I в 1803 г. состав Б. флота был уменьшен по штатам. Кораблей положено было иметь 27, фрегатов 26 и кроме того 5 кораблей и 2 фрегата прибавочных. Гребной флот должен был состоять из 10 гелиов, 150 канонерских лодок, 100 иолов, 50 десантн. судов и пр. Улучшены были кораблестроение, штурманская часть и морская артиллерия. В 1805 г. Россия приняла участие в войне Англии с Францией и для увеличения русских сил в Архипелаге была послана из Кронштадта эскадра под начальством вице-адмирала Сенявина в Адриатическое море и Архипелаг. Выдающимся сражением здесь было Афонское 1807 г. (см. Адриатическая экспедиция 1806 и 1807 г. и Архипелажская 1807 г.); в 1805 г. адмирал Тет перевез десантный корпус на о-в Рюген. С 1807 по 1812 г. Россия находилась в войне с Англией, а с 1808—1809 г. со Швецией, и Б. флот принимал деятельное участие в военных операциях сухопутных войск (см. Англо-русская война 1807—1812 г. и Шведская война 1808—1809 г.). В 1812 г. наш гребной флот защищал Ригу, а в 1813 г. гребная флотилия из 7 гребных судов, под начальством капитана 1-го ранга графа Гейдена, участвовала в бомбардировании крепости Данцига. В 1812 г., осенью, эскадра в 30 вымпелов под начальством адмирала Тета была послана в Англию, где вошла в состав английской эскадры под начальством адмирала Юнга и участвовала в блокаде голландских берегов и осаде Берген-оп-Зоома и Батца. В 1814 г. наша эскадра возвратилась в Кронштадт; осенью суда Б. флота перевозили войска из Любека, а в 1817 г. из Франции в Кронштадт. В 1817 г. 5 кораблей и 3 фрегата, а в 1818 г. 3 фрегата были посланы в Испанию. Суда эти были сданы испанскому правительству. — В 1810 г. все судовые команды были соединены в так называемые флотские экипажи по тысяче человек; каждый экипаж делился на 8 рот. Из 45 сформированных тогда экипажей 27 назначались для Б. флота, 17 для черноморского и 1 для каспийского. Впоследствии, с учреждением военного флота в Петропавловске был сформирован 46-ой камчатский экипаж. В Петербурге кроме того был основан гвардейский морской экипаж. В 1810 г. в состав вооружения команды на судах (так называемое абордажное оружие) введены были ружья. С 1803 г. для поддержки наших Американских колоний наши суда ежегодно из Балтийского моря отправлялись на дальний Восток. В царствование Александра I русские суда впервые совершают кругосветные плавания (Крузенштерн на шкуне "Надежда" 1803—1806 гг.), а также плавания с научной целью (Коцебу, 1815—1818 гг., Коцебу и Ленц 1823—1826 гг., Беллинсгаузен (1819, 20, 21 гг.). В 1827 г. открылись союзные действия против Турции и часть Б. флота участвовала в войне в Средиземном море под начальством вице-адмирала гр. Гейдена и контр-адмирала Рикорда; наиболее блестящими делами с участием Б. флота были сражение в бухте Наварине, 8 октября 1828 г. и блокада Дарданел в конце 1829 г. и в начале 1829 г. По заключении мира с Турцией вице-адмирал Рикорд пробыл почти 4 года с эскадрой в Архипелаге, где содействовал восстановлению греческого королевства. Затем до 1856 г. заграничные плавания судов Б. фл. почти прекратились. — В 1826 г. все суда были приписаны к экипажам; каждый экипаж комплектовал корабль и фрегат, или корабль и несколько мелких судов. В 1827 г. Б. флот был разделен на 3 дивизии по 9 экипажей (или кораблей) в каждой. К концу 1852 г. в составе Б. флота числилось: 26 кораблей (100-пушечн. — три, 84 и 74-пушечн. — 23), 9 парусн. и 9 паров, фрег., 2 корвета, 9 бригов, 10 воен. транспорт., шхун, люгеров и тендеров по — 3; кроме того несколько яхт, судов морск. корп., малых пароходов и друг., всего около 100, и до 50 различных судов гребного флота.
В 1853 г. началась несчастная для России Восточная война. В это время Балтийский парусный флот сослужил последнюю службу отечеству, принимая участие в защите Кронштадта, Свеаборга, Выборга, Нарвы, Риги и Або. В течение войны уже происходит замена парусного флота паровым. Первое паровое судно Б. флота "Скорый" было построено еще в 1817 г. на ижорских заводах для портовых надобностей; первый колесный пароход, вооруженный артиллерией, был "Ижора" с 8 пушками. В 1848 г. был спущен первый винтовой фрегат "Архимед", разбившийся в 1850 г. К началу войны наш паровой флот был совершенно ничтожен по численности, но уже к 1856 г., несмотря на полнейшую новизну дела и отсутствие у нас каких бы то ни было технических средств, мы имели 75 винтовых канонерских лодок и 14 винтов. корвета. Затем, по окончании войны Б. флот получил еще приращение в 6 винтов. кораблей, 3 фрегата и 6 клиперов. Корпуса и машины этих судов, вследствие большой спешности постройки и отсутствия подготовленных техников, обладали многими недостатками, но это не помешало большинству этих судов совершать заграничные плавания, благодаря которым наш личный состав флота мог приобрести морскую опытность и познания, составляющие один из важнейших элементов военного могущества. В 1857 г. по новой программе состав Б. флота должен был быть следующий: винтовых кораблей 18, фрегатов 12, корветов 14, канонерских лодок 100, колесных пароходо-фрегатов 9. Но по мере постройки этих судов военно-морское дело шло быстро вперед и проектированные суда уже не соответствовали боевым требованиям. Крымская война, а затем Североамериканская война выдвинули вперед новые типы броненосных судов, которые, видоизменяясь в течение 28 — 30 лет, в настоящее время представляют чрезвычайно сложные боевые машины, весьма разнообразные по типу.
Первый наш броненосец "Первенец", плавучая батарея, была построена в Англии из железа в 1861—63 г. В 1863 г., под руководством ген.-адмирала флота, Великого князя Константина Николаевича было приступлено к постройке броненосных судов в России, чтобы поставить с самого начала новое железное и броненосное судостроение вне зависимости от иностранцев. Для обороны столицы и Кронштадта было решено, принимая во внимание те наступательные средства, которые имели наши противники, немедленно приступить к постройке: во-первых, двух батарей по чертежам "Первенца", а во-вторых — нового типа военных судов, впервые появившихся в Америке, — мониторов числом 10 и 1 двухбашенной лодки; кроме того, два строившихся деревянных фрегата, "Севастополь" и "Петропавловск", решено было покрыть броней. Все эти суда были спущены через год. 1863 г. останется всегда памятным в истории Б. флота, как по необыкновенной деятельности наших казенных и частных верфей, так и потому, что с этого года железному и броненосному судостроению было положено прочное начало. Все наши адмиралтейства были совершенно перестроены: возведены новые эллинги, громадные мастерские, возникли целые заводы. В артиллерии, начиная с 1861 г., совершился также полный и грандиозный переворот: старые гладкостенные, заряжающиеся с дула орудия в течение нескольких лет уступили место нарезным, заряжающимся с казны пушкам, которые в отношении дальности полета, веса и силы пробиваемости снарядов достигали чудовищных сравнительно с прежним размеров. В начале реформы морское ведомство было вынужденно обращаться к Круппу, но затем с основанием Обуховского завода Б. флот постепенно получал орудия, изготовленные в России, а в настоящее время наш флот снабжается орудиями исключительно русского производства. В 1864 г., по вновь выработанной программе, приступлено было к дальнейшей постройке броненосных судов: 2 — двухбашенных лодок, 2 — двухбашенных фрегатов, 2 — трехбашенных фрегатов и 2 — рангоутных мореходных фрегатов; в 1869 г. был заложен монитор в 9660 тонн, названный в честь великого основателя флота "Петр Великий"; в 1876 г. этот броненосец считался сильнейшим судном в мире по своим боевым качествам.
В 1869 г. ввиду новых политических требований и задач, главным образом на дальнем Востоке, а также для практического образования офицеров и команд было приступлено к постройке судов океанского плавания, которая была приостановлена в течение нескольких лет вследстие ограниченности денежных средств. Решено было построить четыре отряда, каждый из одного полуброненосного крейсера и двух клиперов. Согласно этой программе были заложены в 1870 г. два полуброненосных фрегата "Генерал-Адмирал" и "Александр Невский", впоследствии переименованный в "Герцог Эдинбургский", по совершенно новым чертежам, выработанным впервые в России под руководством адмирала Попова. В 1881 все восемь клиперов и два фрегата были готовы. В 1880 г. были заложены еще два полуброненосных крейсера — "Владимир Мономах" и "Дмитрий Донской". Существенный переворот со времени Крымской войны произошел и в организации личного состава флота. Громадные кадры казенных мастеровых постепенно были уничтожены, казенный труд на заводах, эллингах и в портах, заменен вольнонаемным, уничтожены нестроевые команды, денщики. В 1867 г. все морские команды были сведены в новые единицы — роты, роты же сведены были для высшего административного хозяйственного и строевого надзора в большие единицы, или депо, которым оставлено прежнее название экипажей. Состав экипажа определялся составом команд судов, к нему приписанных; суда же были распределены так, что каждый экипаж заключает в себе около 2000 челов. Суда теперь комплектуются, смотря по величине, одной, двумя ротами. В Кронштадте вместо прежних 27 экипажей, было сформировано 7 экипажей, в Петербурге 1, кроме существующего там гвардейского экипажа, и в Ревеле полуэкипаж. Особое внимание было обращено на сохранение здоровья и улучшение быта нижних чинов. Ввиду трудности морской службы, установлены были особые правила, которым должно удовлетворять физическое развитие новобранцев при приеме на службу. С сокращением количества судов после Восточной войны личный состав офицеров тоже был значительно сокращен. Морской корпус в 1867 г. был преобразован в Морское училище и программа его непрерывно изменялась сообразно требованиям морского дела. В Кронштадте для подготовки специальных офицеров было учреждено в 1877 г. Техническое училище морского ведомства с четырьмя отделами: штурманским, артиллерийским, механическим и кораблестроительным.
Затем для офицеров устроены артиллерийский и минный классы; офицерский класс при Морском училище еще в 1862 г. преобразован в академический курс морских наук, в 1877 г. названный Морской академией. Для образования всего личного состава флота, кроме заграничных плаваний, были сформированы: практическая броненосная эскадра, отряды: артиллерийский и минный, и судов морского училища, плавающих в течение лета в Балтийском море и Финском заливе. Плавания практической эскадры с 1867 г. по 1877 г., под начальством вице-адмирала Бутакова, впоследствии генерал-адъютанта, были превосходной школой для образования офицеров и команд Б. флота. Здесь же впервые начало разрабатываться минное дело. В 1863 г. политические обстоятельства грозили нам войной с Англией и Францией; ввиду этого, по предложению управляющего морским министерством генерал-адъютанта Краббе, была неожиданно послана в Америку для угрозы неприятельской торговле эскадра из 3 винтовых фрегатов, 2 корветов и 1 клипера под командой контр-адмирала Лесовского. В то же время в Тихом океане наша тихоокеанская эскадра из 4 корветов и 2 клиперов под начальством контр-адмирала Попова была сосредоточена в С.-Франциско.
В 1865 г. эскадре Б. фл., плававшей в Средиземном море, выпала печальная честь перевезти в Кронштадт тело скончавшегося в Ницце наследника-цесаревича.
В 1877 г. Б. флот выслал часть своих команд и офицеров в Черное море и на Дунай, где и содействовал переправе нашей армии, а также охране наших сообщений по этой реке (см. Восточная война 1877—78 г.). В 1878 г., ввиду ожидавшегося разрыва с Англией, Б. флот был весь вооружен. Кроме того особый отряд офицеров и нижних чинов был послан в Америку на купленные там крейсера, для нападения на торговый флот Англии. В это же время в состав Б. флота впервые введен новый тип военных судов — 100 миноносок, построенных частью в Германии, частью в России.
В 1880 г. по случаю ожидавшегося разрыва с Китаем эскадра из 28 судов под командой адмирала Лесовского была сосредоточена в Тихом океане.
В 1881 г., со вступлением на престол благополучно царствующего императора Александра III, Б. флот получает большее развитие. Начата была постройка броненосцев эскадренного боя, которая была приостановлена с 78 г. за недостатком средств, а также ввиду развития минного дела. Постройка броненосных крейсеров и неброненосных, соответствующих современным требованиям, продолжается. С 1881 года построены броненосцы; "Император Александр II", "Император Николай" "Гангут", "Адмирал Нахимов", "Память Азова", неброненосные крейсеры: "Адмирал Корнилов", "Рында", "Витязь", полуброненосная лодка "Грозящий", минный крейсер "Лейтенант Ильин" и целая серия миноносцев. В настоящее время строятся: броненосный корабль "Наварин", три полуброненосные лодки по типу "Грозящего" и полуброненосный крейсер "Рюрик". В 1885 г. пересмотрен морской устав, вышло положение об управлении морским ведомством, введено положение о морском цензе для офицеров флота, а затем положение о корабельных инженерах и инженер-механиках флота; упразднен корпус морских артиллеристов и штурманов, с возложением их обязанностей на флотских офицеров.
В настоящее время состав Балт. флота, следующий: 1) личный: адмирал. — 60, генерал. — 19. флотских офиц.: штаб-оф. — 201, обер-офиц. — 705; штурм. штаб-оф. — 6, обер-офиц. 170; морской артил.: штаб офиц. — 7, обер-офиц. — 70; инженер-механ. — 247, корабел.-инжен. — офиц. по адмиралт. — 175, медиков — 141 (к 2-му сент. 1890 г.) и нижних чинов — 18787 (к 1 марта 1890 г.) 2) судовой: броненосные корабли: "Петр Великий" — 9665 тонн водоизм., 4 — 12-дюйм. орудия, броня 8 — 14 дюйм, 9000 сил маш.; "Император Александр II", "Император Николай I", каждый 8400 тонн водоизм., 8500 сил маш., 2 — 12-дюйм. орудия, 4 — 9-дюйм. орудия, 8 — 6-дюйм., броня. 6 — 14 д. "Гангут", 6592 тонн., 6000 сил. маш, 1 — 12-дюйм. и 4 — 9-дюйм., броня 16 д.; башенн. фрегаты: 3-башен. "Адмирал Грейг" и "Адмирал Лазарев" и 2-башенные "Адмирал Спиридов" и "Адмирал Чичегов" по 3500 тонн. водоизм. каждый, по одному 11-дюйм. орудию в каждой башне, броня 6,5 — 3,5 д. Каземат. фрегат "Князь Пожарский", 4505 тонн, 2800 сил, 8 — 8-д. орудий и 2 — 6-дюйм., броня 4,5 — 4 д.: 2-башенн. лодки: "Чародейка" и "Русалка" по 2020 тонн. каждая и "Смерч" 1520 т., по 2 — 9-дюйм. орудия в каждой башне, 6 — 4,5 д. броня, 800 сил. машина; 3 батареи: "Первенец", "Не тронь меня" и "Кремль" около 3500 тонн. каждая, около 1300 сил маш., 4,5 дюйм. броня; первый, 6 — 8-дюйм. орудия и 6 — 6-дюйм., последние два по 12 — 8-дюйм. орудий; 10 однобашенн. мониторов: "Перун", "Тифон", "Ураган", "Броненосец", "Лава", "Латник", "Колдун", "Вещун", "Стрелец", "Единорог" по 1560 тонн водоизм., 350 — 500 сил. маш., броня 5 — 11 дюйм., 2 — 9-дюйм. орудия в башне; полуброненосный крейсер "Адмирал Нахимов", 7782 тонн., 8000 сил. маш., 8 — 8-д. орудий, 10 — 6-дюйм:, броня 10 — 8 дюйм.; "Память Азова", 6000 тонн., 8500 сил маш., 2 — 8-д. орудия, 13 — 6-дюйм.; "Владимир Мономах", 5796 тонн., 7000 сил, 4 — 8-дюйм. орудия, 12 — 6-дюйм, броня 6 дюйм.; "Дмитрий Донской", 5893 т., 2 — 8-д. орудия, 14 — 6-дюйм., 7000 сил. маш., броня 6 дюйм.; "Минин", 6168 тонн, 5290 сил. маш., 4 — 8-дюйм. орудия, 12 — 6-дюйм., броня 7 дюйм.; "Генерал-Адмирал", 4604 тон., 4470 сил, 6 д. броня, 4 — 8-дюйм. орудий, 2 — 6-д.; "Герцог Эдинбургский", 4604 т., 5200 сил., 6 дюйм. броня, 4 — 8-дюйм. оруд., 5 — 6-дюйм. Полуброненосная лодка "Грозящий", 1490 т. водоизм., 2000 сил., броня 5 д., 1 — 9-д. орудие, 1 — 6-д. орудие. Неброненосные суда: крейсер "Адмирал Корнилов" ок. 60007 — 8000 сил. 16 — 6-дюйм. оруд.; корветы — "Витязь" и "Рында" по 2950 тонн вод., 3000 сил., 10 — 6-дюйм. орудий; "Скобелев" 2397 т., 1040 сил., 6 — 10-дюйм. орудий; "Баян", 1980 т., 980 сил, 4 — 6-д. орудий. Парусный корвет "Боярин" 10408. т. Клипера: "Опричник", "Вестник", "Стрелок", "Пластун", "Наездник", "Разбойник", "Джигит", "Крейсер" — водоизм. от 1300 до 1400 тонн., 1400 — 1600 сил. маш., 3 — 6-д. орудия. Крейсер "Азия", 2500 тонн., 1200 сил. м. Крейсер "Африка", 2900 тонн., 1500 сил. м. Крейсер "Забияка", 1200 тонн., 1470 сил., 2 — 6-д. орудий. 9 канонерских лодок: "Туча", "Град", "Снег", "Бурун", "Вихрь", "Дождь", "Гроза", "Буря", "Ерш", 258 — 402 т., 155 — 470 сил. м., 1 — 11-дюйм. орудие. Минный крейсер — "Лейтенант Ильин", 600 с. вод., 4000 с. м., скорострельные орудия; 17 миноносца 134 — 60 т. водоизм. и 87 миноносок, 6 яхт и другие паровые суда. Плавучих доков — 2.

'''Ахемениды''' — название древнеперсидской царской династии, из которой произошел Кир, основатель одной из всемирных монархий древнего Востока. А. первоначально представляли собой отрасль пасаргадов, благороднейшего рода древних персов, и производили свое имя от Ахемена (по-древнеперсидски Галхаманис), уже упоминаемого Геродотом, как глава рода, или клана, пасаргадов. По всей вероятности, он властвовал над персидскими племенами во времена мидийского царя Фраорта, который впервые привел их в зависимость от Мидии. Сын его Теисп (по-древнеперс. Каиспис) был царем только одного города, который на одном вновь открытом ассирийском цилиндрическом памятнике назван Ан-за-ан, вероятно, Пасаргада. Сын Теиспа, Кир, и сын последнего, Камбиз, назывались также царями этого города. Камбиз был отцом Кира, основателя Персидского государства, завоевавшего столицу мидийского царя Астиага (по-мидийски Истувегу), и достигшего тем владычества над всем Ираном. От брака с Кассанданой, дочерью ахеменида Фарнаспа, Кир имел двух сыновей: Камбиза, своего наследника, и Смердиса (древнеперсид. Бардия), и несколько дочерей, из которых Атосса была супругой сперва родного брата Камбиза, затем Лже-Смердиса и наконец, Дария I. Так как Камбиз был бездетен, а Смердис умер, то персидский престол перешел к сыну Гистаспа, Дарию I (древнеперсидск. Дуриявус). Последний происходил от брата Кира Старшего — Ариарамна, сына Теиспа, отца Арзама и деда Гистаспа. Эта младшая линия владела Персидским царством. Из братьев Дария особенно известны в истории Артабан, отсоветовавший ему скифский поход, и Артаферн, наместник Сард. Дарию наследовал сын его Ксеркс I, далее Артаксерс I, Ксеркс II, Дарий II Охос, или Нот, Артаксеркс II, Артаксеркс III Охос и наконец, Дарий III Кодоман. Сведения об ахеменидах, сообщаемые нам Геродотом и другими древними писателями, в последнее время были потверждены и пополнены древнеперсидскими и ассирийскими клинообразными надписями (см. Артаксеркс, Дарий и Ксеркс).

'''Асландуз''' — брод через Аракс при впадении в нее речки Дара-Юрт. В 1812 г. генер. Котляревский в двухдневном бою (19 и 20 окт.) нанес около этого пункта совершенное поражение вдесятеро сильнейшим персидским войскам, бывшим под начальством Абас-Мирзы.

'''Балтийское море''' — часть Атлантического океана, далеко вдающаяся внутрь Северной Европы. Оно отделяется от Северного, или Немецкого моря (его залива Каттегат) тремя проливами , и между материками Швеции на В и Ютландии на З и Датскими о-ми. Длина с С на Ю около 1500 км, ширина от 180 до 360, пространство 412000 кв. км, самая северная оконечность у Торнео — 65°61′ с. ш., южная 53°30′ с. ш., восточная у Петербурга 47°58′ в. д., западная у Фленсбурга 27°25′ в. д. Глубина в среднем выводе очень мала — 63 м, всего более она к С от о-ва Готланда — 265 м. В середине главной части моря она около 183 м и еще менее в заливах Ботническом — не более 137 м, Финском — 64 м и Рижском — 49 м. Б. море глубоко вдается в материк на С (Ботнический зал.), В (Финский зал.) и ЮВ (Рижский зал.). На южном берегу заливы далеко не так значительны. Замечательны по удобству стоянки , обращенный в прусскою военную гавань, и полупресноводные , отделенные от моря узкой песчаной косой и . Берега очень разнообразны: в Швеции и Финляндии преобладает гранит, и особенно от Вазы до Гангеуда в море вдается множество скалистых полуостровов, а у берегов тысячи каменистых островов, или . Южный берег Финского залива состоит по большей части из скал плитняка силурийской формации, круто падающих к морю. Есть возвышенности и в Курляндии, но вообще как здесь, так и в Лифляндии и Пруссии берега плоски и песчаны, далее на З в Мекленбурге, Голштинии, на о-ве Рюгене и Датских о-вах берега меловые. Состав дна такой же, как соседних берегов. Островами Б. море очень богато, и некоторые из них больших размеров. Важнейшие — у южного берега, в Пруссии, затем группа у входа в море, главные — , , , , и лежащий отдельно, почти в средине южной части моря, тоже датский , шведские о-ва и . России принадлежит значительная группа островов у входа в Финский и Рижский заливы, главные — Эзель и Даго, меньшие , и т. д., затем между главной частью моря и Ботническим заливом России же принадлежат о-ва, число их очень велико. В середине Финского залива — о-в .
Замечательно изменение границ моря и материка на Б. море; оно отступает от обоих берегов Финского и Ботнического залива (обыкновенно принимают 1,2 до 1,6 м в столетие для северных берегов Финляндии и 0,6 м для южных), а на южных берегах Швеции и на берегах Куриш-гаффа, напротив, затопляет берега.
Б. море по содержанию есть самое пресноводное из всех морей, что зависит от впадения в него до 40 рек с пресной водой. По содержанию солей Б. м. делится на 3 области: к первой области относятся Ботнический, Финский и Рижский заливы, ко второй области — средний водоем моря до прусского берега и меридиана южной оконечности Швеции; к третьей — западное, узкое продолжение моря до Бельтов. В северной части Ботнического залива вода почти пресная (0,26—0,39%), в проливе Кваркен ее можно даже пить. В Финском заливе от устьев Невы до Кронштадта, вода также почти пресная (около 0,35%). За Кронштадтом вода уже солена, но до острова Гохланда ее еще употребляют для питья. В Рижском заливе содержание солей не постоянное, что зависит от направления ветров (недалеко от устья Двины — 0,58%). Во второй области содержание солей колеблется между 6 и 11 на 1000. В третьей области Б. м. содержание солей зависит от того, идет ли течение из Категата в Балтийское море или обратно. на Балтийском море не более 1,5 метров высоты и 9—12 метров ширины. Волнения моря всего менее ощутительны при северо-восточном ветре. Приливов и отливов почти нет.
Благодаря малому содержанию солей, малой глубине и суровости зимы, Б. море замерзает на большое пространство, хотя и не каждую зиму. Так, напр., проезд по льду от Ревеля в Гельсингфорс возможен не каждую зиму, но в суровые морозы и глубокие проливы между Аландскими о-вами и обоими берегами материка покрываются льдом, и в 1809 г. русская армия со всеми войсковыми тяжестями перешла здесь до льду в Швецию и в 2-х других местах через Ботнический залив. В 1658 г. Шведский король Карл X перешел по льду из Ютландии в Зеландию. В более открытой части моря порты, не слишком защищенные, замерзают далеко не всякую зиму и во всяком случае обыкновенно лишь на несколько дней, напр., в пределах России особенно Либава и Виндава, несколько более лед обыкновенно держится в Балтийском порте и Гангеуде, долее в Ревеле, Пернове, Риге, еще долее в устьях Невы и восточной части Финского залива и особенно в Северной части Ботнического. Ниже приведены данные о продолжительности замерзания моря и низовий впадающих в него рек:
 
Средние температуры воздуха:
 
Из этого видно, что в Дании, у входа в Балтийское море, год на 3,7°, а январь на 9,3° теплее, чем у вост. оконечности Финского залива, и год на 7,1°, а январь на 12,2° теплее, чем у северн. оконечности Ботнического залива. Положение у открытых, редко замерзающих частей моря увеличивает температуру зимы и осени, но понижает температуру лета. Так, в Ганге, на ЮЗ Финляндии январь теплее, чем в Митаве, лежащей на 3° южнее, а июль такой же, как в Торнео. Таяние льда имеет влияние на понижение температуры летних месяцев. Скандинавское побережье зимой теплее, чем русское; в июле месяце температура на русском побережье почти на 3° теплее, чем на западных берегах в Швеции. По данным германской морской обсерватории, средняя годовая температура местностей бассейна Балтийского моря вообще выше 0°; ниже она только на северной части Ботнического залива. Температура в Б. м. всего ниже в январе; в феврале замечается незначительное повышение, в марте температура значительно повышается (за исключением Южной Швеции), в июле температура достигает maximum’a. — всего выше на южном берегу Балтийского моря зимой (762 мм), к СЗ давление падает и всего ниже на берегу Ботнического залива. Атмосферное давление в Ботническом заливе очень равномерное. у берегов Б. моря в общем не сильны. Из ветров, в летнее время, в западной части Б. моря дуют преимущественно юго-западные, по южным берегам — западные; в жаркое время года, по отношению к частоте восточных и западных ветров, на восточном и западном берегах Б. м. замечается явление, обратное тому, что бывает в зимнее время, а именно: на запад. берегу чаще дуют восточные ветры, а на восточном — западные. Осенью, вследствие влияния континентального тепла, ветры, дующие с континента к морю, бывают гораздо чаще, чем летом. В течение дня направление ветров меняется по берегам, как в других морях: по утрам, вследствие значительного охлаждения береговой полосы ночью, ветра дуют к морю; днем, когда земля успевает достаточно нагреться — с моря, и к вечеру ветры снова дуют с континента. Наибольшее число приходится на зиму и весну; наименьшее на лето. Направление бурь осенью — с З и ЮВ, а летом — с З. С апреля до сентября бури всего чаще в области Финского залива и севернее. меньше всего зимой, больше всего летом и падает к осени, когда она все-таки выше, чем весной; в течение дня влажность увеличивается в холодные часы и понижается в более теплые. Среднее количество дождя в области Б. м. в году = 500. В Дании и Шлезвиге = 620—623; на Ю в Мекленбурге = 505, в Померании = 572, в Пруссии = 549, в наших Остзейских губерниях то же, что и в Мекленбурге. На русском прибережьи наименьшее количество дождя приходится на февраль и март месяцы; в Ботническом заливе — на апрель, по немецкому прибережью — в июле; в других частях бассейна Б. м. — в августе; на крайнем севере и западе Б. м. — в сентябре.
''Температура воды'' Б. м. так же колеблется, как и температура воздуха, но в общем она ниже, чем в других морях (между 15° и 17,75° летом). По утрам в летнее время температура воды падает иногда ниже 12°, что объясняется южным ветром, сгоняющим верхние, более теплые слои воды в океан. При северном ветре, вода значительно теплее. Наивысшей температуры вода достигает в августе месяце, но не выше 18°. Б. м. весьма разнообразен: в южных частях — песок; в восточных ил и песок, у шведских и частью финляндских берегов камень.
 на Б. м. весьма многочисленны; наилучшие из них следующие: Аландские острова, Аренсбург, Апенраде (в Малом Бельте), Балтийский порт, Выборг, Виндава, Вустров, Вернемюнде, Гельсингфорс, Гунгербург, Гапсаль, Гросс-Мюритц, Готеборг, Герингсдорф, Дивенов, Доберан, Дистернброк, Куттеркюль, Кунда, Кранд, Колберг, Киль, Копенгаген, Либава, Лизекиль (в Скагерраке), Мэррекюль, Мисдрой, Мариенлист, Марштранд, Нарва, Ораниенбаум, Пернов, Путбус, Ревель, Рига, Рефнес, Рюгенвалде, Стокгольм, Силамегги, Свинемюнде, Травемюнде, Цоппот, Шмецк. Характер морских купаний на берегу Б. м. не везде одинаков; купанья эти можно разделить на три категории. К первой категории принадлежат купанья с характером островным, каковы Вернемюнде, Вустров и т. д. Ко второй категории принадлежат купанья южного берега Балтийскато моря, имеющие впереди себя море, сзади обширные леса, защищающие от континентальных ветров. К третьей категории нужно причислить местности, где находятся возвышенности и скалы, напр. Путбус.
 Б. моря имеют характер переходный от моря к пресноводному озеру. Так, часто морские моллюски, как и устрицы, Муа trunats, Littorina littoralis и т. д. находятся только в зап. части моря, где вода солонее. Рыбы также отчасти пресноводные, морские же становятся мельче при приближении к заливам и устьям рек, напр., , , и т. д. Рыболовство в Б. море менее значительно, чем в Каспийском у устья рек, впадающих в него, и рыба служит главным образом для продовольствия местных жителей в свежем виде. Указанные выше рыбы не заходят в восточную часть Финского залива и устья рек, где ловятся особенно: , , и др. водятся у Аландских о-вов. Из ископаемых находят в южной части моря, от Копенгагена до Курляндии, особенно у Померании. Б. море опасно для плавания вследствие множества островов, подводных скал и рифов; опасность уменьшается благодаря множеству маяков, из которых около половины содержит Россия. В Б. море впадает много значительных рек, важнейшие: Траве, Одер, Висла, Неман, Виндава, Зап. Двина, Пернава, Нарова, Луга, Нева, Улеа, Торнеа, Лулеа, Питеа, Умеа, Даль-Эльф — исток оз. Мэлера у Стокгольма и Мотала. Речная область, изливающая свои воды в Б. море, около 2313000 кл. Выгодное положение Б. моря уже давно повело к тому, что на нем производится обширная торговля. Уже Птоломей называл его морем, от славянского народа , или , обитавших на южном поморье Балтийского моря, в нынешних Померании и Мекленбурге, и занимавшихся мореплаванием. Вероятно и скандинавы ранее занимались им, несколько позже оно началось в вост. части моря, но здесь приобрело особенное значение, благодаря большому протяжению судоходных рек и озер, дававших удобные пути внутрь материка. На заре русской истории мы уже видим торговые пути, особенно путь , который обогатил Новгород. Другие пути, с небольшими волоками, вели в область Волги и ее притоков. Позднее особенно оживились пути, ведущие к Рижскому заливу и восточной части южного берега моря, и у устьев рек были основаны большие торговые города и . Особенное значение в торговле Б. моря имел в средние века (см. это сл.), важнейший город которого был . Центральная фактория Ганзы для торговли с северными и восточными странами была в г. на о. Готланде.
В оживленных сношениях с Ганзой состоял Новгород. Несколько позже Ганзы началось военное и торговое преобладание Дании на Балтийском море. В конце XVI и до начала XVIII ст. торговый путь через Финский залив и Неву утратил свое значение. Благодаря войнам, разгрому Новгорода Иоанном Грозным, неприязни к России Швеции и Немецкого ордена — заграничная морская торговля России шла главным образом через Архангельск. Основание Петербурга Петром Великим, перенесение сюда столицы и устройство каналов, соединяющих области рек, впадающих в Финский залив, с областью Волги подняли торговлю в устьях Невы до небывалой прежде высоты. Очень большое значение имела и постройка железных дорог, особенно Николаевской, Московско-Рязанской и Рязанско-Козловской. Но другие железные дороги потом стали отвлекать грузы от Петербурга, частью к более удобным и на менее продолжительное время замерзающим русским портам (Ревелю, Риге, Либаве), частью за границу, к Кенигсбергу. В настоящее время по ''ввозу'' Петербург с Кронштадтом все-таки остается решительно первым портом Б. моря; вообще же важнейших портов Б. моря — 10; именно в России: Петербург, Ревель, Рига, Либава; в Германии: Пиллау (порт Кенигсберга), Данциг, Штетин и Любек; в Дании — Копенгаген, в Швеции — Стокгольм. Ни один из этих портов однако далеко не имеет таких оборотов, как Лондон, Ливерпуль, Гамбург, Антверпен и Нью-Йорк. Из второстепенных портов можно еще назвать в Германии: Фленсбург, Киль, Висмар, Росток, Штральзунд, Эльбинг и Мемель, в России: Виндаву, Аренсбург, Пернов, Балтийский порт, устье Наровы, Выборг, Гельсингсфорс со Свеаборгом, Ганге, Або, Улеаборг; в Швеции: Истод и Висби. Привоз и отпуск товаров изменялся, в следующих размерах с 40-х гг.
Русские порты без Финляндии.
 
Отсюда видно, что торговля всех портов увеличилась, но Ревеля и Либавы в гораздо большей степени, чем Петербурга и Риги. Очень большой ввоз Ревеля объясняется тем, что он служит зимним портом для Петербурга. Главные статьи вывоза Балтийских портов — хлеб в зерне, особенно рожь и овес, лен и пенька, льняное семя, лес. Привоза — чай, хлопок, вино, дорогие мануфактурные изделия и до самого, недавнего времени — железо во всех видах, от чугуна до машин включительно.
 : «Лоция» (изданная Гидрографическим департаментом, также изд. им карты и атласы); «Segelhandb. für die Ostsee»; (Берлин, 1878); «Jahresb. des Komission zur Untersuch, der deutsch. Meere» (с 1873 г.); Акерман, «Phys. geogr. des Ostsee» (Гамбург, 1883); Штукенбер, «Hydr. des russ. Reiches», т. I; Небольсин, «Обозр внешн. торговли России» (изд. Деп. там. сбор.); Веселовский, «Климат России» (1857 г.); Воейков, «Климаты земного шара» (1884).
Дополнение
'''* Балтийское море''' (II, 830—832). ''Рельеф дна.'' Глубины более 200 м лежат к С от о-ва Готланда (наиб. глуб. 325 м) и к В от того же о-ва (наиб. глуб. 255 м). Между о-вом Оланд (при начале Ботнического залива) и зап. берегом встречаются также глубины более 200 м. Глубины более 100 м лежат к В от о-ва Борнхольма, на Ю Б. моря в Данцигской бухте, затем в центральной части Б. моря к В от о-ва Готланда идет стометровая котловина, которая севернее 59° поворачивает к Финскому зал., постепенно суживаясь, и оканчивается на линии Гангэудд — Балтийский порт. В этой котловине и находится вышеупомянутое углубление до 255 м. Глубины более 100 м находятся также в Ботническом зал. к З от о-ва Оланда, между 61° и 63°15′, и в сев. части между 64° и 65°. На параллели 63° у зап. берега находится небольшая яма с наибольшей глубиной в 272 м. У берегов Б. моря глубины незначительны (до 20 м). ''Грунт'' на глубоких местах Б. моря исключительно состоит из бурого или серого, мягкого ила или из твердой глины, а на банках и в прибрежной полосе всегда находится мелкий песок белого или желтого цвета, или же бурый песок с гравием. На дне, особенно в районе шхер, много камней. ''Температура'' воды на поверхности Б. моря следует за температурой воздуха, причем первая в среднем превышает вторую на ½°. От августа до марта, поверхность моря теплее воздуха, с апреля по июль воздух теплее. Наибольшие средние месячные темп. зимой (февраль) наблюдаются в зап. части моря (2,8°). Средняя февральская темп. поверхности южн. части Б. моря 1,5°; темп. вообще уменьшается по направлению от З к В. Августовские температуры на 3 ок. 16—17°, на германских станциях около 18°, в горле Финского залива 16—17° (Ревель). Что касается температур на глубинах, то, судя по наблюдениям на датских станциях, с октября до марта темп. с глубиной повышается, а с апреля по август уменьшается. Изменение темп. до глуб. 8 м довольно одинаково на всех станциях, на других же станциях ход темп. весьма различен в зависимости от рельефа дна. Минимум темп. (3°—5°) в низких слоях наступает в марте, максимум у дна (12°—16°) в сентябре и местами в октябре. Величина колебаний с глубиной уменьшается. При береговых ветрах иногда в самое жаркое время темп. воды на поверхности падает на несколько градусов, особенно в тех местах, где глубины увеличиваются постепенно. Причина этого явления заключается в том, что согнанная ветром теплая вода замещается выступающей снизу холодной. Наблюдались падения с 20° до 6°. ''Течения.'' Большое число рек приносит в Б. море массу пресной воды, которая во все времена года поддерживает избыток прибыли воды над убылью через испарение; более легкие поверхностные пресные воды из Б. моря текут в Немецкое через проливы, более же соленая тяжелая вода океанского происхождения движется на глубине через проливы в Б. море; пройдя преимущественно через Большой Бельт, вода эта частью разливается в Кильском зал., увеличивая в нем степень солености, частью проходит к берегам Мекленбурга. Вследствие распространения на большом пространстве соленое течение теряет в своей силе и его трудно проследить далее. Правильные наблюдения над течениями, производившиеся на плавучем маяке «Адлер-Грунт», обнаружили большую изменчивость поверхностных течений в юго-зап. части Б. моря в зависимости от ветров. Влияние это обнаруживается весьма быстро до глубины 5 м, так что при значительной перемене ветра с одного дня на другой, течение второго дня почти всегда более соответствовало ветру, дующему в то время, чем ветру предшествующего дня. Вообще при ветре достаточной силы течение всегда направлено по ветру с отклонением приблизительно на 2½ румба от ветра. ''Соленость'' Б. моря уменьшается от З к В и от дна к поверхности. Благодаря большому притоку пресной воды весной и летом, она в это время в поверхностных слоях уменьшается; в зап. части Б. моря она убывает гораздо быстрее, чем в вост. В Фемарнском зал. к Ю от о-ва Лааланда на поверхности соленость 1%, на глубинах 30 м находили до 2,956%; восточнее линия Фальстер-Дарсерорт на больших глубинах — менее 2%, к В от о-ва Готланда на поверхности — 0,71% на глубине 59 м 1,72%, на глуб. 100 м 1%, на глуб. 200 м 1,16%. При входе в Финский зал. поверхностная соленость 0,69%, у Сескара 0,35%, в Рижском зал. 0,57%, в южн. части Ботнического зал. 0,77—0,437%, на С этого зал. 0,39—0,26%. ''Колебания уровня'' Б. моря имеют в течение года правильный ход. Самый высокий уровень в августе, после чего он понижается до ноября, в декабре несколько повышается, но затем идет понижение до апреля, после чего снова начинается повышение. Годовая амплитуда в Кронштадте (46 лет наблюдений) 9,5 дюймов, в Свинемюнде (юго-западная часть моря, 78 лет наблюдений) около 5 дюймов. На временные подъемы воды у берегов большое влияние оказывают ветры, причем подъем воды иногда предшествует ветру. О и NО ветры поднимают воду у берегов Голштинии и Мекленбурга и сгоняют с берегов Курляндии и вост. Пруссии. W наоборот; кроме того, W вгоняют воду в Финский зал. S сгоняют воду частью через Зунд и Бельты в Каттегат, частью на С в Ботнический зал. Ветры нередко производят опустошительные наводнения на низменных южн. берегах Б. моря и в Финском зал. ''Приливы и отливы'' в Б. море незначительны и уменьшаются к В: в Скагене высота прилива 0,28 м, в Киле 0,07 м, в Свинемюнде 0,011 м, в Пилау — 0,006 м и в Мемеле 0,005 м ''Туманы.'' По германскому побережью и в Дании наименьшее число туманов летом, наибольшее зимой. Над Финским зал. убыль туманов от зимы к лету прерывается второстепенным максимумом весной. В средней части В. моря главный максимум туманов в апреле, минимум в августе и сентябре. ''Ледяной покров.'' Ежегодно покрываются льдом Ботнический зал., финляндские шхеры, вост. часть Финского зал., Моонзунд и часть Рижского зал. В зап. части Финского зал. вдали от шхер и по зап. окраине Даго, Эзеля, Курляндии лед становится только в более суровые зимы на короткое время (20—40 дней). Период плавающих льдов тянется с половины декабря до начала мая. В южн. частях Б. моря плавающие льды покрывают иногда большие площади; в суровые зимы пространство между о-вами Готланд и Эланд наполняется льдами, задерживающими судоходство на месяцы. Плавающие льды уносятся в Каттегат, где обыкновенно они появляются в январе и исчезают в феврале. Сохранились исторические сведения, когда Б. море, Каттегат и Скагерак замерзали. ''Бури'' Б. моря имеют большой район распространения, местные бури сравнительно редки. Зимой и осенью бури преобладают, наибольшее количество их бывает в октябре и декабре, у германских же берегов в январе и марте. Зимние бури отличаются от летних не только большей повторяемостью, но и продолжительностью, и большей силой. См. «Руководство для плавания по Б. морю» (ч. I, изд. главн. гидрографич. управл., СПб., 1899).
 
Приложение

'''Асма''' — дочь Мервана, еврейская поэтесса, во время Мохаммеда, в Аравии, бывшая женою араба-язычника. Ее сатиры на Мохаммеда, предупреждавшие соотечественников от присоединения к исламу, были столь сильны, что по наущению Мохаммеда она была умерщвлена Омаром.

'''Ахенвалль''' (Готфр.) — заслуженный статистик; род. 20 окт. 1719 г. в Эльбинге, учился с 1738—1743 в Йене, Галле и Лейпциге, читал лекции с 1746 г. в качестве приват-доцента в Марбурге, а с 1748 года состоял в Гёттингене, сначала профессором философии, потом права. На королевское пособие в 1751 и 1759 году совершил путешествие по Швейцарии, Франции, Нидерландам и Англии. Умер 1 мая 1772 г. в Гёттингене. А. первый дал статистике определенную форму в своем: «Abriss der neuesten Siaatswissenschaft der vornehmsten europ. Reiche und Republicken» (Гёттинг., 1749 г.; в 1752 г. под заглавием: «Staats Verfassungen der europ. Reiche»). А. считается основателем статистики, как науки, так как он не только дал точное определение всех ее составных частей и указал ее истинные задачи и цели, но и первый ввел в употребление слово «статистика». Его выдающимся учеником и вместе с тем преемником по кафедре был Шлёцер. См. Статистика.

'''Асмаи''' (Абу-Саид-Абд-эль-Малек-ибн-Курейс) — наставник сыновей халифа и автор весьма популярного на Востоке романа «Антар»; род. в 738 г., ум. в 829 (824, 832). А. славился еще как грамматик; роман его представляет верную картину жизни бедуинов, переведен на все европейские языки, на русский — О. Сенковским («Полное собр. соч.» СПб., 1859 г.).

'''Ахениум''' (Асhаеnium, ) — обыкновенно односемянный, нераскрывающийся плод, тонкий, кожистый околоплодник (стенка плода) которого плотно прилегает к семени, не срастаясь с ним. У многих плодов семя лежит даже совершенно свободно в завязи, напр., у (Compositae), плоды которых увенчаны на верхушке хохолком (чашечкой), состоящим из чешуек, щетинок или волосков (pappus, паппус) и способствующим распространению плода при посредстве ветра. Многие ботаники считают семянкой всякий плод, происшедший из нижней завязи, не раскрывающийся и окруженный сухим, довольно однородным, кожистым или твердым околоплодником. Смотря по числу завязей, каждый цветок может дать одну (сложноцветные) или несколько (розоцветные, лютиковые) семянок. У семянок в обширном смысле, т. е. у зерновок (злаки), семя плотно сростается с околоплодником.

'''Балтик''' (Фридрих) — словацкий писатель; род. 1834 г. изучал богословие в евангелическом лицее в Прессбурге, затем в Базеле и Галле; с 1870 г. приходский священник в Линтовском соборе св. Николая. Б. издал многие сочинения богословского и нравоучительного содержания.

'''Асманит.''' В 1873 Маскелейн (Maskelyne) открыл в метеорите Брейтенбаха округленные бесцветные зерна кремнекислоты с блестящими плоскостями. Приняв ее за новую разность кремнекислоты, кристаллизующуюся в ромбической системе, он дал ей особое название «асманит» (от индийск. слов a-sman, т. е. громовая стрела). Впоследствии оказалось, что считавшиеся за асманит кристаллы принадлежат тридимиту — довольно распространенной диморфной разности кремнекислоты. Таким образом, название «асманит» должно быть исключено из минералогической терминологии как совершенно лишнее.

'''Ахенское озеро''' — в Северн. Тироле, в округе Швац; это самое большое и живописное из альпийских озер в Немецком Тироле, на высоте 930 м н. ур. м., окружено круто спускающимися склонами гор, поднимающихся до 2000 м выс.; длина этого озера, отличающегося прекрасным голубым цветом воды, 8 км, ширина от 1 до 2 км, а глубина до 133 метр. По его восточному берегу от Иенбаха в Иннской долине (станция Северно-Тирольской дороги) идет дорога, прерываемая часто скалами и укрепленная на вбитых в озеро сваях; эта дорога проходит далее через Ахенское ущелье к Тегернскому озеру и Мюнхену. Расположенные у А. озера Бухау, Зеегоф, Схоластика и Пертизау сделались в последнее время излюбленными дачными местами Тирольских Альп; из северной части озера выходит река Ахен, протекающая по Axeнской долине и под именем Вальхена впадающая в Изар.
Ср. Руф, «Chronik von Achentahl» (Иннсбр., 1865 г.); «Der A. mit dem Seebad Pertisau» (Вена, 1868 г.).

'''Балтильда''' или Батильда (святая) — англосаксонская невольница, сделавшаяся женой франкского короля Хлодвига II. После его смерти в 656 г. она, прикрываясь именем своих сыновей, оказывала большое влияние на государственные дела, но в 664 г. франкские вельможи принудили ее удалиться в основанный ею монастырь Шелль, близ Парижа, где она и скончалась в 680 г. По ее инициативе основан был также приобретший впоследствии большую известность монастырь Корби в Пикардии. Ее память празднуется 30 января.

'''Асмансгаузен''' — деревня в рейнском участке прусского округа Висбадена, на правом берегу Рейна, на северо-запад. склоне Нидервальда и на железной дороге Франкфурт — Оберланштейн, с 772 жит.; обязана своею известностью вину, получаемому из близлежащих виноградников. Асмансгаузенское вино бывает красное и белое; но первое далеко лучше второго. Это вино, добываемое из небольшой бургундской лозы, имеет своеобразный ярко-красный цвет и отличается редким прянистым вкусом и крепостью. Свое качество оно сохраняет, однако, не долее трех или четырех лет; затем оно год от году ухудшается вследствие осаждения его красящего вещества. Несколько ниже деревни находится горячий источник, при котором с 1876 г. устроено купальное заведение.

'''Ахерн''' — город в округе Баден Великого герцогства Баденского, на Ахере и Карлсруэ-Базельской железной дороге; насчитывает 3145 (1880), жителей, которые занимаются большей частью сельским хозяйством. В А. находятся фабрики шелковых шляп, механические мастерские — производство кос, стульев и кресел. Вблизи А. находится Илленаусский дом умалишенных.

'''Балтимор''' (Baltimore) — город и гавань в графстве Балтимор в североамериканском штате Мериленд, один из самых больших городов Соединенных Штатов с 412000 жит. (1886 г.), лежит на северном берегу реки Патаиско, которая в 22 км отсюда впадает в Чезапикский залив. Он был основан в 1729 г. и назван по имени лорда Балтимора, положившего начало Мериленду. В 1765 г. Б. состоял не более как из 50 домов; в 1796 г. ему даны были права города, и благодаря торговле он скоро сделался цветущим; в 1790 г. в Б. было 13503 жит., в 1810 г. уже 85538, в 1830 г. число их возросло до 80625, в 1850 г. до 169054 и в 1870 г. до 267354 чел. В 1880 г. население его составляли 278584 белых и 53716 цветнокожих; из них 276177 были уроженцы Соединенных Штатов и 56136 переселенцы из других стран. Б. разделяется на Старый город и Новый город, Френч-Таун и Фелль-Пойнт, разделенные между собой речкой Джонсфалльс. Из многих значительных зданий заслуживают упоминания Мерилендский банк, большая биржа, Атеней с библиотекой исторического общества, подаренный городу лондонским банкиром Джорджем Пибоди и получивший от него же кроме того 1 млн. долл., институт Пибоди, здание рынка и многие из 189 церквей всех исповеданий, в особенности римско-католическая церковь св. Павла. Между многими памятниками, от которых Б. получил название Monumental-City, замечательны памятник Вашингтону в 50 м вышиной и монумент в воспоминание битвы 1814 г., в которой было отражено нападение англичан под начальством генерала Росса.
Б. служит главным пунктом американской торговли табаком; находит также большой сбыт пшеничная мука, получаемая с балтиморских паровых мельниц. В городе и его окрестностях много хлопчатобумажных и льняных фабрик. Своими корабельными верфями Б. приобрел всемириую изсестность: его клиперы считаются лучшими во всем американском торговом флоте. Судоходство Б. весьма значительно. В 1887 г. прибыло 725 суд. вместимостью в 780429 т. В тот же год вывоз равнялся 49828105 долл., а привоз 13055880 долл. Главные статьи привоза составляют кофе, сахар и соль, а отпуска — хлеб, сало и керосин. Городской долг простирался в 1880 г. до 27092690 долларов; для денежных оборотов существуют 22 банковых учрежд., кроме того 7 сберегательных касс и 23 страховых общества. Между благотворительными и высшими учебными заведениями много богатых католических, как, напр., Лойолы и Сент-Мери. Железные дороги соединяют Б. с Вашингтоном, Филадельфией и с Огайо; линия Б. — Огайо принадлежит к великолепнейшим железнодорожным линиям Америки, замечательна своими смело переброшенными мостами, тоннелями, переходами через горы и поддерживает сношения Б. с каменноугольными копями Мериленда и Виргинии, равно как с Западом. Вход в гавань узкий и защищен фортом Мак-Генри. Корабли вместимостью в 500—600 т останавливаются ниже города, куда они могут придти только при вместимости, не превышающей 200 т. Местоположение Балтимора прекраснейшее. Он возвышается террассами вокруг гавани, и в особенности Федераль Гилль и Лаутеншлегерсгюгель представляют живописный вид на расстилающиеся внизу их город и гавань.

'''Асмара''' — главный пункт итальянской колонии в Африке Эритреи, в 70 км к ЮЗ от Массовы, на высоте 2438 м над ур. моря. Сильный форт. Белого населения 600 чел.

'''Балтимор''' ( ; Сесиль-Кальвер) — наследовал после смерти отца, лорда Б., ум. в 1632 г., его поместья в Мэриленде. 20 июля 1632 г. король Англии Карл I подписал Мэрилендскую хартию, облекая Б. почти королевской властью. Ему была подарена земля между Потомаком и 40° широты, и Б. стал управлять страной совместно с особым советом «свободных». В марте месяце 1634 г. туда прибыли колонисты, протестанты и католики, поощряемые свободой вероисповедения, провозглашенной Балтимором. Сам Б., однако, переехал вскоре в Англию, а его место заступил брат его, Леонард Кальвер. Балтимор умер в 1676 году, а в его честь главный город Мэриленда назван его именем (см. предыдущую статью).

'''Асмодей''' (собственно Ашмедай, то есть искуситель) — злой, сластолюбивый демон, упоминаемый в позднейшей еврейской литературе. В книге Товия А. убивает из ревности одного за другим семерых мужей Сарры; в Талмуде он называется князем демонов, т. е. сатаною, изгнавшим царя Соломона из его царства. В славянской повествовательной литературе XVI и XVII веков это сказание известно в двух редакциях: западной, которая носит название — «Разговор Соломона с Морольфом», и восточной — «Сказание о Соломоне и Китоврасе». Последняя известна у русских. Здесь выступает тот же самый А.: в 1-й — под неясным именем Морольфа, Маркольфа или Морольта, во 2-й — под названием Китовраса, что произошло от греческого слова κενταυρός, что в свою очередь образовалось от санскритского Gandharva. См. Китоврас, Морольф.

'''Ахерон''' (ныне Фанариотикос) — древнее название реки в эпирской области Феспротии, пробегающей в своем верхнем течении суровую, дикую и гористую местность (ныне Какозули), затем проходящей через узкое и мрачное ущелье, длиною 5 км, в равнину Эпира, или Кихира, но вскоре исчезающей в озере-болоте (Acherusia palus), воды которого стекают в Элейскую гавань. Пустынный и ужасный вид потока, протекающего между отвесными как стены скалами и часто теряющегося в темных безднах, в связи со страшной глубиной и вредными испарениями Ахерузийского озера, был причиной как народного верования греков, что здесь находится вход в преисподнюю, так и того, что вблизи озера с древних времен находился оракул. Также и в некоторых других странах этим именем назывались озера, вид которых порождал подобные представления, а именно в Аркадии и Кампании. Кроме того имя Ахерона и притока его Коцита носили две реки в подземном царстве. У греков и римлян слова — Ахерон и употреблялись вообще для обозначения глубины и ужасов преисподней.

'''Балтиморка''' или '''Балтиморский трупиал''' (Icterus s. Xanthornus Baltimore) — наиболее известный представитель семейства (Icteridae), распространенный во всей восточной части Северо-Американских Соединенных штатов. Она имеет около 20 сантиметров длины; голова, шея, верхняя часть спины и средние рулевые перья черны, нижняя сторона тела, плечи и подхвостье оранжево-красные, самка желтая с черными крыльями. На зиму эта птица перелетает на Ю, в Вест-Индию и в Центральную Америку. В южных штатах Б. вьет легкое воздушное гнездо и располагает его на теневой стороне деревьев, в Северных же — гнездо делается плотнее и располагается на солнечной стороне. Самка кладет 4—6 бледно-серых яиц с темными пятнами и точками.

'''Асмус''' (Георг Asmus) — немецко-американский поэт (1830—92), инженер по профессии. Большим успехом среди американских немцев пользовалось его послание в стихах «Amerikanisches Skizzenbüchelche» (1875), написанное на верхнегессенском диалекте. Написал еще «Camp Paradise» (1877) и «Gedichtbüchelchen» (1891).

'''Ахеяне''' — название одного греческого племени, к которому относятся мифы и сказания эллинского мира до фессало-дорийского переселения. Вследствие выдающейся роли, которую играл этот народ в героический период, именем его в поэмах Гомера, подобно как именами и , обозначаются все греки вообще; точно так же и новые исследователи древнегреческой культуры под именем Ахейского века разумеют период времени между господством пеласгов и эллинов. Сказание производило ахеян от Ахея, сына Ксуфа и внука Эллена. Первоначальной родиной их была область Фтиотида в Фессалии; отсюда они переселились в Пелопонис, основали там, именно в Арголиде и Лаконии, государства, самые могущественные в Греции до переселения дорян. После продолжительной борьбы они были вытеснены отсюда дорянами, и часть их переселилась в Малую Азию, где и составила ядро эолийского населения на о. Лесбосе и близлежащих берегах; другая же часть, по сказанию, под предводительством Орестида Тизамена вторглась к , занимавшим северную часть Пелопониса; последние были принуждены таким образом уступить пришельцам свою землю, получившую название Ахайи (см. это сл). Ахеяне управлялись в своих двенадцати городах царями, потомками Тисамена, из которых последним был Огиг Но за монархией у них следовало не господство аристократии, как-то обыкновенно было почти во всей Греции, а — умеренная демократия. Двенадцать древних городов образовали союз с общим центром в Эгионе. Во внешних сношениях они держались совершенно нейтральной политики до Пелопонисской войны. Затем, подчиняясь долгое время влиянию спартанской политики, они запутались в Фиванскую и Македонскую войны; между тем их союз все более и более ослаблялся, пока, наконец, нападения Димитрия, Касандра и Антигона не разрушили его. Союз восстановлен был в 281 г. до Р. Х. соединением четырех городов: Димы, Фары, Патры и Тритеи; таким образом было положено основание так называемому Ахейскому союзу, который затем расширился через присоединение к нему других городов (см. Греция). Ср. Герард, «Ueber den Volkstamm der A.» (Берлин, 1854 г.); Клатт, «Forschungen zur Geschichte der Achäischen Bundes» (Берлин, 1877).

'''Балтистан,''' т. е. страна Балти, называемая также Западным, или Малым Тибетом, прежде была самостоятельным государством, а теперь составляет провинцию Кашмира, под верховной властью Англии; лежит на верхнем Инде, отделяется от Восточного Туркестана на С и СВ высокой горной цепью Каракорум, граничит на ЮВ с Ладаком, на Ю с Кашмиром, на З с Дардистаном (Гильгит, Яссин и т. д.) и обнимает пространство в 33700 кв. км. Она состоит главным образом из долины Инда, который течет на высоте 2200 м в направлении к СЗ, но на границе Гильгита поворачивает к ЮЗ, далее, из нижних долин, образуемых притоками этой реки Шайоком, Шигаром, Гильгитом, Лелейгом и др. и лежащими между ними горными цепями и плоскогорьями. С СВ через хребет Каракорум ведет к столице горный проход Мустаг, вышиной в 5600 м. В северо-восточ. углу, в 110 км от столицы, находится вторая по вышине вершина на земном шаре, Дапсанг, имеющая 8619 м высоты и почти в таком же расстоянии на З от нее гора Дайярмур, или Ранда-Парбат, в 8117 м вышиной. К своеобразным отличиям этой страны принадлежат высокие крутые утесы, возвышающиеся стенами над долинами, и почти совершенно голые косогоры; большая сухость воздуха летом и жара в скалистых долинах препятствуют развитию древесной растительности, но на высоте 1000 м, где воздух содержит более влаги, развивается богатая кустарная растительность. Иногда выпадает снег, дожди идут редко и небольшие. Долина Инда здесь, по крайней мере местами, плодороднее, чем в Ладаке. Возделываются: пшеница, ячмень, рис в небольшом количестве, гречиха, просо, свекла, дыни, кроме того получается превосходный виноград и яблоки. К статьям отпускной торговли принадлежит также мелкий виноград, вроде коринки, под названием цуриск. Фауна почти та же, что и в Тибете. Замечательную особенность Б. фауны представляет собой как и в Гильгите, и в лежащей к З отсюда области Читрале дикая памирская коза, отличающаяся странно завитыми рогами длиной в 1 м. Жители, числом до 60000, принадлежат исключительно к тибетскому племени, а по вероисповеданию к шиитскому толку.
Главный город , называемый также , или , незначительное местечко, заключающее в себе не более 160 разбросанных жилищ, лежит на высоте 2111 м, в окруженной высокими горами долине Инда, имеющего здесь 140 м ширины и чрезвычайно быстрое течение при впадении в него Шигара. На высоте 260 м над городом, на крутом утесе, построена весьма сильная крепость. Все остальные населенные места этой страны состоят из деревень. До завоевания сейками под начальством Голаба Синга в 1835 г. Б. управлялся своим собственным князем, или ргильфо. По договору, заключенному в Лагоре 9 марта 1846 г., Б. вместе с другими провинциями Кашмира и Ладака сделался владением Голаба Синга. Ср. Кённингама (Cunninghan) «Historical and statistical account of Ladak» (Лонд,. 1854).

'''Асмуссен''' (Георг Asmussen, род. в 1856 г.) — нем. писатель. Напечатал: «Die Bibel und die Alkoholfrage» (1895; 2-е изд., 1900); «Ein Vorurteil» (Цюрих, 1896); «Wider den Strom» (1899; 2-е изд., 1900); «Eine weitverbreitete Krankheit» (Гамб., 1901; 2-е изд., 1902); «Eine Idee» (1902; 2-е изд., 1903).

'''Ахилл Таций''' — греч. писатель V-го столетия после Р. Х., род. в Александрии и там же, вероятно, и жил. Предание, будто он в зрелом возрасте принял христианство и сделался далее епископом, несомненно, вымышлено. Но возможно, что он никогда не был язычником. Своей литературной славой он обязан роману в восьми книгах: «Левкиппа и Клитофон», который замечателен своими описаниями природы и произведений искусств, своими софистическими рассуждениями о любви, но страдает неудачной завязкой (невероятностью событий) и недостаточным развитием сюжета. Стиль его уснащен риторическими фигурами. Первое издаение этого романа появилось в 1601 г. вместе с сочинениями Лонга и Парфения, в 1640 г. вышло отдельное издание Сальмазия (Лейден), в 1776 г. — Бодена, в 1821 г. — Якобса (2 т., Лейпц.). В настоящее время лучшими изданиями считаются Гиршига в его «Scriptores erotici» (Пар., l856) и Герхера в «Scriptores erotici» (т. 1, Лейпц., 1858). Переводы Ах. Тация больше чем на полстолетия опередили издание текста и не остались без влияния на литературу новых народов. В 1544 г. Аннибал делла Кроче (Crucejus) издал латинский перевод последних 4 книг, спустя два года Дольче перевел их на итальянский язык. В 1550 г. Angelo Cocchi издал полный перевод, много раз переизданный. В 1568 г. появился первый полный франц. перевод, в 1590 — англ., в 1772 — немецкий. В настоящее время лучшим немецким переводом считается Аста и Гюльденапфеля (Лейпц., 1802). Ср. Роде, «Der griech. Roman und seine Vorlaüfer» (Лейпц., 1876). Кирпичников., «Греч. романы в новой литературе» (Харьков, 1876); Веселовский, «Беллетристика у древних греков» («Вест. Европы», 1876 г., № 12).

'''Балтия''' (Бальтия, или Базилия) — встречающееся у Плиния название о-ва на сев. Европы, где добывался янтарь. Вероятно, этим островом считался нынешний прусский берег Балтийского моря, получившего отсюда же и свое название (mаrе Balticum).

'''Асниковский''' ( ) — польский актер и драматический писатель; родился 1800 г., † 1849 года; исполнял комические роли, главным образом, в виленском, краковском и львовском театрах; оставил после себя несколько забытых теперь комедий и переводов с французской и немецкой литературы.

'''Ахиллеа''' (Асhillеа L., , ) — род распространенных в умеренном поясе сев. полушария травянистых растений из семейства . Обыкновенный тысячелистник (A. millefolium L.) отличается слабоароматичным запахом и соленым, горьким и вяжущим вкусом. Надземные органы содержат перед цветением голубое эфирное масло, смолу (ахиллеин, ахиллеевую кислоту), дубильное вещество, уксусную кислоту и пр. Листья (herba Millefolii) и цветы (flores Millefolii) употребляются поэтому в медицине. В последнее время стали рекомендовать посев тысячелистника в смеси с белым клевером и злаками для получения раннего выгона для скота. Растения хорошо выносят засуху и холод и охотно поедаются скотом и домашней птицей, особенно в молодом виде, позднее же растение твердеет. Недостаток его заключается в том, что он легко засоряет и сильно истощает почву. Молодые листья употребляются местами как овощ, а цветы прибавляются иногда к пиву. A. moschata — голое зеленое швейцарское растение, со слабым запахом мускуса, А. atrata и А. nаnа дают настоящее генипи (Genipi, genepi), употребляемое от болезней желудка (herba ivae или Genipi veri), входят в состав швейцарского чая и идут на приготовление ликера (Iva liqueur). A. Ptarmica L. (Ptarmica vulgaris DC., ), с линейными остропильчатыми листьями, негустым щитком цветов, полушаровидным покрывалом и белыми язычками, употреблялось прежде в медицине (herba et radix Ptarmicae) для возбуждения чиханья и от зубной боли.

'''Балтрушайтис''' (Юрий Казимирович) — поэт и переводчик, примыкающий к кружку московских символистов. Род. в 1873 г., в крестьянской литовской семье Ковенской губ. После долгих, тяжелых лет борьбы за существование окончил в 1903 г. курс Моск. унив. по естественному отделению. Ряд его изящно написанных стихотворений напеч. в «Журнале для Всех» и альманахах «Скорпиона». Перевел много драм Гауптмана, д’Аннунцио, Зудермана, Ибсена. Для собр. соч. Байрона под ред. С. А. Венгерова перевел «Видение Суда» и «Бронзовый век».

'''Аснык''' ( ) — известный современный польский поэт; род. в Калише, где кончил гимназию, затем изучал медицинские науки в Варшаве и Бреславле, наконец поступил на философский факультет в Гейдельберге, где занимался политической экономией и получил степень доктора; теперь живет в Кракове, в последнее время выбран послом на сейм. Его литературная деятельность начинается в 1864 г. До сих пор появились 4 тома его стихотворений, по большей части мелких произведений, отличающихся артистическим вкусом, остроумием, тонкой иронией, смешанной с меланхолическим оттенком, иногда придающим его сочинениям пессимистическую окраску. Из драматических сочинений самыми известными являются трагедии «Kola Rienzi» (1874) и «Kiejstut» (1878).

'''Ахиллес''' или Ахилл (греч.) в героических сказаниях греков является храбрейшим из героев, предпринявших под предводительством Агамемнона поход против Трои. Сказания единогласно называют его сыном смертного — Пелея, царя мирмидонян (народ южной Фессалии), мать же его, морская богиня Фетида, принадлежит к сонму бессмертных. Согласно преданию, неизвестному Гомеру, но содержащемуся в древнем эпосе, мать его, Фетида, желая испытать смертен ли он или бессмертен, хотела вслед за рождением А. окунуть его в кипящую воду, подобно тому, как она делала с прежними своими детьми, но этому воспротивился Пелей. Позднейшие же сказания повествуют, что Фетида, желая сделать своего сына бессмертным, погрузила его в воды Стикса или, по другому варианту, в огонь, так что одна лишь пята, за которую она его держала, осталась уязвимой; отсюда и поныне употребимая поговорка — «Ахиллесова пята» для обозначения слабой стороны данного лица. Воспитание А. получил у Феникса, лечебному искусству обучил его центавр Хирон. По требованию Нестора и Одиссея и согласно воле своего отца, он присоединился к походу против Трои в сопровождении 50 кораблей, своего воспитателя Феникса и друга детства Патрокла. Сказание послегомеровского цикла передает, что Фетида, желая спасти своего сына от участия в роковом для него походе, скрыла его у Ликомеда, царя острова Скироса, где он в женских одеждах находился между царскими дочерьми; с одной из них, Дидамией, он прижил сына Неоптолема (предание это послужило канвой для русского романа прошлого столетия: «Похождение Ахиллесово, под именем Пирры, до троянские осады», 2 изд., Москва, 1788). Хитрая уловка Одиссея, который под видом торговца разложил перед девушками женские украшения и, примешав к ним оружие, приказал неожиданно поднять боевой клич и шум, обнаружила его пол, и А. был вынужден примкнуть к походу греков. В течение долголетней осады Илиона он неоднократно предпринимал набеги на различные соседние города. На десятом году осады, он во время одного такого похода взял в плен прекрасную Бризеиду. Она то и послужила яблоком раздора между А. и Агамемноном, который свою пленницу Хризеиду вынужден был вернуть ее отцу Хризею, и потому заявил притязание на обладание Бризеидой. Воспламененный гневом, А. отказался от дальнейшего участия в битвах, а Фетида, желая отмстить Агамемнону за обиду, нанесенную ее сыну, умолила Зевса даровать победу троянцам. Ни бедствия греков, ни мольбы и обещания посольства, которое, по совету Нестора, снарядил к нему Агамемнон, не могли смягчить гнева героя. Только, когда троянцы, предводимые Гектором, вторглись в сам лагерь греков, он разрешил своему другу Патроклу повести им на помощь мирмидонян и для большего устрашения врагов приказал ему облечься в свои доспехи. Но Патрокл пал от руки Гектора, и лишь обнаженный труп его был отбит греками у троянцев, доспехи же А. достались в добычу Гектору. Тогда А., безоружный и в сопровождении Афины, появился на поле битвы, и один грозный вид героя обратил врагов в бегство. На следующее утро Фетида принесла своему сыну новые доспехи, скованные искусной рукой самого Гефеста (в особенности щит описывается в Илиаде, как дивное произведение искусства — описание, имеющее важное значение для первоначальной истории греч. искусства). Горя мщением, герой ринулся в бой и прогнал троянцев до городских стен; один лишь Гектор осмелился здесь противостать ему; преследуя убийцу своего друга, А. трижды гнал его вокруг стен, наконец убил его и, привязав обнаженный труп к своей боевой колеснице, повлек за собой в лагерь. Пышно отпраздновав тризну по своем павшем друге Патрокле, он вернул за богатый выкуп труп Гектора отцу его царю Приаму, который с мольбой проник в его палатку. При дальнейшем течении осады А., как об этом повествуют эпосы эпического цикла, умертвил Пентесилею, царицу амазонок, равно как Мемнона, сына эфиопского князя Эоса, которые пришли на помощь троянцам. По убиении последних, он проник до Скейских ворот Илиона, но здесь стрела, пущенная с лука Париса рукой самого Аполлона, поразила его в пяту, и герой погиб. Позднейшие сказания персносят смерть А. в храм Аполлона в Тимбре, близ Трои, куда он явился, чтобы обвенчаться с Поликсеной, младшей дочерью Приама. Греки воздвигли ему мавзолей на берегу Геллеспонта, и здесь же они, чтобы умиротворить тень героя, принесли ему в жертву Поликсену. За доспехи его, по рассказу Гомера, спорили Теламонид-Аякс и Одиссей. Агамемнон присудил их последнему. По Одиссее, А. пребывает в подземном царстве. Но уже «Этиопис», один из эпосов эпического цикла, повествует, что Фетида увела своего сына с горящего костра и перенесла его на остров Левке (наз. Змеиный остров) при устье Истра (Дуная), где он продолжает жить в обществе других обоготворенных героев и героинь. Остров этот служил центром культа А., равно как курган, который высится на Сигейском холме перед Троей и до сих пор слывет гробницей А. Храмы его имелись еще в Элиде, Спарте и других местах. Пластическое искусство древности неоднократно воспроизводило образ А. Изображение его дошло до нас на многих вазах, барельефах с отдельными сценами или целым рядом их, также на группе фронтона из Эгины (хранится в Мюнхене, см. Эгинское искусство), но нет ни одной статуи или бюста, который можно было бы отнести к нему с уверенностью. Один из самых замечательных бюстов А. хранится в Петербурге, в Эрмитаже. Печальная и вместе негодующая голова увенчана шлемом, который оканчивается нависшим вперед гребнем, укрепленным на спине сфинкса; сзади этот гребень вьется длинным хвостом. По обе стороны гребня изваяно в плоском реьефе по грифу, их разделяет пальметка. Передняя надлобная бляха шлема, оканчивающаяся с обеих сторон завитками, посредине украшена также пальметкой; по обе стороны от нее пара остромордых тонкохвостых псов с длинными прижатыми ушами, в ошейниках (по-видимому пара охотничьих псов, обнюхивающих землю). Выражение лица напоминает бюст, хранящийся в Мюнхене. Надо полагать, что здесь схвачен тот момент, когда уже надели на героя доспехи, скованные Гефестом, и вот лицо его уже загорелось гневом, жаждой мщенья, но печаль по милом друге еще дрожит на губах, как отблеск внутренней сердечной тоски. Относится этот бюст, по-видимому, ко II веку по Р. Х. к эпохе Адриана, но замысел его слишком глубок для этой эпохи, бедной творческой мыслью, и потому остается только предположить, что голова эта, как и мюнхенская, является подражанием, оригинал которого мог быть создан не позже Праксителя, т. е. не позже IV—III в. до Р. Х. Ср. А. П., «Ахилл Эрмитажа» («Жур. Мин. Нар. Просв.», 1868 г., ч. 139, № 8); Овербек, «Galerie heroischer Bilderwerke» (т. 1, Брауншв., 1852) и «Bulletino della commissione archaeologica di Roma» (т. V, 1877).

'''Балтский ярус''' — см. Понтийский ярус.
Дополнение
'''Балтский ярус''' — ярус песчано-глинистых отложений с пресноводной фауной, принадлежащих плиоцену южной России. Самостоятельность его была установлена проф. Барбот-де-Марни, который параллелизировал его с отложениями «бельведерского яруса» венского бассейна, но позднейшие исследования проф. И. О. Синцова показали, что отложения Б. яруса представляют собой только особую фацию отложений понтического яруса.

'''Ахиллесова жила''' — так наз. толстое, крепкое сухожилье, которое идет к задней части голени от икры до пятки. К верхнему концу его прикреплены икроножные мышцы, нижний же конец его прикрепляется к пятке, так что при сокращении этих мышц пятка поднимается вверх, конец же ступни оттягивается вниз, т. е. происходит движение ноги, которым обуславливается процесс хождения. Название свое А. жила получила от имени греческого героя Ахиллеса, или Ахилла (см. это сл.), который умер от полученной им раны стрелой в пятку. Древние врачи считали все раны и повреждения А. жилы смертельными. В настоящее время в новейшей медицинской практике очень часто перерезывают вкось А. жилу для выправления некоторых природных искривлений ноги, после чего, придав ноге нормальное положение, ее до тех пор держат в повязке и в бандажах, пока не последует соединение перерезанного сухожилия (см. ''Тенотомия'').

'''Балтым''' — оз. в Евр. России, Пермской губ. Екатеринбургского у., приблизительно в 19 км к СЗ от г. Екатеринбурга, имеющее около 3,7 км в среднем поперечнике. Б. — весьма рыбное озеро, и славится своими ершами Асеrunа cernua L, вкуснее которых считаются в Екатеринбурге только ерши из оз. Таватуя. В Б. много также и окуня (Cerca fluviatilis L.). В прежние годы (до 1860—70 гг.) количество рыбы в Б. было столь велико, что привычный рыбак легко налавливал при клеве до 2—3 пуд. Но с тех пор, как рыбу стали ловить большими неводами, количество ее в Б. значительно уменьшилось. Б. у жителей Екатеринбурга — одно из самых любимых мест для летних parties de plaisir — тут можно и половить рыбу, и поохотиться, так как на озере довольно много уток, а лес, окружающий озеро, (преимущественно сосновый) не беден рябчиками (Tetrao bonasia L), тетеревами (Tetrao tetrix L), по временам встречаются вальдшнепы (Scolopax major L) и пр. См. , «Геогр. и статист. слов. Пермской губ.», (Пермь, 1873 г.).

'''Асоло''' (в древ. Ацелум) — старинный город в итальянской провинции Тревизо, в 30 км к С.З. от города Тревизо, живописно расположенный на холме, окружен стенами и башнями, имеет церковь с хорошею живописью, развалины древних бань и водопроводов. Жит. 1715 (1881), в общине - 15203. В ратуше находятся две первые статуи Кановы (Орфей и Эвридика).

'''Ахиллесова задача''' — так называется знаменитое доказательство Зенона, философа Элеатской школы, который с помощью его выводил, что понятие движения, равно как изменчивости и множественности вещей, страдает внутренним противоречием, и потому истинно одно лишь понятие единого неизменного бытия. Он именно утверждал, что медленно движущаяся черепаха никогда не может быть настигнута быстроногим героем Ахиллесом, если только первой предоставлено малейшее преимущество в расстоянии; ибо, говорит Зенон, расстояние между ними должно быть разложено на части, которые бесконечно будут уменьшаться, но совершенно исчезнуть оно не может, так как пока второй достигает пункта, на котором первая была в ближайший момент времени, черепаха уже успеет подвинуться вперед. Напр., допустим, что Ахиллес движется в 100 раз скорее черепахи, и пусть расстояние между ними равно 100 футам. В промежуток времени, в котором Ахиллес пройдет эти сто футов, черепаха успеет подвинуться на 1 фут; когда Ахиллес пройдет этот 1 фут, черепаха — , когда Ахиллес — , черепаха — фут. и т. д., но как бы расстояние бесконечно не уменьшалось, оно не может = 0. В основании этого софизма лежит ошибочное смешение понятий бесконечной делимости и беспрерывности пространства, и он опровергается простым замечанием, что при существовании разных скоростей и расстояние должно быть пройдено в разные промежутки времени, так что Ахиллес достигнет конечного пункта движения раньше черепахи.

'''Булувайо''' (Губулувайо) — главный город в стране Матебеле (Южная Африка); основан англичанами в 1893 г. по занятии ими страны, близ резиденции туземного владельца Ло-Бенгула. Жителей 6000, из них половина англичане. Станция железной дороги, строящейся англичанами из Капской колонии на С через центр Африки. Б. — вполне европейский город, хорошо обстроен, освещен электричеством. Центр золотопромышленности; торговля быстро возрастает.

'''Асоматофиты''' (ботан.) — организмы, у которых нет разделения на рабочую (соматическую) часть и на элементы воспроизведения (асоматическая часть). У А. все клетки их тела способны стать элементами воспроизведения, обладают, следовательно, потенциальным бессмертием. К А. принадлежат бактерии, большинство сине-зеленых водорослей, конъюгаты и все вообще одноклетные растительные организмы.

'''Ахиллини''' (Achillini, произнос. Акиллини) — семья ученых и поэтов в Болонье. — А., врач и философ, прозванный «вторым Аристотелем»; родился 29 окт. 1463 г. в Болонье, преподавал в Падуе и Болонье, где и умер 2 авг. 1512 г. Между врачами болонской школы он был одним из первых, которые прибегали к рассечению человеческих трупов. Его многочисленные анатомич. сочинения сильно подвинули вперед эту науку. Ему принадлежит: «Corporis humani anatomia» (Венеция, 1521). Философские и физич. трактаты его собраны в «Ореrа оmniа» (Венец., 1545; 1568); самый замечательный из них «De intelligentiis» (в 5 книг.). — А. — брат предыдущего, род. в 1466 г. в Болонье, здесь же и умер в 1538 г.; ученый и поэт, А. основательно знал латинский и греческий языки и был весьма сведущ в богословии, философии и музыке. Кроме дидактических стихотворений — «II Viridario» (Болонья, 1513) и «II Fedele» (Болонья, 1523) — он написал еще «Annotazioni della lingua volgare» (Болонья, 1536 г.). — А., итальян. поэт, род. в Болонье в 1574 г., умер в 1640 г., изучал право. Его профессорская деятельность в Болонье, Ферраре и Парме доставила ему громкую славу. Затем он сопровождал кардинала Лудовизи, ставшего впоследствии папой под именем Григория XV, в Пьемонт. Отсюда переселился во Францию, где своими сонетами приобрел расположение короля Людовика XIII и кардинала Ришелье. В своих стихотворениях («Poesie», Болонья, 1632, «Rime e Prose», Венец., 1650) он является подражателем Марини.

'''Балугьянский''' (Михаил Андреевич) — профессор и ректор СПб. университета, статс-секретарь, сенатор, р. 26 сент. 1769 г., в Венгрии, в м. Фельсё-Ольсва, † 3 апреля 1847 г. в С.-Петербурге. Б. — крупная сила и в области знаний и на педагогическом и политическом поприщах России. Уроженец Венгрии, карпаторосс, Б. получил превосходное политическое образование первоначально в Венгерской королевской академии в Кашау, а потом в Венском университете (1789 г.). Заявив себя блестящими способностями и знаниями, Б. тотчас по окончании университетского курса приглашается в учрежденную тогда в Гросс-Вардейне Академию профессором, а в 1796 г. получает кафедру политических наук в Пештском университете.
Приглашенный в 1803 г. в Россию (вместе с Лодием и Кукольником), при преобразовании Петербургской учительской семинарии в учительскую гимназию, или педагогический институт, Б. получает в нем место преподавателя политической экономии, и весьма скоро выдвигается, и тут, как в Пештском университете — о Б. заговорили, как о выдающемся профессоре и знатоке политических наук. В таких людях нуждалась тогда не только школа, таковых искали и для законодательной сферы. Б. весьма скоро приглашают принять участие в работах комиссии составления законов. Здесь его скоро оценили Новосильцев, гр. Гурьев, Сперанский. Сделанный первоначально референдарием по политической экономии, финансовому и публичному праву, он скоро (1809 г.) делается начальником 4 отделения этой комиссии. Можно безошибочно сказать, что все важнейшие записки по политическим вопросам, выходившие из этой комиссии, главным образом по финансовым вопросам и крестьянскому делу, — записки, имевшие непосредственное влияние на законодательные мероприятия императора Александра I, принадлежали перу Б. — В то же время, как профессор, Б. неутомимо трудился на поприще распространения политических знаний в России, сперва в качестве профессора педагогического института, а когда в 1816 г. это заведение было преобразовано в главный педагогический институт, Б., сохраняя в нем кафедру, был сделан и деканом его философско-юридического факультета. Когда Главный Педаг. Институт был преобразован, 8 мая 1819 г., в С.-Петербургский университет, Б. была предоставлена кафедра энциклопедии юридических и политических наук и политической экономии, и при открытии университета Б. был избран его ректором. Как об университетском деятеле, летопись С.-Петербургского университета может вспоминать имя Б. с великой благодарностью. Во-первых, Б. принес немалую помощь бывшему тогда попечителю, гр. С. С. Уварову, в начертании первого устава для Петербургского университета. Во-вторых, как профессор, Б. положил хорошие основы преподаванию политических наук в Петерб. университете в котором эта отрасль наук, как бы в выполнение завещанного Б., постоянно процветала. Лекции самого Б. отличались не только глубоким знанием дела, но и изящной формой. Историк Петерб. университета В. В. Григорьев приводит (стр. 14) отзыв одного из слушателей Б.: «Это был преподаватель одушевленный и увлекательный, со знаниями обширными и разнородными». В третьих, как первый ректор Петербургского университета, Б., которому пришлось действовать при самых неблагоприятных обстоятельствах, под надзором бывшего тогда особого директора университета Д. А. Кавелина, находившего удобным держаться пагубного для науки направления Магницкого — проводил приемы чисто академические просвещенного германского ученого, посеял ту простоту и товарищеские отношения, которые шли вразрез с политикой Магницких. Когда искусственно и совершенно напрасно учинен был известный погром достойнейших профессоров , , и , и заступивший место уволенного от должности попечителя (с июле 1821 г.) Уварова Рунич начал со свойственным ему иезуитством производить дознание о направлении профессоров, Б. не оставался пассивным зрителем и получил увольнение от должности ректора. Но и в качестве профессора, как член конференции, производившей под председательством Рунича следствие над ни в чем, кроме знаний и науки, не повинными профессорами, Б. не мог сохранять спокойствия. В заседании конференции, где решался вопрос о виновности зтих профессоров, он подал заявление, «что редакция протоколов неверна, голоса условные присоединены к безусловным, иное вставлено, иное перетолковано составителями протоколов», а в заседании 8 ноября (1821 г.) так был потрясен инквизиционной формой предложения вопросов обвиняемым профессорам, что упал в обморок… В то же время Б. оставил и преподавание в университете, хотя числился его профессором до 1824 г. 
С 1813 по 1817 г. Б. преподавал политические науки великим князьям Николаю и Михаилу Павловичам, и произвел на своих августейших учеников тоже благоприятное впечатление. Император Николай I, задумав вверить дело кодификации Сперанскому, непосредственным исполнителем этой трудной задачи делает Б. Он назначается начальником II отделения и, под главным руководством Сперанского, с блестящим успехом выполняет великое дело русской кодификации. В громадных знаниях Б. Сперанский нашел ту помощь, без которой было бы немыслимо совершить этот гигантский труд (в гербе Б. государь повелел изобразить цифру XV, в воспомиминание его работ по составлению XV томов Св. Зак.). Немалую помощь нашли в Б. и молодые юристы, будущие профессора, которые были посланы за границу и потом прикомандированы ко II отделению и отданы под непосредственное руководство Балугьянского. 
Возведенный в звание статс-секретаря и сенатора, Б. до самой смерти продолжал свои усиленные работы, находя в ученых занятия и развлечение, и утешение. Печатных сочинений Б. не имеется, но его исследование: «Изображение различных хозяйственных систем» высоко ставилось его учениками. (Биографию Б. см. в «Словаре» Венгерова, II, 83).

'''Асопиос''' ( ) — греч. ученый, профессор греческого языка Афинского университета (род. 1791), один из видных бойцов за возрождение Греции. Участвовал в издании «Литературного Гермеса», «Ионической антологии», издал несколько исследований по греческой филологии: «Греческие уроки» («Τραικικά μαθήματα», Венеция, 1817), «История греческой литературы» (Афины, 1851) и др.

'''Ахим''' — деревня в округе Штаде прусской провинции Ганновер, лежит при железной дороге Ганновер-Бремергафен и в 1880 г. насчитывал 2884 ж. В прежнее время А. славился своими сигарными фабриками, но теперь они пришли в совершенный упадок.

'''Асопус''' или  — название нескольких речек в Древней Греции, в Арголиде, Виотии и пр. Греческая мифология обобщила все эти реки, создав бога Асопоса, легенда о котором слагалась разнообразно. Более известно сказание об Асопосе Виотийском, дочь которого Эгина была похищена Зевесом. Так как Асопос собирался при помощи коринфского царя Сизифа отнять ее у Зевеса, то он на своем ложе был поражен громом: вот почему в этой реке находили погасшие уголья.

'''Ахимелех''' — первосвященник, вероятно сын Ахии и внук Ахитува, хотя часто называется его сыном (1 Цар. XXII, 9, 20), потомок Аарона по линии Ифамара, преемник Илия по первосвященству в Номве. Когда Давид бежал от , А. питал его хлебами предложения и отдал ему меч Голиафа, за что сам он и 84 священника были перебиты Саулом (1 Цар. XXII, 18).

'''Ахименес''' (Achimenes Brown) — род травянистых, клубненосных растений из семейства , благодаря своим роскошным ярко-красным цветам, часто культивируемый в оранжереях. Дико растет во влажных лесах тропической Америки. Цветет почти беспрерывно во все время вегетации, с апреля до сентября. После цветения, стебли, несущие супротивные и мутовчатые листья, совсем пропадают; поэтому горшки не следует поливать в течение всей зимы, а ставить в сухое, не слишком теплое помещение. В течение же вегетации А. требует обильной поливки. Ежегодно появляются новые клубни, которые можно весной отделять и пересаживать в другие горшки. Размножается также почками. Земля должна быть боровая, а температура от 15 до 25°. Особенно красивы виды: A. coccinea (с острова Ямайки), известный уже с 1778 года; A. ignescens (из Мексики), с оранжевым цветком; A. argyrostigma (из Колумбии), с пестрыми листьями и белыми и розовыми цветами; A. grandiflora (из Мексики), с пурпуровым цветком, длиной в 1½ дюйма.

'''Асп''' (Vallée d’Aspe) — густонаселенная и знаменитая своею живописностью долина на северной стороне Пиреней, во французском Нижнепиренейском департаменте. Здесь находится множество минеральных источников. Долина простирается от Пик д’Асп (2500 м) к С. между возвышающимися до 1800—2800 метр. горами почти до Олорона. Имеет 54 км в длину, 18 в ширину и перерезывается рекою Гав д’Асп. Древнеримская дорога ведет из долины в Испанию, мимо Пик д’А., через Col de Somport (1649 м) и Арагонскую долину. Население доходит до 12000 жителей, которые почти исключительно занимаются скотоводством. Главные центры здесь: Арро, Лурб, Эско, Сарранс, Беду, Акку, Этсо, Урдо с висящею на скале крепостью. В селении Осс находится протестантская община с 150 жит., единственная оставшаяся во Франции после отмены Нантского эдикта. Долина А. в средние века составляла маленькую республику под покровительством князей Беарнских и сохранила многие льготы и после присоединения к Франции.

'''Балуцкий''' (Михаил) — современный польский беллетрист; род. в Кракове в 1837 г.; посещал тамошний университет и там живет теперь. В начале своей литературной деятельности писал под псевдонимом Эльпидон; сочинения его проникнуты демократической тенденцией, выраженной в сатирической форме; Б. осмеивает наиболее распространенные недостатки польского общества и его предрассудки, но его насмешка иногда слишком груба и жестка; зато в сочинениях Б. и много верно подмеченного. Литературная деятельннсть Б. выразилась в трех направлениях: он был редактором и сотрудником нескольких журналов для дам, затем писал критические очерки, напр.: «Kobiety dramatów Słowackiego», «О literaturze polskiej» и, наконец, деятельно работает в области беллетристики. Имя Б. очень популярно в Польше благодаря многочисленным его романам, между которыми более замечательны следующие: «Przebudzem» (1864), «Мłodzi i Starzy» (1866), «Zycie wsród ruin» (1870) «Siostrzemca Księdza proboszcza» (1871), «O Kawał ziemi» (1872), «Вiаłу murzyn», «Błyszczоice nędze», «Bylewyźej», «250000», «Ostatnia stawka», «Pan Burmistrz z Pipidówki», «Pańskie dziady», «Romans bez miłosci», «Sabina», «Za winy niероpełnione», «Z obozu do obozu», «Zydówka» и т. д. Из его комедий назовем: «Polowanie na meża», «Radcy pana radcy», «Emancypowana» и пользующуюся особенной известностью: «Dom otwarty». Наконец, Б. писал также стихи, которые вышли в двух книжках в Кракове 1872 и 1888 г.
Дополнение
'''* Балуцкий''' (Михаил Bałucki) — польский беллетрист; ум. в 1901 г.

'''Ахирантес''' (Achyranthes, , ) — родовое название растений из семейства амарантовых (Аmarantaceae, см. т. I, стр. 608). A. Verchaffalii, A. Вершаффелев, со своими многочисленными разновидностями принадлежит к любимейшим и новейшим садовым растениям.

'''Ахитофел''' — родом из г. Гило и поэтому называемый гилонянином (2 Цар. XV, 12) — советник Давида, высоко ценившийся им вследствие его мудрости и рассудительности. А. не был искренно предан Давиду. Полагая, что Авессалом утвердится на престоле, А. вызвался стать его советником, а когда увидел неизбежность падения Авессалома, повесился, опасаясь мести со стороны Давида (2 Цар. XVII, 23).

'''Аспазия''' — одна из знаменитейших женщин Древней Греции; род. 470 до Р. Х. в Милете, дочь Аксиоха, переселившегося в Афины, где она искала общества замечательных людей, которых было так много в век Перикла. А. отличалась красотою, грацией, природным умом и значительною образованностью. Дом ее в Афинах был сборным местом влиятельных и замечательных по уму и дарованиям людей, которые даже приводили к ней своих жен, что было совершенно не в нравах того времени. Сократ часто посещал А. Периклу она внушила прочную привязанность. Он расстался со своею первою женою и женился на А. (445 до нашей эры). Правда, насмешка не щадила А. Ее называли Ге́рой Олимпийца-Перикла, а также Омфалой и Деянирой нового Геркулеса. Политические противники Перикла взводили на нее, вообще, многие обвинения; так, например, ей приписывали войну между афинянами и жителями о-ва Самоса. Аристофан обвинял ее в том, что Пелопоннесская война загорелась вследствие похищения мегарцами некоторых из ее служанок. Фукидид вовсе не упоминает об А. Не осмеливаясь нападать на самого Перикла, противники его устами комика Гермиппа (432) обвинили А. в непочитании богов. Перикл выступил ее защитником и обезоружил судей. По смерти Перикла А. вышла замуж за народного вождя Лизикла, который достиг значительного влияния, но вскоре умер. Дальнейшая судьба А. неизвестна. Имя ее было так знаменито, что сардский царь Кир назвал Аспазией свою, также отличавшуюся умом и красотою, фаворитку — фокеянку Мильто. Ср. Ф. Якобса, «Beiträge zur Geschichte des weiblichen Geschlechts» в его «Vermischte Schriften» (4 т., Лейпциг, 1840); Филейль (Filleul), «Histoire du Siècle de Périklès» (2 т., Париж, 1873); Ад. Шмидт, «Pericles u. sein Zeitalter», в его «Epochen und Katastrophen» (Берлин, 1874); его же, «Das Periklesche Zeitalter» (2 т., Йена, 1877—79).

'''Ахия''' — имя нескольких библейских лиц: 1) А., сын Ахитува, первосвященник, принесший в стан Саула Кивот Завета и этим способствовавший победе над филистимлянами. 2) Пророк во времена Соломона, который, встретив Иеровоама, разорвал перед ним свой плащ на 12 частей и, передав ему десять из них, тем самым символически предсказал, что к нему отойдут 10 колен из царства Соломонова (3 Цар. XI, 30). Умер в преклонных летах, больным и слепым (3 Цар. XIV, 4). Память 12 ноября. 3) Левит, которого Давид поставил над сокровищами храма (1 Парал. XXVI, 20).

'''Аспалатус''' (Aspalathus L.) — богатый видами южно-африканский род кустарников из семейства , с простыми или тройчатыми листьями, обыкновенно желтыми, одиночными, в пазухах листьев, или собранными в головки цветками и односемянными, продолговатыми, часто кривыми бобами. Некоторые виды, напр. А. ciliaris L., pedunculata Herit., ericaefolia L., argentea L. и др., часто разводятся в оранжереях. Требуют боровой земли, размножаются семенами и черенками. Под названием дерева встречается в продаже дерево Aquilaria, также оливко-зеленое, с свежими темными полосками, чрезвычайно плотное и твердое дерево (зеленое эбеновое) вест-индского Brya Ebenus DC., принадлежащего к семейству мотыльковых.

'''Балханский залив''' — так называется восточная, более узкая часть Красноводского залива, у восточного берега Каспийского моря. Длина около 65 в., ширина в западной части около 10 в., в восточной менее 6. Предполагают, что сюда прежде впадала Аму-Дарья.

'''Ахлейтнер''' (Артур Achleitner) — немецкий писатель (род. в 1858 г.). Касается преимущественно альпийского мира, который он прекрасно изучил. Главные его труды: «Geschichten aus den Bergen» (1889—95); «Im Passionsdorfe» (1890); «Aus dem Hochwald» (1892); «Bilder aus den deutschen Alpen» (1892); «Im Gamsgebirg» (1893); «Grüne Brüche» (1894); «Tirol und Vorarlberg» (1894); «Resche Luft» (1894); «Fels und Firn» (1894); «Fröhlich Gejaid» (1895).

'''Балхаш''' или '''Балкаш''' — по-киргизски , под 45° 48° с. ш. и 91° 97 в. д. — большое озеро на границе областей Семипалатинской и Семиреченской, четвертое по величине озеро и третье соленое озеро Европейско-Азиатского материка. Площадь его около 19600 к. в., или 20600 км. Оно растянуто в направлении почти с ЗЮЗ на ВСВ, и длина его около 500 в. В запад. части имеет выступ на Ю. Ширина его всего более в запад. части — до 80 в., в восточн. части гораздо менее — 15 и даже 8 в. Запад. и северо-зап. берега высоки, здесь над озером поднимается такое же нагорье (плато) как Усть-Урт к З от Арала, и с этой стороны озеро не получает ни одного притока, а все с противуположной стороны, т. е. юго-вост. берега, за исключением , который впадает в северо-восточный угол озера. С ЮВ в восточную часть озера впадают Лепса, Аксу и Каратал, а в западную — Или, самый значительный и судоходный приток озера, берущий начало (если считать им р. Текес) у подошвы Хан-Тенгри самой высокой горной группы Тянь-Шаня. На СВ берега Б. низменны, и первые 4 реки с трудом прокладывают себе путь через пески. Здесь трудно провести резкую границу между сушей и водой. Несомненно, что в недавнее время озеро значительно уменьшилось и еще продолжает уменьшаться. Заливы все поросли высоким камышом. Еще в сравнительно недавнее время оно соединялось с находящимся на В от него оз. Сасык-Куль и Ала-Куль. На оз. несколько островов; самый значительный Уч-Арал у запад. берега. Вода гораздо солонее у северо-зап. берега, чем у юго-вост., куда впадает много речной воды. Озеро замерзает на 4½ месяца, с конца ноября до конца апреля.
Очень распространено мнение, что Б. в геологически недавнее время составлял часть обширного Арало-Каспийского бассейна. Но после недавних исследований Никольского оказывается, что это неверно. Рыбы Б. и впадающих в него рек (судаки, окуни, маринки) гораздо ближе к рыбам бассейна Тарима, (от которого Б. теперь отделен высокой цепью Тянь-шаня), чем к рыбам Арала и рек, впадающих в него (Аму и Сыр-Дарьи). Между тем даже в р. Чу, прежде впадавшей в Сыр-Дарью, а теперь далеко не доходящей до нее, живут , , также другие рыбы осетровых пород, вероятно Scaphirincum. Кроме того, в речной области Балхаша нет зеленой (съедобной) лягушки. Все это доказывает, что воды Балхаша в последний геологический период не соединялись с водами Арала.
Рыболовство в Б. и его притоках незначительно, как потому, что здесь не водится ценных рыб, так и потому, что рыбы немного. Правильного судоходства по оз. также нет. Глубина оз. не боле 20 м, она больше у сверо-зап. берега. Первые исследования и съемки Б. были сделаны в 1852 г. по приказанию ген.-губ. Гасфорда. Ср. Риттер, «Азия» (т. II); Абрамов, «Река Каратал»; Бабков, «Оз. Балхаш»; Голубев, «Ала-Куль» (Зап. по отд. геогр. И. Р. геогр. общ.» (т. I); Северцов, «Путеш. по Туркестану» (1873); М. Н. Богданов, «Отчет об Арало-Касп. эксп.»; Никольский, «Эксп. на Балхаш» («Зап. Сиб. отд. Геогр. общ.», т. VII); его же, «Фауна Балхаша» («Труды СПб. общ. естествоиспыт.», т. XIX).

'''Ахмаз''' (груз.) — непроточный. В Бакинской губ. (в уездах шемахинском и геокчайском) А. называются места, обсыхающие после весеннего разлива и представляющие богатейшие по плодородию земли.

'''Аспарагин''' или '''амидосукцинаминовая кислота''' — кристаллическое вещество, найденное в 1805 г. Вокеленом и Робике в ростках спаржи; оно содержится не только в этом растении, но вообще значительно распространено в растительном царстве и представляет, по всей вероятности, постоянную составную часть вещества растений, как продукт изменения растительного белка. Присутствие А. доказано в прорастающих семенах, причем растительный белок, по всей вероятности, переходит в это соединение во время своего перемещения из хранилищ питательного материала в места потребления. Состав его, определенный Либихом, отвечает формуле C 4 Н 8 N 2 O 3 +H 2 O, по химическому же строению, А. представляет неполный амид аспарагиновой или амидоянтарной кислоты, т. е. амидосукцинаминовую кислоту, рациональная формула которой \mbox{C}_2\mbox{H}_3\left(\mbox{NH}_2\right) \left\} \begin{matrix} \mbox{CO}\;\mbox{NH}_2 \\ \mbox{CO}\;\mbox{OH} \end{matrix} \right. (Кольбе).
Удобнее всего получать А. из молодых ростков фасоли, вики, гороха; такие ростки, вышиной в 60-70 см, разрезывают, выжимают, полученный сок кипятят до свертывания белка и затем фильтруют. Из сгущенного фильтрата А. выделяется в виде кристаллов; эти последние отделяют от маточного раствора и перекристаллизовывают из горячей воды. Искусственно А. получают при действии аммиака на моноэтиловый эфир аспарагиновой кислоты. А представляет превосходные, прозрачные, бесцветные ромбические кристаллы с левыми гемиэдрическими площадками, содержащие 1 частицу кристаллизационной воды, удаляющейся при нагревании до 100° Ц. А. легко растворим в горячей воде: на 1 ч. его, при 100° Ц., идет 1,89 ч. воды, а при 0° — 105,26 ч.; не растворяется в холодном, абсолютном алкоголе и эфире; растворы оптически деятельны, а именно обладают левым вращением. При кипячении с сильными щелочами или кислотами А. распадается на аммиак и ''аспарагиновую кислоту'' C 2 H 3 (NH 2 )(СОНО) 2 ; при обработке азотистой кислотой меняет обе группы NH 2 на водные остатки и переходит в яблочную кислоту; при брожении дает янтарно-аммиачную соль C 4 H 8 N 2 O 3 + H 2 O + H 2 = C 4 H 4 O 4 (NH 4 ) 2 ; образует со щелочами и с кислотами иногда прекрасно кристаллизующиеся соединения. Несколько лет тому назад (в 1886) итальянский химик Пьютти выделил из маточных растворов обыкновенного, левовращающего А. правовращающий изомер, по своим химическим свойствам тождественный с открытым ранее, дающий совершенно те же производные, как и этот последний (за исключением способности их вращать плоскость поляризации в обратную, правую, сторону на то же число градусов). Полученная из него правая аспарагиновая кислота дает с прежде известной левой кислотой недеятельную аспарагиновую кислоту, тождественную с открытой ранее Дессенем. В тех же условиях, т. е. совместной кристаллизацией, не удается получить из правого и левого изомеров недеятельный аспарагин; этот последний Пьютти синтезировал из кислого эфира аспарагиновой кислоты состава COOC 2 H 5 .CH.NH 2 .CH 2 .COOH и назвал его α-аспарагином (в отличие от деятельных β-аспарагинов, правого и левого). Пьютти придает α-аспарагину формулу CONH 2 .CH.NH 2 .CH 2 .COOH, а β-аспарагинам — CONH 2 .CH 2 CH.NH 2 .COOH. Эти последние представляют, таким образом, физические изомеры; из них левый имеет уд. вес 1,548 и безвкусен, правый же обладает сладким вкусом, немного более растворим в воде; уд. вес его 1,528; кристаллическая форма совершенно тождественна с кр. формой левого А., только кристаллы обладают не левыми, а правыми гемиэдрическими площадками, как это обыкновенно наблюдается в подобных случаях.
Дополнение
'''Аспарагин''' — амид аспарагиновой кислоты (C 4 H 8 N 2 O 3 +H 2 O). Образуется в растениях при процессе распада белковых веществ. В наибольшем количестве он находится в проросших в темноте бобовых растениях, особенно в Lupinus luteus. Одни из азотистых продуктов распада белковых веществ в растениях относятся к первичным, другие ко вторичным, т. е. к таким, появление которых находится в связи с дальнейшими синтетическими процессами. К числу первичных продуктов относятся тирозин и лейцин, появление которых обуславливается действием на белки находящихся в растениях протеолитических ферментов. К числу вторичных относится А., образующийся из первичных продуктов. Так, в ростках Lupinus loteus удается обнаружить тирозин и лейцин только на первых стадиях развития, на следующих же появляется почти исключительно А. Количественное определение аспарагина производится по способу Саксе, который основан на свойстве А. распадаться при продолжительном кипячении с соляной кисл. на аспарагиновую кислоту и хлористый аммоний:
C 4 H 8 N 2 O 3 + НСl + Н 2 О = C 4 H 7 NO 4 + NH 4 Cl.
Следовательно, половина азота, бывшего в А., при этих условиях переходит в аммиачную соль. Затем определяют количество азота в образовавшемся аммиаке по одному из существующих способов и, помножив полученное число на 2, получают, сколько было азота в А. При микрохимических исследованиях употребляется способ Бородина. Разрез растения помещается в капле спирта, покрывается покровным стеклом и оставляется, пока спирт не высохнет. Дальнейшая обработка основана на неспособности кристалла данного вещества, например А., растворяться в насыщенном растворе того же самого вещества. Если в ткани, из которой был приготовлен разрез, находился А., то после обработки спиртом получаются под покровным стеклом кристаллы его. В насыщенном растворе А. эти кристаллы не растворяются. Если же выкристаллизовавшееся тело не А., то в растворе А. оно сейчас же растворится.
 .

'''Балчик''' (Дионизополис) — приморский город в княжестве Болгарском, в 38 км к северо-вост. от Варны, с самой безопасной гаванью на Черном море, имеет 4000 жит., санитарное управление и таможню, большие товарные склады и ведет значительную торговлю. Кроме того, имеет значение ежегодная (в июне) ярмарка, на которой происходит торговля лошадьми, рогатым скотом и овцами, равно как возделывание винограда, плодов и овощей и сильно развитое пчеловодство, доставляющее превосходный мед, идущий по большей части в Константинополь. С 4 по 6 сентября 1854 г. переправлялись в Крым из Б. и Варны, под начальством маршала Сент-Арно, соединенные французские, английские и турецкие войска.

'''Балшичи''' или потомки Балши (по-сербски Баоши) — сербский владетельный род (1360—1421 гг.) в Черногории и Албании. Первый из них, получивший историческую известность, был Юрий I, правивший от 1361 до 1378 г.; он вместе со своими подданными присоединился в 1368 г. к римской церкви. Часть обширных его владений отнял у него боснийский бан Степан Тврдко. IIocле смерти Юрия власть перешла к его сыну, Балше II, который погиб в битве с турками 1385 г., оставив свои владения сыну брата своего, Юрию II Страцимировичу (1385—1403 гг.); последний, по мнению Любомира Ковачевича, вошел в сербскую эпическую поэзию под названием бана Страхинича. Юрий в 1393 г., будучи в плену, за свою свободу отдал туркам Скадар, но в 1395 г. снова завладел им и отдал этот город Венеции. Брат его, Балша III Страцимирович (1403—1421 г.) всю жизнь вел войну с Венецией. После его смерти Сербия и Венеция разделили его владения. Ср. Миятович, «Balšići» («Glasnic», т. 49., 1881); Гопф, «Geschichte Griechenlands im Mittelalter»; Макушев, «Славяне в Албании»; Мiclosich, «Monumenta serbica»; Любич, «Monumenta Slavorum meridionalium».

'''Ахматова''' (Елисавета Николаевна) — современная русская писательница и переводчица; род. 1820 г.; сотрудница «Библ. для чтения», «Отечественных Записок», «Русского Вестника» и др., А. с 1856—1885 г. издавала «Собрание перевод. романов, повестей и рассказов». В 1848—1850 гг. напечатала в «Библ. для чтения» повести: «Замосковская Летопись», «Мачеха» (1851), «Кандидатки на звание старых дев» (1852) и др.; также «Блистательная партия» и «Вторая жена» («Сын Отеч.», 1857—58), «Помещица» в «Сборнике» в память Смирдина, «Три дня в жизни молодого человека» («Собрание иностранных романов», 1861); «Завещание» (там же, 1882); в «Русской Старине» (1889 г., № 5 и 6) напечатаны ее литературно-житейские воспоминания. «Собрание иностр. романов» пользовалось в провинция популярностью. Е. Н. поместила здесь свыше трехсот переводов Густава Эмара, Габорио, Виктора Гюго, Жорж Санд, Шпильгагена, Уйда, Бульвера и др. иностранных романистов.
Дополнение
'''* Ахматова''' (Елисавета Николаевна) — писательница и переводчица; умерла в 1904 г.

'''Балык''' (по-татарски значит «рыба»), представляет из себя сперва просоленые, и после завяленные на воздухе спинные боковые и брюшные части красной рыбы (белуги, севрюги, осетров и шипов), а также лососей и белорыбицы. Б. приготовляются только весной до жары, ибо иначе их надо бы было слишком сильно солить, чтобы они не испортились. Лучшими считаются мартовские. В Азовском море и в северной части Каспийского на балыки идут лишь осетры (Accipenser Güldenstädtii) и белуги (A. huso). Но на Куре, в Закавказьи, идет также много севрюг (A. stellatus) — на Б. низшего качества, известные под именем джерима. Он суть и очень солон и ценится жителями Кахетии, где главный его сбыт, потому что возбуждает жажду, которую утоляют вином. Для хорошего Б. выбирают самую крупную рыбу, отрезают голову, хвост, брюхо и боковые части, оставляя одну лишь спину. Отделенные части солят обыкновенным способом или отдают в пищу работникам; но стенки брюха, которые необыкновенно жирны, также нередко приготовляются как балыки и называются тешкой. Осетровые спины не разрезаются, и каждая составляет отдельный Б.; но спины больших белуг разделяются на несколько частей, ибо иначе они не просолились бы. Вырезанные спины укладывают в чаны, обсыпая каждую солью так, чтобы они ни между собой, ни к стенкам не прикасались; без этой предосторожности они испортились бы. В соли держат рыбу от 9 до 12 дней, а в теплое время и большие Б. и до 15. К соли примешивают селитру, на 50 пуд. Б. по 2 фунта, чтобы придать ему красноватый цвет; для лучших Б. в рассол прибавляют перец простой и английский, гвоздику и лавровый лист. Когда Б. достаточно пропитались солью, их вынимают и вымачивают день или два в воде, для чего слабо соленая вода Азовского моря предпочитается, а еще лучше в совершенно пресной. Когда таким образом извлечен излишек соли, Б. вывешивают сначала на солнце, чтобы они провяли, потом в тени, под навесом, открытым со всех сторон, чтобы они провевались ветром. Б. спеет, смотря по погоде, от 4 до 6 недель. Признак спелости составляет плесень, которой они снаружи покрываются; если плесень не появляется, значит Б. пересолен. Несмотря на все предосторожности, Б. никогда не выходят одинакового качества; между ними есть всегда такие, которые с первого взгляда отличаются своим темным цветом — это самые лучшие. Хороший Б., какой приготовляется только на Дону и по некоторым местам Азовского прибрежья (сев. и вост. берега Керченского полуострова), бывает почти так же нежен и мягок, как соленая семга, красноватого или коричнево-оранжевого цвета, и просвечивает насквозь; у него особенный запах, несколько напоминающий огуречный, притом в нем не должно быть ни малейшей прогорклости, гнилости или слишком соленого вкуса.

'''Аспарагус''' (Asparagus L.), ,  — род из семейства (Liliaceae). Виды его — многолетники с ползучим корневищем, или прямостоящие, или же лазящие полукустарники и кустарники, иногда вооруженные крепкими колючками. Первые листья их всегда в виде пленчатых чешуек, позднейшие — линейные или нитевидные, мягкие или жесткие, даже колючие, всегда в пучках. Цветки одиночные или пучками по бокам ветвей, обоеполые или, вследствие недоразвития, двудомные; околоцветник колокольчатый. Из трехгнездной верхней завязи развивается шаровидная многосемянная ягода. Большинство видов растут в Азии. В Западной Европе и в России встречается дико обыкновенная спаржа, A. officinalis L., всюду разводимая в садах. Из кустарных видов чаще других попадаются в Южной Европе A. acutifolius L., с лазящими стволом и ветвями и листьями в виде игл; A. albus L., с белыми колючими ветвями. Замечателен растущий в Испании и Греции вид A. horridus L., сильно колючий, лишенный листьев кустарник, молодые и сочные побеги которого употребляются в Южной Испании и на Балеарских островах в пищу. Во всех видах, особенно в сочных побегах разводимой спаржи, встречается (впрочем, также и во многих других растениях) т. н. аспарагин (см. это сл.).

'''Балык-гёль''' — озеро в Азиатской Турции, на границе Сурмалинского у. Эриванской губ., под 39°45′ с. ш. и 61°15′ в. д. на абс. выс. 7389 ф. Оно имеет вид неправильного треугольника, обращенного вершиной на С, а более коротким основанием на Ю, берега отлоги и местами покрыты лесом; глубина значительна, вода пресная, изобилует рыбой, от которой и получило название. Пространство около 34 кв. верст.

'''Ахматовские''' минеральные копи, троицкого у. Оренбургск. губ. в Южном Урале. В хлоритовом сланце находится множество довольно редких минералов, напр. эпидота, диопсида, идократа, перовскита и т. д. Разрабатываются с 1811 г.

'''Аспарух''' или ''Исперих'' - предводитель болгар VII ст. Сведения о нем дают только византийские историки. Он создал поселение болгар между Днестром, Дунаем и Черным морем. В конце VII в. он перешел Дунай, проник до Варны и создал там Болгарское царство; царствовал с 640 до 700 г. Преемником его был Тервель. Греки называют его Испери (Иречека, "История болгар", 1878).

'''Аспе''' — местечко с 7476 жит. (1877) в испанской провинции Аликанте на Рио-Тарафе; около 30 км от Аликанте, близ мраморных ломок горы Ролло, имеет превосходные виноградники, мыловаренные и водочные заводы и маслобойни.

'''Ахматовы.''' — Первые известия об этой фамилии начинаются с Кирилла Васильевича Ахматова, который упоминается в Казанском походе 1544 г. — В 1551 г. Андрей Михайлович Ахматов был есаулом в Полоцком походе. В XVII ст. А. служили в стольниках, городовых дворянах и стряпчих. Двое из них, Иван Степанович и Андрей Саввич, были стольниками Петра I. Шесть Ахматовых владели населенными имениями в 1699 году.

'''Балыклейское''' — под этим названием известны два селения Астраханской губ. царевского уезда. ''Верхнее Б.'' находится в 150 в. от у. города, расположено на лев. берегу р. Волги, образовалось в 1843 г. из переселенцев села Быклей царицынского у. Саратовской губ., от чего и получило свое название; с образованием же позднее другого села ниже его расположенного, стало называться Верхне-Балыклейским. В нем правосл. церковь, училище, 2 маслобойни, заводы, 3 кузницы, 28 ветрян. мельниц, 366 дворов, жителей 2390 д. об. п. (1877 г.). У села в 60-х годах от усиленной распашки начали образовываться переносные пески.
 Нижнее — образовалось в 1849 г. из переселенцев петровского уез. Саратовской губ., зовется также Тарновая балка; расположено на лев. берегу Волги, в 145 в. от уезд. города, имеет прав. церковь, 1 кузницу и 9 ветр. мельниц, дворов 186, жителей 1087 д. об. п. См. «Труды астраханского губ. стат. комитета.» (1879 г., вып. II).

'''Ахмед I''' — 14-й турецкий султан (1603—17), род. в Магнезии в 1589 г. и 14 лет наследовал престол отца своего Мохаммеда III, который оставил ему уже приведенное в расстройство государство. А. продолжал войну с императором Рудольфом II, но восстание, вспыхнувшее в Малой Азия, принудило его заключить 11 ноября 1606 г. итваторокское перемирие, замечательное тем, что тогда Порта впервые приняла принципы и формы международного права Европы. Перемирие это, при котором султан признал прежнего «венского короля» императором, неоднократно возобновлялось и длилось 20 л.; в течение этого времени Порта ежегодно подносила Австрии «почетный дар» (в сущности дань) в 30000 дукатов, вместо условленного единовременного платежа в 200000 талеров. Беспорядки же в азиатск. провинциях заставили А. в 1612 г. заключить мир и с Персией, который положил конец долголетнему спору о границах. В Константинополе он выстроил великолепную мечеть, носящую его имя. А. † 22 ноября 1617 г. Бездарный, как и отец его, он был высокомерен, распутен и жесток. — ''А. II'' — 22 султан (1691—95), род. 1642 г., наследовал брату своему Солиману II в эпоху, бесславную для турецкого оружия. В войне с Австрией великий визирь его Кэприли-Мустафа был наголову разбит маркграфом Людвигом Баденским в битве при Саланкемепе 19 августа 1691 г. Мрачный изувер, лишенный всякой энергии, он † 6 февраля 1695 года, оставив престол двоюродному брату своему Мустафе II. — ''А. III'' — 24 султан (1703—30), род. в 1673 г., был преемником брата своего Мустафы II, низложенного янычарами. Шведский король Карл XII, потерпев поражение при Полтаве, искал защиты у Турции и вовлек А. в войну с императором Петром I. Война эта закончилась позорным для турок Прутским миром (23 июля 1711 г.). Пробудившаяся воинственность турок привела А. к войие с Венецией, у которой были отняты в 1715 Ионические острова и Морея. Австрия сочла это нарушением Карловицкого мира и объявила Турции войну, в которой главное начальство было поручено принцу Евгению. Последний в 1716 г. разбил турок при Петервардейне, в 1717 г. при Белграде, взял эту крепость и принудил А. заключить с императором Карлом VII мир, весьма выгодный для Австрии, в Пассаровице (21 июля 1718 г.). В войне с Персией судьба сначала благоприятствовала А., но и здесь он в конце концов лишился всех своих завоеваний. Этот ряд неудач вызвал восстание янычар, и 1 окт. 1730 г. он должен был отречься от престола, который перешел к его племяннику Махмуду I. А. † в 1736 г. в темнице, вероятно, от отравы.

'''Аспект''' в  — название особого расположения планет, Солнца и Луны относи&shy;тельно друг друга, каковыми они представляются для наблюдателя, находящегося на Земле. В астрологии А. имели большое значение и наблюдались весьма усердно для предсказаний судеб. В настоящее время сохранилось употребление нескольких названий А. для означения особенных положений светил, хотя положения эти уже утратили свой мистический интерес. Таковы аспекты оппозиции, соединения квадратуры и реже употребляющиеся тригональный и секстильный А. Оппозиция, или противостояние, означается в астрономических календарях знаком . Она бывает для двух данных тел, когда их долготы отличаются на 180°, так что одно восходит, когда другое заходит. Важное значение имеет оппозиция для солнца и луны. В оппозиции мы имеем полнолуние, и только в оппозиции возможны лунные затмения, а именно тогда, когда широты этих светил равны или мало отличаются одна от другой. Соединение, или конъюнкция, означается знаком и бывает, когда долготы двух светил одинаковы. В этом случае положения светил на небе различаются только на разность их широт. Так как большинство планет имеет орбиты, мало наклоненные к эклиптике, а широта Солнца всегда равна нулю, то в момент соединения все планеты занимают на небесной сфере положение, весьма мало отличающееся от положения Солнца, а иногда положение, совпадающее с Солнцем. Внешние планеты не бывают видимы во время соединения, внутренние — Венера и Меркурий — иногда проходят при этом через солнечный диск, обстоятельство весьма важное для практической астрономии, так как им пользуются для измерения параллакса Солнца. Наконец, во время соединения Луны и Солнца, если широта Луны не выходит из некоторых пределов, происходят затмения Солнца. Оппозиция имеет особенное значение в наблюдении малых планет, астероидов, так как в это время их наиболее удобно наблюдать, ибо они ближе всего к Земле и наиболее освещены для нас Солнцем. Поиски и открытия новых астероидов производятся всегда весьма близко от оппозиции. Совокупность оппозиции и соединения называется также иногда , но это слово в настоящее время принято употреблять исключительно в применении к лунной орбите. Тригональный аспект А бывает тогда, когда долготы двух планет отличаются на треть круга, т. е. на 120°, квадратура на четверть, т. е. на 90°, секстильный аспект на шестую часть круга, т. е. 60°. Эти последние А. уже не имеют значения в науке, и только для Луны, может быть, интересно знать время ее квадратуры, так как тогда ровно половина лунного диска бывает освещена Солнцем, линия отдела света от тени на Луне есть прямая линия. Однако в некоторых астрономических календарях до сих пор сохранился обычай печатать время квадратур различных планет, а остальные два аспекта уже совершенно вышли из употребления.

'''Ахмедабад''' — индобрит. округ в области Гужерат Бомбейского президентства, расположен при Камбайском заливе и занимает площадь в 9897 кв. км. с населением в 856324 ж. (1881). — Главный город А., некогда столица всего Гужерата, лежит на левом берегу Сабурматти. В XV веке А. считался одним из обширнейших, населеннейших и богатейших городов Индии и славился своими великолепными зданиями, своей торговлей и промышленностью, ныне же он находится в упадке и насчитывает 127621 жит. (1881). Железная дорога, проведенная на Бароду, соединяет его с Бомбеем. Город отличается своими просторными, правильными улицами, снабжен хорошей водой, обладает многочисленными гостиницами для приезжих (сераями) и вообще носит на себе следы прежнего величия. Величественным зданием А. является Джамма-Машид, т. е. Большая мечеть, постройка которой приписывается основателю города Ахмед-шаху; она окружена гробницами членов его фамилии. Красотой стиля отличается также мечеть Суджат-Каун. Так называемая мечеть из слоновой кости сложена из мрамора, выложенного цветами из слоновой кости, серебра, перламутра и драгоценных каменьев. Близ города находится великолепный пруд Кокария, весь окаймленный мраморными ступенями; вход к нему образуют четверо ворот, увенчанных куполами, которые поддерживаются колоннами. А. был основан в 1412 г. султаном Ахмед-шахом, вторым независимым государем Гужерата, и быстро достиг высшей степени процветания. Он славился живописью, фабриками золотых и серебряных тканей, шелковыми и хлопчатобумажными материями, бумагой и т. п. Его развитие не было приостановлено и Акбаром, имп. Дели, завоевавшим А. в 1572 г. Лишь в XVIII веке, когда господство над страной перешло к племени , он начинает склоняться к упадку. В 1780 г. он был разрушен англичанами, но вскоре опять сдан магараттам, в 1818 г. вновь завоеван англичанами. Гаванью этого города считается Камбай, расположенный в 75 км к Ю. О древностях А. ср. Шлагинтвейт, «Indien» (Лейпциг, 1881—82).

'''Баль''' (Ball Windsor) — изобретатель магазинного ружья, патентованного в 1863 г. — Магазин, находящийся под стволом, вмещает 11 металлических патронов. Ружье Б. приспособлено лишь для стрельбы на небольшие расстояния.

'''Аспендос''' - В древности большой и цветущий город в Памфилии, на обоих берегах р. Эвримедона (нын. Капри-Су), в 12 км от впадения ее в море. У стен этого города погиб в 389 г. до Р. Х. знаменитый афинский вождь Фразивул. Город был столь велик, что во времена селевкидов мог выставить 4000 войска. В позднейшее, византийское время он назывался Primupolis, древнейшее же его название было Estvedius. В его развалинах виден, между прочим, городской хорошо сохранившийся театр.

'''Ахмед-Везик''' — паша, турецкий государственный деятель, род. около 1818 г.; происходит от брака принявшего ислам грека с острова Лимно (Лемноса) с еврейкой. В 1834 г. он сопровождал своего отца в Париж, где посещал колледж С.-Барб и затем, возвратившись в Константинополь, поступил в Бюро переводов. С 1847 он состоял секретарем посольства сначала в Лондоне, а потом в Париже. Около 1850 г. он был прикомандирован в качестве секретаря к Фуад-эффенди, который был послан с чрезвычайной миссией в Бухарест, где Ахмед-Везик пробыл до 1851. Впоследствии он вышел в отставку, так как воззрения его находились в непримиримом противоречии с господствовавшими тогда стремлениями молодого поколения государственных деятелей Турции, во главе которых стоял Решид, а позднее Фуад и Аали. В противоположность последним, А. был того убеждения, что мусульманский Восток, хотя и не должен пренебрегать западной культурой, но начала для своего преобразования должен черпать лишь в себе самом; непосредственно же прививать мусульманству европейскую цивилизацию он считал делом безнадежным. Вынужденный отказаться от государственной деятельности, он посвятил себя науке и расширению своей прекрасной библиотеки. Вновь он был призван к государственной деятельности лишь Мидхатом-пашой, после того как тот в дек. 1876 г. во второй раз стал во главе кабинета. Обоих деятелей сблизило введение конституционного образа правления, которым Турция обязана была Мидхату-паше. По настоянию последнего, А. был назначен первым президентом палаты. Но новая конституция продержалась недолго. По распущении турецкого парламента А. не удалился в частную жизнь, но отправился в Бруссу в качестве генерал-губернатора провинции Кудавенди-джиар. После падения великого визиря Саид-паши (1880 г.) он некоторое время занимал его пост, но вскоре вернулся в Бруссу, а в 1884 г. окончательно отказался от государственной деятельности. С 1847 г. он издавал историко-статистический сборник: «Salaamè, ou annuaire de l’Empire Ottoman».

'''Аспер''' (Жан) — швейцарский живописец; род. в Цюрихе в 1499, † 1571; подражал манере своего знаменитого современника Гольбейна. Известен своими жанровыми картинами и очень ценимыми в свое время портретами, из которых замечателен портрет Цвингли, хранящийся в цюрихской библиотеке. Гравюры к Мауреровскому изданию «Helvetia sancta» сделаны по его рисункам.

'''Ахмеднагар''' (Ахмеднуггур) — индобрит. округ в области Декан, Бомбейского президенства, расположен на восточных отрогах Гата (Ghat) и занимает площадь в 18215 кв. км с населением в 751228 ж. (1881). Главный город А., лежащий к В от Бомбея, окружен низкой стеной, а с внутренней стороны последней идет непроницаемая живая изгородь из терновника, высотою в 6 м; кроме того город защищен обширным и сильным фортом. В А. англик. церковь, много различных школ, в том числе одна англ., и , т. е. гостиница для приезжих всех вероисповеданий, выстроенная в 1849 г. на общие средства туземцев и европейцев. В 1881 г. в нем считалось 37492 (29228 индусов, 5934 магометан и 1128 христиан) ж. Некогда А. был второй столицей царства Ауренгабада (см. это сл.); основал его в 1493 г. Ахмед-Низам-шах, один из военачальников царства Бахмани, в Декане, который, объявив себя независимым, избрал А. столицей своего царства. Царство это, впоследствии независимое лишь по имени, просуществовало до 1636 г., когда было присоединено к империи Дели. По смерти Ауренг-Зеба, которая последовала здесь в 1707 г., А. подпал власти магараттов и принадлежал к владениям Пейшвы, который в 1797 г. передал его Даулат-Раа-Сциндие. 11 сент. 1803 г. А. сдался англичанам, предводимым Артуром Уэльслей, впоследствии герцогом Веллингтоном, а 30 декабря он окончательно был присоединен к их владениям.

'''Аспер''' или Акче — самая мелкая из турецких монет и самая малая часть турецкого пиастра, который делится на 40 пара́ по 3 А. каждый. Таким образом, 120 А. составляют пиастр. Но за последнее время пиастр делится также и на 100 частей, носящих также название асперов. В Египте пиастр делится на 100 А., или 120 курант-А., в Каире же на 80. Как 120-я часть турецкого пиастра А. стоит около мет. коп., но во внутреннем обращении Европ. Турции он стоит не более . В Румынии, где с 1868 г. введена французская монетная система, придерживались ранее турецкой системы, но валюта была несколько выше. В Валахии А. стоил около мет. коп., в Молдавии около (в Галаце, впрочем, он стоил около  м. к.). В Сербии, где с 1878 г. также принята была французская монетная система, до сих пор нередко держатся турецкой валюты и А. стоит приблизительно столько же, как и в Турции, т. е. около мет. копейки.

'''Бальбир''' — испорченное французское слово «barbier» — брадобрей, цирульник. В табели о рангах, изданной Петром Великим 24 января 1722 г., ''балбир'' отнесен в число нижних чинов в ранге прапорщика. Но этот чин был скоро уничтожен.

'''Асперг''' — город в вюртембергском Неккарском округе, при Брухзал-Штутгартской железной дороге, 2571 жит. (1880); при нем Гогенасперг (см. это сл.).

'''Ахмед-шах''' — основатель царства афганцев, или Дурани, сын Семан-хана, происходил из клана ''суддоси'' афганского племени ''абдаллахов''; род. около 1724 г. Во время междоусобной войны абдаллахов с племенем гильджи, он в раннем возрасте попал в плен к Гусейну, государю Кандагара. Освобожденный из плена в 1738 г. Hадир-шахом, он сделался его жезлоносцем (асабердаром) и в этом звании сопровождал его во всех походах. Когда в 1747 г. Надир-шах был убит, А. вернулся на родину, и осенью того же года в Кандагаре старейшины провозгласили его царем Афганистана. Тогда же он присвоил своему дому почетный титул "дор-доран" (т. е. жемчужина своего времени), отчего все его племя, а за ним афганцы вообще получили название Дурани. Убедившись в преданности своих абдаллахов, а также других афганистанских племен, А. весной 1748 г. покорил своей власти Гильджи, вслед за тем он завоевал одно за другим Газну, Кабул, Джелад-абад, овладел Лагором и Мултаном и двинулся против Дели. Потерпев поражение в Сиргинде, он должен был отступить за Инд, но едва достигла его весть о смерти великого могола Мохаммед-шаха, он снова двинулся в Лагор и принудил наместника Пенджаба платить дань. Вслед за тем он в 1749 — 50 г. подчинил своей власти Герат и Нишапур; та же участь постигла Хорасан и Седжестан. Одна угроза его вторгнуться в Дели заставила бессильного императора ее Ахмеда уступить ему Пенджаб со всеми прилегающими на Востоке провинциями вплоть до Сиргинда. В 1752 г. и Кашмир был присоединен к царству Дурани. Когда в 1754 г. всемогущий визирь Индии Гази-эддин возвел на престол великого могола Алемгира II и также возвратил своему повелителю Пенджаб, Ахмед с сильным войском перешел в 1756 г. Инд, с необычайной быстротой снова утвердил свое господство в Пенджабе, завоевал Дели, назначил наместником Пенджаба сына своего Тимура, а правителем Дели своего приближенного Рогиллу и в 1759 г. вернулся в Кандагар. Немедленно же вспыхнуло восстание магараттов, которые, вступив в союз с '' сейками'', прогнали афг. наместников и овладели всеми владениями Индии вплоть до Гидаспа (Диелум). Но они были разбиты А., который в 1760 г. вторично вступил в Дели победителем. Вновь собранное войско их, предводимое Седашаром Рао-Бхао, было целиком уничтожено 6 янв. 1761 г. в битве при Панипуте. Но вслед за тем его собственное войско принудило его вернуться в Афганистан, и с тех пор А., предоставив защиту государства своему сыну Тимуру, посвятил остаток дней своих делу внутреннего управления и упрочению своей династии. 50 лет от роду он умер в 1773 г., оставив своему сыну царство, которое простиралось от зап. границ Хорасана до Сиргинда и от Оксуса до Индийского океана и Персидского моря.

'''Ахмечетка''' (Акмечетка, Александровка) — мст. Ананьевского у., Херсонской губ., при р. Буге. Жит. 780. Пр. црк., земск. и церковно-прих. шк., конский завод, до 10 торгово-промышл. завед., 2 ярм.

'''Аспергиллус''' (Aspergillus Mich.), ,  — ботаническое название рода мелких грибков из семейства (Ascomycetes), или сумчатых грибов (см. это сл.); род А. установлен Михели; некоторые виды А. являются обыкновеннейшими формами, составляющими плесень. Всего чаще на заплесневелых сырых плодах или хлебе встречаются Аспергиллус черный, A. niger, и А. сизый, А. glaucus. Строение этих форм различается только в лупу или микроскоп и представляет сильно разветвленные нити «грибницы», или «мицелия», распространяющегося по субстрату и несущего на утолщенных кончиках нитей многочисленные «конидии», т. е. ряды спор, четкообразно сидящих. У некоторых видов А. известна и другая форма размножения — так назыв. «перитеции», — т. е. шарики величиною с булавочную головку, состоящие из плотно перепутанных нитей грибницы, между которыми развиваются аскоспоры (см. ). В образовании перитеция многие ботаники усматривают половой акт, ибо наблюдалось, что около места образования перитиция появляется особая винтообразно закрученная нить (или гифа), из нижней части которой выскакивает множество тонких нитей, плотно прикладывающихся к верхней завернутой части главной нити, которая затем уже и развивается в перитеций.

'''Бальби''' (Адриано, ) — известен своими трудами по географии и статистике, род. 25 апреля 1782 г. в Венеции, получил в 1808 г. место учителя географии в коллегии Мурано, а 1811 г. сделался преподавателем физики в лицее в Фермо. Лишившись своего места в 1815 г. по распоряжению папского правительства, как иностранец, он получил место в Венеции при таможенном управлении. Проведя несколько времени в Португалии, собрал материалы для своего «Essai statistique sur le royaume de Portugal» (2 т., Map., 1822 г.) и для «Variétès politiques de la monarchie portugaise» (Париж, 1822 г.). С 1847 г. был членом Венской академии наук, † 14 марта 1848 г. в Венеции. Помимо многочисленных статистических трудов, им изданы пользующиеся большей известностью. «Atlas ethnographique du globe» (Пар., 1826) и «Abrègé de géographie» (2 т., Пар., 1832 г., 5-е изд. 1850 г.). Последнее переведено почти на все европейские языки и разошлось в огромном количестве экземпляров. Собрание «Scritti geografici» Б. (5 т., Тур., 1841—42 г.) издано его сыном Евгением, который также известен своими трудами по географии.

'''Асперматизм''' (греч.) — отсутствие семенной жидкости (при болезнях почек, мочевого канала, спинного хребта) и обусловленное этим временное проходящее или длительное бессилие; асперматический — бессеменной.
Дополнение
'''Асперматизм''' — состояние, при котором мужчина лишен возможности оплодотворить женщину, так как семя не попадает в ее органы. А. бывает врожденным или приобретенным. Врожденным его приходится признать у некоторых людей, у которых никогда не бывает поллюций и семя никогда не выделяется, ни при половом акте, ни при онанистических манипуляциях. А. может быть механический и нервный (психический). Первый может быть врожденным пороком развития или произойти вследствие повреждения мочеиспускательного канала или воспаления его при перелое. Нервный А. бывает приобретенным вследствие половых излишеств, при алкогольном опьянении, при некоторых болезнях спинного мозга, особенно при спинной сухотке. Возможен и так назыв. относительный А., при котором, напр. во время полового акта, извержения семени не бывает, а при поллюции семя выделяется. А. представляет редкую болезнь. При механическом А. мало надежды на излечение; нервный А., напр. происшедший от полового истощения, поддается лечению (воздержание и укрепляющее лечение).
 .

'''Бальби''' (Жозефина-Луиза де Комон, Caumont, графиня де) — фаворитка Людовика XVIII, род. в 1763 г. умерла в Париже около 1836 г. Дочь маркиза де Комон ля Форс ( ); она 17-ти лет вышла замуж за полковника, графа де Бальби. В том же году граф застал свою жену в обьятиях одного из придворных, и, когда он покусился убить ее и любовника, графиня объявила его сумасшедшим и добилась того, что установили над ним опеку. Затем она сделалась фрейлиной при дворе графини Прованской и вскоре приобрела массу поклонников, между которыми Людовик занял первое место. Тщеславная и расточительная, она вскоре растратила отцовское наследство и потребовала от Людовика назначения ей особого содержания. Между тем наступила революция, граф Прованский должен был бежать, и Б. последовала за ним. Но скупость Людовика оттолкнули ее от него, и когда двор оставил Кобленц, Б. уехала в Голландию, где вскоре сделалась известной по скандалезной связи с графом д’Аршамбо (Archambault). Возвратившись во Францию уже во времена Консульства, Б. проживала одно время в Монтобане и только после низложения Наполеона приехала в Париж, думая возобновить старые связи с Людовиком XVIII. Долго ей не удавалось получить аудиенции, наконец, при помощи разных интриг она добилась ее, но ожидания ее не оправдались, и с тех пор известия о Б. исчезают.

'''Аховаи''' (Ahovai, Thevetia Ahovai DC., Cerbera Ahovai L.) — бразильское дерево из семейства Аросуnеае. Семена и все другие части растения чрезвычайно ядовиты, даже брошенный в воду кусок древесины убивает рыб; на топливо также не идет, ибо распространяет невыносимый запах. Твердые орехи употребляются индийцами для приготовления трещоток (отсюда и название «Аховаи», т. е. трещотка). Род Thevetia L., встречающийся в Южной Америке от Парагвая до Мексики, обнимает семь видов; голые деревья и кустарники с однопарными перистыми листьями и довольно крупными желтыми собранными в немногоцветковый ложный зонтик цветками; чашечка пятираздельная, покрытая у основания множеством железок, венчик воронкообразный, тычинок пять на конце трубки; двугнездная завязь превращается в двугнездую четырехсемянную костянку. Близкий род Cerbera L. отличается своей чашечкой, лишенной железок. Из четырех встречающихся в тропиках Старого Света видов, у С. Odallam Ham. — ядовитые семена и листья, действующие как листья кассии (александр. лист), а С. lactaria Ham. содержит млечный сок, идущий на приготовление слабительного.

'''Асперн''' — селение на левом берегу Дуная, напротив Вены; оно лежит непосредственно около узкого рукава этой реки, в 1200 шагах от другого сел. . К В. и С. от обоих селений тянется равнина , ограниченная с З. возвышенностью Бизамберг. Около возвышенности этой с 16-го мая 1809 г. стояла армия эрцгерцога Карла, который после несчастных дел под Регенсбургом отступил кружным путем, через Богемию, опять к Дунаю и решился защищать против Наполеона важный стратегический пункт, на котором соединяются дороги из Богемии, Моравии и Венгрии. Французы в числе около 90 т. вступили 13 мая в Вену и стояли на правом берегу Дуная, намереваясь переправиться через реку. Для переправы Наполеон избрал то место, где Дунай разделяется о-вом Лобау на два рукава. В полдень 20 мая французы начали переправляться через северный (более узкий) рукав и заняли селения А. и Эслинг. К вечеру 21-го числа они перевели на левый берег Дуная до 30 тыс. чел., причем Массена стал у А., Ланн — у Эслинга, а между ними расположилась конница под начальством самого Наполеона. Эрцгерцог Карл со всею своею армиею (75 т.) двинулся против французов, намереваясь отбросить их за Дунай, разрушить мосты и занять берег реки сильною артиллерию. Только после многочасового боя в улицах и домах и после отражения австрийскою пехотою атак франц. конницы эрцгерцогу Карлу удалось вытеснить неприятелей из А., и все попытки их вновь овладеть селением кончились неудачею; но Эслингом австрийцы не могли овладеть, и это селение осталось во власти французов. В течение ночи Наполеон приказал восстановить разрушенный австрийцами главный мост, перевел на левый берег большую часть своей армии и 22 мая возобновил бой. Силы противников теперь почти поравнялись. Предметом борьбы опять явились оба названные селения: австрийцы старались взять Эслинг, французы — А. Пока правый фланг французов защищал Эслинг, а левый проник в А., Наполеон повел главную свою атаку в центре. Здесь двинуты были вперед крупные колонны войск под начальством Ланна, и центр австр. армии подвергся опасности быть прорванным. Тогда сам эрцгерцог, взяв в руки знамя, стал во главе поколебавшихся было войск, призвал из резерва гренадерские баталионы, и французы были отброшены. Однако овладеть Эслингом и теперь не удалось; зато из А. французы были выбиты, а центр их подвергся жестокому артиллерийскому огню, жертвою которого пал сам Ланн. Не видя возможности держаться на левом берегу, Наполеон приказал ночью отступить на о-в Лобау. Отступлением этим распоряжался Массена, выказавший столько отваги и искусства, что в руках неприятеля осталось лишь весьма мало трофеев. Урон австрийцев доходил до 24-х тыс., французов — до 30-ти тыс. В бюллетене своем Наполеон говорил, что окончательно отбросил неприятеля, добровольно прекратил бой уже среди полной победы и только 23-го числа приказал войскам отступить. Однако истину не удалось скрыть: она проникла до Парижа и вызвала там беспокойное движение; в Тироле и Сев. Германии возникли новые надежды на вмешательство Пруссии. Воспользоваться победою, быстро перейти на правый берег и довершить поражение неприятеля до прибытия к нему новых подкреплений — на это эрцгерцог Карл не решился вследствие утомления своих войск и недостатка в зарядах. Он продолжал стоять на Мархфельде и удовольствовался тем, что поколебал веру в непобедимость Наполеона.

'''Бальбиани''' Эдуард ( Edouard Gerard) — французский зоолог, род. 1825 г. в С.-Доминго, первоначально учился в Германии, а с 1840 в Париже на медицинском факультете, получил в 1845 г. докторскую степень («Essai sur les fonctions de la peau»). Затем в мемуарах Пар. академии наук напечатал исследование, давшее ему славное имя: «Sur les phènomènes sexuels des Infusoires». Клод Бернар сделал его заведующим гистологическими работами в лаборатории общей физиологии естественно-исторического музея; Б. занимал эту должность до 1873 г., когда приглашен был в Collège de France заместить Коста (Coste), по кафедре сравнительной эмбриогении. Главнейшие труды, напечатанные Б. после того, следующие: «Etudes sur la génèration et le dèveloppement des articulès, sur la génèration des vertèbrès (1879), sur les sporozoaires (1884), sur la pebrine» (болезнь шелковичных червей). Командированный правительством для исследования и изучения филоксеры, он описал ее и указал на методы борьбы с этим опасным для виноградников насекомым. Кроме того, он издал весьма важное исследование: «Sur la cellule, sur l’histologie du noyau et sa physiologie». Несколько раз увенчанный премиями Акад. наук, Б., между прочим, в 1873 г. получил большую премию, уст. за работы по естеств. наукам, и в 1883 г. — премию Лаказа, уст. для физиологических исследований.

'''Ахолия''' (греч.) — недостаток желчи, недостаточное выделение желчи, встречается при лихорадочных состояниях разного рода, при болезнях печени, после сильных кровотечений и при значительной продолжительности приводит к недостаточному усвоению пищи, беспрестанным запорам, исхуданию и истощению.

'''Асперолит''' — разновидность шлаковатой медной руды, или хризоколлы. Встречается в Меднорудянском руднике (Нижн. Тагил) в виде почковидных масс голубовато-зеленого цвета. Отличается хрупкостью. Образует псевдоморфозы по малахиту.

'''Асперула''' (Asperula L., ) — род растений сем. (Rubiaceae Juss.); отличается от ближайшего рода Galium воронковидным венчиком с явственною трубкою; чашечка малозаметная, завязь нижняя, плод двойчатый, сухой, с односемянными половинками. Цветки обыкновенно белые, часто в ложных зонтиках, собранных метелкою; листья кольчатые. Относящиеся сюда растения — многолетние, реже однолетние, травянистые или полукустарные; для большинства — родина Европа. Более других известен вид A. odorata L., лесной чай, служащий для приготовления освежающего напитка (Maitrank). Корневище у него ползучее, нитевидное, стебель прямой, четырехугольный, листья продолговато-ланцетные, сидят кольцом по восьми, белые цветки отличающиеся приятным запахом кумарина, образуют верхушечный трехраздельный ложный зонтик. Плод покрыт крючковатыми щетинками. Смешивается часто с Galium silvaticum L., но у этого последнего стебель цилиндрический, а листья с голубоватым оттенком. Считается специфическим средством от биения сердца (herba cordialis); употребляется в народе от водобоязни и от простуды.

'''Бальбин''' (Balbinus Coelius) — император римский, царствовавший в 238 г. в продолжение 3 месяцев. Он происходил из древнего рода Бальбов, из которых Корнелий Бальб был другом Цезаря и Помпея. Б. был человек очень богатый и образованный и выказал замечательные способности как администратор, управляя многими провинциями Азии и Африки, и во время двукратного консульства в Риме. — В 238 г. Максимин убил обоих Гордиев и двинулся на Рим. Сенат, пораженный ужасом, собрался в храме Согласия и постановил, во избежание анархии, избрать двух императоров: одного гражданского, который остался бы в Риме, и другого, военного, который бы пошел с войском против Максимина. Были выбраны, первым — Бальбин, вторым — Пупиен. Максимин был разбит и умерщвлен под стенами Аквилеи, и возвращающегося Пупиена сенат и Б. встретили с большими почестями. Некоторое время оба императора правили мирно, но вскоре между ними возникли недоразумения, а этим воспользовалось войско, чтобы избавиться от императоров, которых избрало не оно, а сенат. Для этого выбрали день каких-то празднеств и подступили массой ко дворцу. Первым заметил их Пупиен и потребовал от Б. призвать германскую гвардию; тот, не доверяя ему, отказал, между тем солдаты проникли уже во дворец и, сорвав царские регалии с обоих императоров, потащили их с собой. К тому времени подоспела германская стража и бросилась отбивать злосчастных пленников, но ей пришлось лишь поднять на улице два трупа.

'''Ахрас''' (Achras) — род растений из семейства Sapotaceae. A. Sapota L., венчающийся в Вест-Индии и Южной Америке, дает вкусные плоды (Sapotilla), ради которых часто разводится под тропиками.

'''Бальбин Богуслав''' — чешский писатель XVII в., род. 1621 г. в Кралевом Градце, отчего иногда подписывался Reginohradecensis; воспитывался в Иезуитском конвикте в Ольмюце, где префектом был Наколай Ленчицкий, который оказал большое влияние на Б.; вступив в орден иезуитов, Б. изучал в Праге философию, в Коллегии св. Климента в 1642 г. Затем 1646 г. он издал "Legatio Ароllinis coelestis ad universitatem pragensem", после чего участвовал в защите Праги против шведов 1648 г. Впоследствии Б. посвятил себя обучению юношества и на этом поприще оказал великие услуги своему отечеству; для своих учеников он написал: "Verismulia humanarum disdplinarum" (1666 г.) "Quaesita oratoria" (1677 г.) и "Auxilia poetica"; свои стихи он печатал под заглавием: "Examen Melissaeum". Кроме того ему принадлежат следующие сочинения: "Diva Vartensis" (1655 г.), "Diva Furzanensis" (1658 г.), "Diva s. Montis" (1665 г.), последнее также по-чешски; "Vita venerabilis Aniesti", (1664 г.) "Origines comitum de Guttenstein", "Epitome Bohemоcarum seu historia Boleslavensis (1677 г.); последнее сочинение сначала было осуждено государственной цензурой, запрещено было его печатание, и автор сослан, потом, однако, император Леопольд I освободил Б. и дозволил печатать книгу. Самым важным сэчинением Б. было "Miscellanea historica regni Bohemiae"; сочинение это не кончено. Написаны и напечатаны при жизни автора 8 глав первой части, а именно: 1) Liber naturalls (природа чешской земли), 2) popularis (народонаселение), 3) aborographicus (география), 4) hagiographicus (жития чешских святых), 5) раrochialis или sacerdotalis (о приходах), 6) episcopalis (о пражских архиепископах), 7) règalis (о чешских королях, второе изд. 1735 г.), 8) epistolaris (законник). Девятая глава 1-й части Bohemia docta (об ученых) издана 100 лет после смерти Б., Кандидом и Терезией в 1777 г. и Унгаром 1776—80 гг. Из второй части при жизни автора напечатаны две книги, посвященные истории чешских дворянских родов (во второй раз изданы Дисбахом 1770 г.); из второй же части — главы Liber curialis seu de magistratibus et o f fоcus curialibus regni Bohemiae (o судах и администрации чешского королевства), издана Ригером в 1793 г. Сочинение Б. "De regln Bohemiae felici quondam, nunс calamitoso statu, etc." издана M. Пельцлем в 1775 г. под загл. "Dissertatio apologetica pro lingu a slavonica", а в чешском переводе Тоннера, в "Matica Lidu" 1869 г. Последним трудом Б. была "Vita venarabilis P. Nicolai Lancicn", и вскоре после того он в 1683 г. скоропостижно умер.

'''Бальбин Филип''' — из Ворличной, умерший около 1575 г. был живописцем и, вероятно, картинки в чешско-латинских каницоналах в Градце принадлежат ему.

'''Ахрома''' (греч. ахроматия) — недостаток кожного пигмента, бывает или врожденным, или приобретенным; последний — выражается большей частью в появлении на наружной коже различной величины пятен молочного цвета с резко очерченными контурами. Болезнь эта является без всякого видимого повода и не поддается никакому лечению.

'''Бальбин Ян''' — из Ворличной, — род. в 1520 г. в Градце, учился в Пражском университете, получил ученую степень бакалавра свободных наук и написал ряд латинских стихотворений, изданных в сборнике «Farragines», а также в историческом календаре Велославина.

'''Бальбо''' (Balbo, граф Чезаре) — итальянский государственный деятель и писатель; род. в Турине 21 нояб. 1789 г., в 1807 г. получил место аудитора при государственном совете в Париже, в 1808 г. назначен генеральным секретарем правительственной комиссии, на которую было возложено преобразование Тосканы во французскую провинцию; подобное же место он занимал впоследствии в Риме, Париже и в 1813 г. в Германии; в 1815 г. сопровождал своего отца в Мадрид, в качестве секретаря посольства. Хотя он был далек от всяких замыслов, клонившихся к совершению государственного переворота, но вследствие близких отношений к принцу Кариньянскому (Карлу-Альберту), Б. был привлечен в 1820 г. одновременно с ним к следствию и вынужден оставить страну и поселиться во Франции. В 1824 г. ов возвратился в Италию, поселился в замке Камерано в Монферрате и предался исключительно изучению истории. К общественной деятельности Б. возвратился в 1848 г. По обнародовании новой конституции он был назначен королем Карлом-Альбертом, 8-го марта, президентом вновь сформированного министерства; этот пост он оставил после сражения при Кустоце. По смерти Карла-Альберта Бальбо окончательно удалился от общественной деятельности и † 3 июня 1853 г. в Турине, где поставлен ему памятник (работы Велы). Из его многочисленных сочинений особенно замечательны: «Storia d' Italia» (1830 г., доведено до Карла Великого), «Vita di' Dante» (Турин 1839 г., нов. изд., Флор., 1853 г.), «Meditazioni storiche» (1842 г., не окончено), «Della monarchia rappresentativa in Italia» (Флор., 1857 г.). Ср. Рикотти, «Della vita e degli scritti dl Cesare Balbo» (Флор. 1856 г.). — Его отец, Проспер Бальбо, род. 2 июля 1762 г.; во времена директории был сардинским посланником в Париже, после реставрации — посланником в Мадриде, позднее попечителем Туринского университета и министром; † 4 марта 1837 г.

'''Ахроматический''' (греч. — бесцветный) — название это носят в физике те оптические стекла и подзорные трубы, в которые можно видеть предметы без цветных краев, чем достигается большая отчетливость и ясность видимых в трубу предметов. Цветные края, которые составляли главный недостаток старинных подзорных труб с простыми окулярными и объективными стеклами, происходят от того, что бесцветный луч является составленными из нескольких цветных, различной окраски, лучей и различной преломляемости (см. Преломление света и Спектр). Если бесцветный луч преломляется, он этим разлагается на составляющие его лучи, которые будут отклонены не в одинаковой степени от прямолинейного направления первоначального луча, вследствие различной преломляемости каждого из них. Таким образом, если световые лучи проходят через выпуклое объективное стекло и преломляются им, то они сходятся не в одном только фокусе (см. это сл.) объектива, как это следовало бы для одноцветных лучей, но они образуют последовательно несколько фокусов: ближе всего к стеклу находится фокус фиолетовых лучей, затем голубых, зеленых, желтых и дальше всего красных лучей, так что только в середине этих фокусов образуется от смешения всех цветов бесцветный фокус, но с окрашенными краями. Ньютон, введенный в заблуждение недостаточно полными и точными опытами, считал устранение цветного окрашивания неосуществимым; только Эйлер впервые в 1747 году высказал мысль, что подобное устранение возможно, и это определеннее подтвердилось точными исследованиями шведского математика Клингенстьерна (в 1754 г.) и окончательно доказано было англичанином Джоном Доллондом, который сделал первую ахроматическую подзорную трубу. Некоторые утверждают, что изобретение это было сделано еще в 1729 году англичанином Честером Мор-Галлем, но что на него не обратили только в то время внимания. Доллонд достиг своей цели, составив объектив из двух сортов стекла: флинтгласа и кронгласа, которые не только различно преломляют свет, но и следуют различным законам относительно цветорассеяния. Если взять двояковыпуклое стекло из кронгласа и выпукло-вогнутое — из флинтгласа и положить одно на другое, то можно так подобрать кривизну этих стекол, что слабее преломляющее стекло из флинтгласа будет в одинаковой степени рассеивать цвета с кронгласовым стеклм, но только в противоположном направлении; таким образом оба стекла, сложенные вместе, будут все-таки собирать лучи в фокусе, лишенном теперь уже всякой окраски. Подобную ахроматическую систему стекол употребляют для объективов и окуляров (см. эти слова), подзорных труб и микроскопов, и для объективов фотографических аппаратов. Изготовление ахроматических стекол было постепенно усовершенствовано, частью самим изобретателем, частью его сыном, Петром Доллондом, затем его зятем Рамсденом, но более всего сделал в этом отношении Фраунгофер, который около 1812 г. открыл способ изготовлять эти сорта стекол совершенно чистыми, что представляло большие трудности, в особенности для флинтгласа. Подзорные трубы этого рода при меньшей длине — гораздо лучше больших старинных не ахроматических труб. Оптик Плэсль в Вене устроил в 1829 г. очень малую подзорную ахроматическую трубу (полевой бинокль для военных целей) и изобрел в 1832 г. большую подзорную трубу, в которой стекла, образующие ахроматический объектив, не стояли плотно одно возле другого, но находились на известном рассчитанном расстоянии друг от друга, что дало возможность значительно укоротить подзорную трубу. Подобные ахроматические трубы называют ''диалитическими''. Ныне приготовляемы ахром. стекла, состоят из двояковыпуклого кронгласового стекла, обращенного к лучам, и выпукло-вогнутого флинтгласового стекла, сложенные поверхности обоих стекол почти одинаковой кривизны, между ними кладут на краях обыкновенно три свинцовых листка, для того, чтобы они не касались друг друга. Между нынешними фабрикантами хороших оптических объективов особенно известны следующие фирмы: Мерц и Штейнгель в Мюнхене, С. Плэсль и (М. Вагнер) в Вене, Шредер во Франкфурте на Майне, Секретан, Гартнак и Шевалье в Париже, Кук в Йорке, Грубб в Дублине, Траутон и Симмс в Лондоне. Превосходные объективы для фотографических аппаратов изготовляют след. фирмы: Далльмейер в Лондоне, Шевалье в Париже, Росс в Лондоне, Штейнгель в Мюнхене, Фохтлендер в Брауншвейге, Гаррисон и Шницер в Нью-Йорке.

'''Бальбоа''' (Васко Нуньес де Balboa) — испанский мореплаватель и колонизатор, род. в 1475 г. в Херес де лос-Кабаллерос (в Бадахосской провинции), в молодости вел разгульную жизнь; отправившись в Сан-Доминго, примкнул к экспедиции, снаряженной в 1510 г. Франциском де Энрико, причем, скрываясь от кредиторов, должен был спрятаться в бочку, в которой внесен на корабль. Во время восстания в колонии сделался ее начальником. Смутные сведения, ходившие о существовании большого западного океана, побудили его в 1513 г. предпринять путешествие с целью открытия этого океана. Действительно, 26 сентября того же года, он увидел море с вершины одной горы Панамского перешейка. Между тем Педрарий Давила, происками при испанском дворе получил начальство над землями, завоеванными Бальбоа. Б. подчинился в 1514 г. новому правителю, человеку бесхарактерному и жестокому, и, занимая в колонии второстепенную роль, совершил еще несколько удачных открытий. Эти заслуги еще более усилили ненависть к нему Давилы. Испанское правительство старалось восстановить между ними согласие; Б. женился даже на дочери своего врага, но несмотря на это был обвинен в 1517 г. в намерении произвести восстание и обезглавлен в Кастильо д'Оро.

'''Бальбуена''' ( Дон-Бернардо де) — один из выдающихся эпических поэтов Испании; род. в 1568 г., в Вальдепеньясе; ребенком был привезен в испанские владения в Америке и окончил курс наук в одной из коллегий, в Мексике. Семнадцатилетним юношей он уже славился как поэт. Возвратившись в 1608 г. в Испанию, был назначен священником в Ямайку; а в 1620 г. епископом в Пуэрто-Рико, где он † в 1627 г. Из его сочинений уцелели только три: «La grandeza mejicana» (Мексика, 1609 г.; Мадрид, 1829) — стихотворение, в котором описан в поэтической форме город Мексика; «El sigla de oro en las selvas de Eriphile» (Мадрид, 1608 г.) — пастушеская повесть, написанная прозой, на итальянский лад, вперемежку с лирическими стихами, между которыми есть девять очень красивых эклог («Eglogas»); «Еl Bernado &ograve; la victoria de Roncesvalles» — широко задуманное эпическое стихотворение в 24 книгах, состоящее из 45000 стихов, (Мадр., 1624 и 1808 гг., лучшее издание его находится в 19-м томе «Biblioteca de los autores Espa&ntilde;oles»). Первые два из названных выше произведений были изданы вновь Мадридской академией в 1821 г. Заслуги Б. в поэзии признаны лишь в последнее время; между тем, как уже одно «Bernardo» отводит ему почетное место в истории испанской поэзии и в ряду эпических поэтов вообще. Хотя этот эпос не отличается особенной оригинальностью, но по богатству фантазии и простоте изложения Б. выказал себя в нем истинным поэтом.

'''Бальбус''' (лат. , т. е. заика) — прозвище, которое давалось нескольким известным римлянам; так, напр., Гай Аттилий Б., бывший консулом с 246 по 235 гг. по Р. Х., при котором вторично, после основания Рима, был закрыт храм Януса; также Л. Корнелий Б. из Гадеса, которого защищал Цицерон, когда ему было отказано в праве римского гражданства. См. его речь «Pro Balbo».

'''Ах-су''' — дер. Бакинской г., шемах. у., двор. 73, жителей 285. Мечеть, почт. станц., значительный базар. Развалины Новой Шемахи, построенной Надир-шахом в 1730 г. вместо разрушенной им Старой Шемахи.

'''Аспинваль''' — небольшой город на северном берегу Панамского перешейка, в штате Панаме Республики Колумбии, основан в 1852 году североамериканцами по случаю проложения Панамской железной дороги (конечной станциею которой он является) и назван по имени главного предпринимателя, нью-йоркского негоцианта Аспинваля; туземцы же называют А. — . В нем прекрасный рейд; 4 пароходные линии (между ними наиболее известно Гамбурго-Южно-американское общество) связывают А. с Нью-Йорком, Вест-Индиею, Англиею, Франциею и Германиею. Город насчитывает всего 1200 жит., преимущественно негров и мулатов и незначительное число белых. А. предстоит важное значение в будущем, как конечному пункту созидаемого Панамского канала.

'''Бальве''' — г. в прусской провинции Вестфалии, в округе Арнсберг, у подножия Бальвского леса, местопребывание окружного суда, имеет 1209 жит. (1885) и католическую церковь. В окрестности большая фабрика химических препаратов. Бальвский лес, достигающий 548 м высоты — горный кряж, покрытый лесом. В известковых горах долины Гённе находится много пещер, между которыми особенно славится Бальвская пещера, как по величине, так и место нахождению массы костей ископаемых животных. Лучшие экземпляры этих находок сохраняются в городском музее.

'''Ахтанизовская станица''' — Кубанской об. Темрюк. уезде, при Ахтанизовском лимане, в 25 в. от уездного г. Дворов 216, жит. 2151, исключительно малороссы, правосл. церковь, почт. станц., мужская школа, пристань нефтяного промысла, больница, 7 лавок, 8 мукомольных мельниц, войсковой мост и гребля с деревянным водопроводным мостом.

'''Аспиндза''' — сел. Тифлисской г., Ахалцыхского у., в 30 вер. к ЮВ. от г. Ахалцыха, при впадении р. Аспинзынай в р. Куру, домов 53, жителей 358, с древним замком аспинзских беков и минеральными водами, славящимися целительною силою от женских болезней.

'''Бальвержишки''' — село, раньше местечко, мариампольского у. Сувалкской губ. при устье впадающей в Неман р. Перчайки, получившее свое название от подводной скалы на Немане, называемой Барбера. Это местечко с принадлежащими ему землями было пожаловано королем польским Сигизмундом I русскому князю Рафаловскому-Головчинскому, потомки которого отдали кальвинистам основанную здесь упомянутым королем католическую церковь. После Головчинских этим местечком владели Корвины-Гонсевские, потом оно перешло в собственность гр. Тышкевичей, в 1831 г. было конфисковано, но в 1864 г. возвращено по Высочайшему повелению дочерям гр. Фаддея Тышкевича. Б. имеют около 2½ тыс. жит. Здесь находится деревянная католическая церковь, основанная кн. Иваном Чарторыжским в 1674 году. В Тройцын день в местечке этом бывает оживленная ярмарка.

'''Ахтанизовский лиман''' — одно из больших озер, или лиманов, в которые сливаются рукава Кубани. В этот и Курчанский лиман вливается рукав Кубани — ''Переволока'', см. Кубань.

'''Бальдаккини''' (Baldacchini-Gargano, Фран. Саверио) — современный итальянский поэт; родился в Барлетто 29 апреля 1800 г., ум. в 1879 году. Сотрудничал во многих неаполитанских журналах, много путешествовал. Во время революции 1848 г. был избран депутатом, а также в 1860 г. и в 1868 г., после чего был сделан сенатором. Из его многочисленных произведений назовем: «La Gioretta, novella in ottava rima» (Неап., 1826); «Claudio Vannini o l’Аrtista, canto» (Неап., 1834) — прекрасное подражание Байрону. «Poesie» (Неап., 1849), «Polinnia versi» (Неап., 1873), где видно влияние Андрэ Шенье (Сhеniег) — современные идеи в античной форме, и «Prose» (Неап., 1873, 4 т.), из которых четвертый заключает переписку Б. с Маркетти, Ботто, Николини и др.

'''Аспиратор''' — весьма употребительный в химических лабораториях аппарат, служащий для просасывания воздуха (с желаемой быстротой) через соединенный с таким прибором сосуд. В простейшем виде А. состоит из объемистого жестяного цилиндра с герметически закрывающейся крышкой, снабженной тубулусами; на дне такого цилиндра приделан выпускной кран. Если прибор наполнить водой и сообщить один из тубулусов с сосудом, через который будет протягиваться воздух, а затем открыть нижний кран, то можно управлять скоростью идущего через прибор воздуха, пуская более или менее сильную струю воды. За неимением особого прибора для тех же целей можно пользоваться обыкновенным газометром (см. это сл.), всегда имеющимся под руками в лабораториях. Когда вся вода стечет, А. вновь наполняют. Это неудобство устранено в приборе Арендта, состоящем из двух вертикально соединенных между собою сосудов, представляющих, таким образом, двойной аспиратор; при этом вода из высасывающего (верхнего) сосуда переливается в нижний; когда первый опорожнится, весь прибор повертывают на 180° около горизонтальной срединной оси и, таким образом, наполненный водою сосуд помещается над порожним и может служить как А. При помощи особо устроенных кранов регулируют скорость струи воды и просасываемого воздуха. Совершенно иное устройство представляют А., служащие для разрежения воздуха. Относительно принципа их действия и конструкции см. ''Насосы.''

'''Ахтапинские''' или Ахтальские грязи Тифлисской губ. сигнахского у., к СЗ от г. Сигнаха, близ сел. Гурджаони, выходит в шести местах в небольшой котловине, имеющ. 66 саж. в окружности, у Сигнахско-Телавского шоссе; масса грязи густая, синеватого цвета, солено-глинистого вкуса и нефтяного запаха, имеет температуру 14°Р., постоянно клокочет, отделяя газы. В 1000 ч. грязи находится 10 ч. поваренной соли, 2,7 углекисл. натра, 0,2 ч. углекисл. кали и 0,6 ч. прочих солей.

'''Бальдамус''' (Авг.-Карл-Эдуард) — немецкий зоолог (орнитолог); род. в 1812 г., изучал в Берлине богословие, был сперва учителем гимназии, потом пастором. По его инициативе было учреждено в 1850 г. общество немецких орнитологов. Вместе с Блазиусом он обрабатывал окончание Науманновской «Naturgeschichte der Vögel Deutschlands», и написал: «Illustriertes Handbuch der Federviehzucht» (2 изд., 2 т., Дрезд., 1881); «Vogelmärchen» (Дрезд., 1876), «Das Hausgeflügel» (Дрезд., 1882). С 1849 по 1858 г. Б. издавал «Naumania. Archiv für Ornithologie».
Дополнение
'''Бальдамус''' (Август-Карл-Эдуард) — нем. зоолог; ум. в 1893 г.

'''Ахтарагдит''' — разрушенный минерал, встречающийся в виде пирамидальных тетраэдров (до 2 см величиной) в вулканическом туфе при впадении р. Ахтарагды в Вилюй (Восточная Сибирь). Брейтгаупт считал его псевдоморфозой по гельвину, другие же считают за измененный борацит.

'''Аспирация''' — высасывание. Под А. разумеют в медицине выкачивание или высасывание из полостей тела ненормально скопившейся в них жидкости посредством какого-либо трубчатого инструмента. А. пользуются с целью распознавания болезни, а также с целью лечения, именно для удаления из полостей тела ненормальных скоплений жидкостей.

'''Ахтарские лиманы''' близ Азовского моря, к С от Кубани. Питаются пресной водой из многочисленных ериков, вытекающих из ''Протоки'', главного рукава Кубанской дельты, см. Кубань.

'''Бальдассерони''' (Джиованни Baldasseroni) — тосканский политический деятель (1790—1876). В 1845 г. получил управление финансами. 30 июля 1848 г. Б. был низвергнут вместе со всем министерством Ридольфи; в мае 1849 г. был призван стать во главе консервативного кабинета (взял на себя портфель мин. финансов) и в 1850 г. привез из Вены так назыв. тосканские «сентябрьские» декреты, на неопределенное время отменявшие действие конституции. Повышением налогов Б. поправил тосканские финансы, расстроенные внутренними волнениями и австрийским хозяйничаньем. В 1852 г. было покушение на жизнь Б. В 1859 г. он был вынужден подать в отставку. Написал «Leopolde II, granduca di Toscana e i suoi tempi» (Флор., 1871).

'''Аспирин''' - ацетосалициловая кислота, СН 3 .СО.О.С 6 Н 4 .СООН, соединение, не особенно давно введенное в медицину. Получается при нагревании салициловой кислоты с уксусным ангидридом при 150°С. Представляет бесцветные кристаллы, плав. при 135°С, кислой реакции. Растворяется в теплой воде 1:100, в холодной труднее, легко в спирте, эфире и хлороформе. Водные и спиртовые растворы не дают фиолетового окрашивания с хлорным железом (отличие от салициловой кислоты). А. охотно применяется в медицине для замены салицилово-натровой соли, как жаропонижающее и особенно охотно против суставного ревматизма, так равно и потому, что не обладает неприятным вкусом и при больших даже дозах не проявляет нежелательных побочных действий. Принимается 3-5 раз в день по 0,5-1,0 г.

'''Ахтарский''' — хутор Кубанской обл., Темрюкского отдела, в 110 вер. от жел. дор., на берегу Азовского моря. Жит. 4321. Рыбные промыслы. Училище; почтово-телеграфное отделение.

'''Бальде''' (Balde, Яков) — один из новолатин. поэтов; род. в Энзисгейме, в Эльзасе 4 янв. 1604 г., получил образование в Ингольштадте, вступил в 1624 г. в орден иезуитов; с 1637—50 гг. был придворным священником в Мюнхене; † в Нейбурге, на берегу Дуная, 9 авг. 1668 г. Более выдающиеся из его стихотворений «Lyricorum libri IV, Epodon liber unus» (Мюнх., 1643 и 1645; 2-е издание, Кельн 1645 г.; в новейшее время издан Ф. Шиллером, Мюнст., 1856); «Silvae lyricae» (Мюнх. 1643 и 1645; 2-е издание, Кельн, 1646); «Ваtrасhоmуоmасhiа»(Ингольшт., 1637, Мюнх., 1647. издано вновь с немецким переводом М. И. Берхемом. Мюнст., 1859); «Poema de vanitate mundi» (Мюнхен, 1638 и 1649); «Agathyrsus» (Мюнх., 1638); «Solatium Podagricorum» (Мюнх., 1661 г.; на нем. языке изд. Нейбигем, Мюнх., 1833), «Urania victrix» (Мюнх., 1643). Собрание «Poemata» Б. было издано им самим (4 т., Кельн, 1660); более полное издание появилось долгое время спустя после его смерти (8 т., Мюнх., 1729). Сборник его избранных лирических стихотворений издан впервые Орелли (Цюр., 1805 г.; 2-е изд. 1818). Переложение избранных стихотворений Б. изданы Гердером в «Терпсихоре» Нейбигом (Мюнх., 1828—30 и 1833), Айгнером (Аугсб., 1831), Шлютером (Падерб., 1857), Бингаком (Нейбург, 1868), Шроттом и Шлейхом (Мюнх., 1870). Б. поэт весьма даровитый и известен в особенности лирическими произведениями. В противоположность его латинским стихотворениям, немногие стихотворения, написанные на немецком языке, нескладны и не отличаются вкусом. Ср. Г. Вестермайер. «Jakob. В., Sein Leben und zeine Werke» (Мюнх., 1868).

'''Ахташ''' — быстрая горная р. Хасав-Юртовского окр. Терской обл. Вытекает из горы Ханакой и соседних с нею гор, проходящих по границе Терской и Дагестанской обл. Выйдя на плоскость ниже Хасав-Юрта, А. разбивается на множество протоков, теряющихся в степи. Длина А. около 100 в. На берегах его — несколько аулов.

'''Аспис''' ( ) — современный польский поэт и литератор; род. 1842, посещал Московский и С.-Петербургский университеты и потом был учителем гимназии в Варшаве. Написал эпическую поэму «Salwator» (1859 г.), «Sen Odrodzenia» (1869 г.), трагедию «Sulamita» (1874), поэму «Na cmentarżu» (1875) и много других беллетристических и публицистических статей в различных журналах и повременных польских изданиях.

'''Бальдензель''' (также Больдензель, Вильгельм) — немец. путешественник-доминиканец, наз. собственно Оттон Ниенгуз и был родом из Миндена. Около 1315 г. он оставил свой орден и принял имя Б. по фамилии матери. В 1332 г., получив от папы прощение за самовольное оставление ордена, Б. отправился на Восток, побывал в Константинополе, Финикии, Египте, на горе Синае, и наконец достиг Иерусалима. Возвратившись в 1336 г. в Европу, он, по предположению кардинала Талейрана де Перигора (Périgord), составил описание своего путешествия, один из наиболее интересных и верных памятников того времени, касающихся истории Св. Земли. Описание это, написанное по-латыни и разошедшееся в многочисленных рукописях, имело затем несколько изданий. Одно из наиболее древних издание Канизиуса (Саnisius) «Antiquae Lectiones» (Ингольштадт, 1601 г.) появилось под заглавием «Hodoeporicon ad Terram Sanctam». К нему приложено письмо к аббату Петру из Кёнигзааля (Aula regia) в пражской епархии.

'''Ахтбецнер''' — серебряная швейцарская монета = 8 батцам (около 30 к.), бывшая в обращении до введения метрической системы (до 1850 г.) в Швейцарии. Иногда чеканились ахтбецнеры и в Баварии = 8 баварским батцам (около 20 коп.) — см. Батц.

'''Асплениум''' (Asplenium L.), ,  — родовое название папоротников из семейства (Polypodiaceae — «многоноговые»). Род весьма близок к вышеописанному Щитнику, Aspidium, от которого отличается тем, что покрывальце над кучками спорангиев не имеет вид щитка, прикрепленного своею серединой, а представляет удлиненные, прямые полоски, одним краем приросшие к краям листовых долей, а на другом крае свободные. Форма листьев, или «вай», в описываемом роде разнообразится гораздо сильнее, чем в роде Аспидиум (см. это слово), от совершенно цельных, узких или ланцетных, до весьма различно разделенных или надрезанных, от весьма малых до очень крупных вай. Весь род распространен по всему земному шару, причем большая часть видов расселена в тропическом поясе; многие из таких видов давно вошли в оранжерейную культуру. В Средней Европе и России распространено около 9 видов; из них А. mix femina Bernh., или «женский папоротник» (см. объяснение в слове ), по внешнему виду и по размеру своих листьев (вай) весьма схожий с щитником (Aspidium filis mas Sw.), обильно встречается в смешанных среднеевропейских лесах. Его крупные трояко-перистые ваи несут на исподней стороне мелкие спорангиевые кучки, по форме и величине которых этот вид причислялся прежде к роду Щитник (Aspidium); растет всего лучше на влажных местах с перегнойною почвой, особенно по берегам лесных ручьев, пышными купами. Другой вид, A. Trichomanes L., волосорост-трава, «каменная роса» — с узкими просто-перистыми листьями (ваями), не превосходящими 21 см длины и образующими густые пучки или подушки; черешки вай черно-бурые, а доли вай зазубрены; растет по скалам, ущельям, трещинам и т. п. и составлял врачебное средство под именем herba Adianthi nigri; употребительно также как хорошее украшение искусственных скал в садах. — У третьего, самого мелкого вида, или , A. ruta muraria L., листья, или ваи, широкотреугольной формы, двоякоперистораздельные, при длине не более 10 см; дольки листьев маленькие, ромбоидальные или овальные, иногда надрезные. Растет, так же как и предыдущий, в углах и щелях скал и имел врачебное употребление под именем herba Adianthi albi. Несколько видов еще — в России, в северных частях (A. crenatum Fries), на Урале и на Кавказе.

'''Бальдерих''' и '''Бальдрик''' — имя трех средневековых историков: 1) составитель «Летописи аррасских епископов» (Chronicon Cameracense et Atrebatense), «Деяний епископов г. Камбрэ» (Gesta episcoporum Cameracensium) и «Утвержденной описи пожертвований Бозона воина монастырю Легунскому» — напеч. в изд. Ашери. 2) Б. Анжуйский, настоятель мон. Бургульского, потом архиепископ в г. Доле † в 1131 г., автор нескольких сочинений. Первым и важнейшим следует назвать «Историю Иерусалимскую», в 4 книгах 1095—1099 г., в которой он описал, как очевидец, обстоятельства взятия св. града. Путешествие свое в Палестину Б. тоже описал в отдельном сочинении «Relatio de monasterio Fiscannensi, etc». Есть еще его «Исторические стихотворения в честь знаменитых усопших», и пр. напеч. у Дюмене в «Писателях французской истории» т. IV. (251—277). «Иерусалимская история» встречается в рукописях XIII (в Шартре) и XIV в. (в Монпелье). 3) Б. схоластик, главный наставник при соборной школе 1132—1152, написал «Деяния архиепископа Трирского Адальберта».

'''Ахтбрюдерталер''' — название это получили саксен-веймарнские талеры 1606—1625 г. из-за выбитых на них изображений 8-ми несовершеннолетних сыновей герцога Иоанна, см. Талер.

'''Бальджуан''' — столица Бальджуанского бекства, входящего в состав Куляба, подчиненного Бухаре. Б. — резиденция бека, представляет селение в 300 дворов с небольшой цитаделью, расположен на высоте 2720 ф. над ур. моря, на правом берегу речки Кизыл-су, впадающей южнее под именем Бальджуан-дарьи в Аму-дарью. Население Б. бекства, главным образом, узбеки — занимаются скотоводством и частью земледелием.

'''Бальди''' (Бернардино Baldi) — итальянский поэт и ученый; род. в Урбино, 6 июня 1553 г. изучал в Падуе филологию и математику; затем жил при дворе Ферранта Гонзаго, который назначил его в 1586 г. аббатом в Гвасталлу. В том же году он был назначен папой апостольским протонотарием. Впоследствии удалился в Урбино, откуда отправился посланником в Венецию в 1612 г. † в Урбино 12 окт. 1617 г. Как поэт и ученый, Б. пользовался большой известностью. Он, как говорят, свободно объяснялся на 16 языках. Форма его стихотворений весьма искусственна: таковы дидактические его стихотворения «La nautica» и «Il diluvio universale», «Sonetti Romam»; он изобрел так называемые sonetti intrecciati, в которых первые три слога каждой строки составляют особый стих, рифмующийся с остальными стихами. Более выдающимися считаются следующие произведения его: «Versi e prose» (Венец., 1590 г.), «Vitae fatti di Guidobaldo I di Montefeltro duca d’Urbino. Libri XII» (2 т., Мил., 1821 г.), «Vita e fatti di Federigo di Montefeltro duca d’Urbino» (3 т., Рим, 1824 г.). Сравни Аффо, «Vita do Bernardino Baldi» (Парма, 1783 г.).

'''Ахтер''' — медная саксонская монета в 8 пфеннигов (ок. 2,5 к.), ныне изъятая из обращения. Прежде чеканились ахтеры и в Баварии из низкопробного серебра = 8 крейцерам (около 10 коп.) = 2 батцам.

'''Бальдини''' (Бернардино) — итальянский философ, математик и врач; род. 1515 г., ум. 12 янв. 1600 г. в Милане. Главн. труды Б.: «De multitudine rerum et de unitate ejus etc» (Милан, 1558 г.); «Problemata excerpta ex commentariis Galeni in Hippocratum» (Венеция, 1667 г.); «De diis fabulosis antiquorum gentium» (в стихах, Милан, 1588 г.) и др.

'''Аспра''', (греч. άσπρή, άσπρα νομιςμάτα) — мелкая серебряная монета вроде русского серебряного пятачка, ходила в Турции и через Болгарию и Сербию известна была нашим предкам, особенно по книгам, заносимым к ним оттуда, как это видно из служебной Минеи начала XVI стол., сербского правописания (см. А. Попов, «Описание рукописей А. И. Хлудова», М., 1872, 157, стр. 312). Рус. путешественники по Востоку также знакомы были с А., которые турки, вероятно, заимствовали от греков. Арсений Суханов (см. это сл.) писал в 1651, что в Иоппии (Яффе) они давали на заставе по две аспры с человека и поехали в Римлю. В XVI в. А. были лучшего и худшего достоинства; первые ходили по Болгарии, но весом и достоинством они все же стояли ниже А. прежнего чекана, так что аслан, или лев, стоивший 100 А., потом ценился в 120 А. В 1639 г. два вола продавались по 1400—1800 А. Подробно об А. говорит Ю. Венелин в соч. «Влахо-болгар. грамм.» (СПб., 1840, стр. 96 и сл., также 271, 308).

'''Аспре''' (Константин, d’Aspre) — австрийский фельдцейхмейстер, сын генерал-фельдмаршала Гообрейка, барона д’А., которому оторвало пушечным ядром в сражении при Ваграме руку, вследствие чего он и умер во время переезда в Брюнн, 7 июля 1809 г. Род. в Брюсселе 18 декаб. 1789 г., поступил в австрийскую армию и принимал участие в большей части походов против Франции. В 1825 г. участвовал в кампании против Мюрата и открыл путь в Неаполь удачным нападением на лагерь в Миньяно. В Неаполе он усмирил восстание и, произведенный в полковники, в 1830 повел войска против инсуррекции к Романье. В 1833 г. в чине генерала был послан в Богемию, в 1836 — в Тироль, в 1840 — в Италию, в звании фельдмаршала и начальника дивизии. В августе 1846 последовало в Падуе назначение его командиром 2 арм. корпуса. Во время восстания в Северной Италии в марте 1848 А. пытался соединить войска свои с корпусом Радецкого и вступил 28 мая в Мантую. После штурма Виченцы 10 июня А. образовал из 2-го корпуса правое крыло сосредоточенной в ночь с 22 на 23 июня армии у Вероны и принимал участие в битвах этой армии у Соны, Соммакампаньи, Кустоццы и Вольты. По занятии Милана, вступив 13 авг. в Брешию, А. был назначен фельдцейхмейстером 13 марта 1849 и отличился затем во втором походе против Сардинии штурмом Мортары (21 марта), а также в сражении при Новарре, в котором в течение 5 часов отбивался от превосходных сил неприятеля. В реляции Радецкого он был назван первым из первых. Позже он получил командование войсками в Парме, перешел р. По с войсками, посланными в Тоскану, соединился 10 мая 1849 с остальными австрийскими войсками при Ливорно, которое и было взято штурмом 18 мая. В октябре 1849 г. А. получил командование над 6-м арм. корпусом, в главной квартире которого, в Падуе, он † 24 мая 1850 г.

'''Бальдон''' — селение с 2150 жит., в митавском уезде, Курляндской губернии, славится минеральным источником и лечебным заведением, которые находятся от него в 5 км, в живописной долине, орашаемой ручьем Кекау. Вода этого источника (+ 7°С) имеет довольно сильный серный запах и употребляется при накожных болезнях, золотухе, ревматизме, подагре, геморрое и сифилисе.

'''Аспремон-Линден''' ( ) — бельгийская дворянская фамилия, получившая свое имя от городка в Лимбургской провинции и считающая себя отраслью Эстского дома. Этот дом распался уже в весьма отдаленные времена на две линии: Аспремон и Линден. Родоначальником первой был Гоберт III, внук которого Гоберт V возведен в герцогское достоинство Людовиком Святым. Потомки его титуловались князьями и графами А., Амблиз и Дун. Начиная с XIV века, они владели обширными поместьями в Бельгии и Голландии. Теодорих VI, гр. А., виконт Дормальский, живший в XVI веке, имел от жены Марии Эльдерн двух сыновей, Роберта и Германа, бывших в свою очередь родоначальниками двух линий, старшей и младшей. Последняя, члены которой назывались в 1623 г. графами Рекгейм, а с 1677 г. ф. А., угасла в мужском колене 19 сентября 1819 со смертию графа Иоганна Гоберта; старшая же, возведенная в 1610 в баронское, а в 1676 в графское достоинство, существует и поныне под именем А.
 , граф А., родился в 1643 г. в Рекгейме, в Вестфалии, вступил в баварскую, а затем в имперскую службу и командовал войсками в качестве фельдмаршала-лейтенанта в 1686 г. при штурме г. Офена. Назначенный комендантом Эссека в 1687 г., он блокировал в 1689 г. Гроссвардейн и командовал белградским гарнизоном и окрестными войсками в то время, когда принц Людвиг Баденский отправился в Седмиградское княжество. Когда в 1690 г. Белград был осажден Мустафою Кёприли, он принужден был сдать ему город 8 октября 1690 г. Вследствие этого он был подвергнут тюремному заключению в Вене. А. † в своем имении Рекгейме 1 февр. 1708. — , граф А.-Линден, род. 17 сентября 1689 г., вступил в австрийскую военную службу, отличался в 1734 и 1735 г. в рядах Рейнской армии, а с 1743 г. в Италии. В 1754 назначен фельдцейхмейстером и принимал участие в Семилетней войне. † 14 августа 1772 г. в Вене, в звании фельдмаршала. — , виконт д’А., вступил в 1650 г. во французскую военную службу одновременно с знаменитым Вобаном и посвятил себя преимущественно изучению осадного и инженерного дела. В 1653 г. взял Бордо, Бург (Жирондск. деп.) и Либурн (Энский деп.); в 1655 г. осаждал Стенэ, Ландреси, Конде, Сен-Гильен, снял осаду Арраса и был ранен при Конде, Валансьенне и Гравелине. Под начальством Тюренна принимал участие в походе на Испанию в 1658 г. и руководил атаками на Эрсэ, Рейнберген, Нимвеген, а также овладел шанцами на Боммелерверде. Благодаря его распоряжениям одержана была победа в 1677 г. в Испании, при Эспулье (в Каталонии). Построенные по его плану укрепления в Тулоне, где и ум. 27 июня 1678 г., поставили в летописях военного искусства его имя рядом с именем Вобана.

'''Бальдус де Убальдис''' — знаменитый средневековой юрист, принадлежал к знатному роду де Убальдис, который потом назывался Бальдески и дал целый ряд видвых юристов. Славнейший из них Б. род. около 1327 г. в Перуджии, был учеником Бартола (см. это сл.) и преподавал право в Болонье, Перуджии, Пизе, Флоренции, Падуе и Павии, но больше всего в своем родном городе — Перуджии. Ум. 28 апр. 1400. Труды его отличаются многосторонностью. Он считался большим авторитетом как в римском, так и в каноническом праве, хотя и не достиг славы своего учителя. Из сочинений его назовем обширный комментарий к римском праву (Венеция, 1615 г.) и «Practica judiciaria» (Лейд., 1515 г.) — канонического судопроизводства. Б. выступал и в роли публициста. Когда в 1378 году умер папа Григорий XI, который был его учеником, и на папский престол одновременно избраны были два претендента, Б. дважды выступал в защиту одного из них — папы Урбана VI. Кроме того он составил статуты для города Павии.

'''Аспремонте''' — лесистые горы на крайней юго-западной оконечности Апеннинского полуострова, составляющие самую южную часть Калабрийских гор. Горы эти начинаются у самого Реджио и достигают на Монте-Альто 1964 мет. выс. А. оставался неизвестным, почти никогда не упоминаемым глухим уголком до той поры, когда 29 августа 1862 г. здесь был взят в плен итальянским полковником Паллавичини, раненный в предшествовавшей стычке Гарибальди, что помешало ему идти на Рим.

'''Бальдюс''' (Baldus, Эдуард-Дени) — франц. фотограф-художник род. в Париже в 1820 г. Сперва он занимался живописью, но с изобретением фотографии занялся специально ею и первый стал применять способ покрывать желатиной бумагу, предназначенную для воспроизведения снимков. Из его фотографических работ и коллекций замечательны: «Le monuments remarquables du midi de la France, reproduits par la photographie, sur l’ordre du ministre de l’intèrieur» (Париж, 1852 г.). «Collection de vues de monuments», предпринятое в 1854 г. тоже по распоряжению министра и содержащая 1208 клише; «Recueil d’ornements, d’après les maоtres les plus cèlèbres des XV, XVI и XVII siècles», воспроизведенных гелиографически; «Palais du Louvre et de Tuileries» (1875 г.) и множ. других. На выставке 1865 г. Б. получил медаль 1-й степени, а затем крест Почетного Легиона.

'''Ахтерманн''' (Теодор-Вильгельм) — нем. скульптор; род. 15 авг. 1799 г. в деревне, близ Мюнстера, в семье столяра. До 28-летнего возраста был сельским рабочим, затем изучил столярное мастерство. Вскоре его резные изделия своим изяществом и тонкостью отделки обратили на себя общее внимание. Уже 33 лет от роду А. без всякой художественной подготовки отправился в Берлин, где поступил в школу Шадова и Рауха. Свое художественное образование он закончил в Риме, где и поселился. В своих скульптурных произведениях А. разрабатывал исключительно религиозные темы. Так, для герцога Аремберского он изготовил статую Христа (1841 года) и Спасителя на Кресте. Знаменитейшие произведения его хранятся в Мюнстерском соборе; сюда относятся: Положение во гроб и Снятие со Креста (1858). А. умер в Риме 26 мая 1884 года.

'''Асс''' — мыза Эстляндск. г., Вирляндского у., к Ю. от Везенберга, замечат. замком, построенным гермейстером лифляндск. Бодо фон Гогенбахом в 1293 г. В XVI в., вероятно, в 1558 г., когда русские осаждали Вейссенштейн, разорен был и замок А.; в 1781 г. возобновлен владельцем Бенкендорфом по первоначальному плану и фасаду, жителей 602.

'''Ахтерфельд''' — католич. богослов, последователь учения Гермеса (см. это сл.); род. 17 июня 1788 г. в Везеле, образование получил в Кельне и Мюнстере, в 1813 г. был рукоположен во священство, а в 1817 г. приглашен на кафедру богословия в Браунсбергскую семинарию. Здесь он издал: «Lehrbuch der chnstkath. Glaubens und Sittenlehre» (Браунсб., 1825). Осенью 1823 г. ему было поручено реорганизовать Браунсбергскую клерикальную семинарию, начальником которой он затем состоял почти целый год, а в 1826 г. А. был перемещен профессором в Боннский университет. По смерти своего бывшего учителя, проф. Гермеса (1831 г.), А. издал его «Христианско-католич. догматику», которая была осуждена папской курией, как учение еретическое. Осуждение это вызвало богословские споры, в которых принял участие и А. (за что ему воспрещена была преподавательская деятельность в Боннск. университете вместе со своими единомышленниками — профессорами Брауном и Эльвенихом; они все трое заявили себя последователями и продолжателями научного направления Гермеса. Еще с 1832 г. он принимал деятельное участие в «Zeitschrift für Philosophie und Kath. Theologie», a в период времени с 1843 по 48 год сам издавал его при содействии одного лишь Брауна. А. умер в Бонне 11 мая 1877 г.

'''Бальзак''' (Жан Луи Гюэз де Balzac) — в свое время известный французский писатель, род. 1594 в Ангулеме, был членом Французской академии, королевским государственным советником и историографом и умер в своем родовом имении Б. 18 февр. 1654 г. Своими письмами, не отличавшимися богатством содержания, но написанными изящным слогом, и другими своими сочинениями он имел немаловажное влияние на французскую прозу; его «Lettres» (последнее издание в 3 т., Пар., 1806 г.) служили предметом восхищения для современной ему интеллигенции и тогдашних литературных кружков. Из его остальных, исключительно дидактических сочинений известностью пользуются «Le prince» и «Le Socrate chrètien», Б. принадлежит, однако, та неоспоримая заслуга, что он положил основание во Франции ораторской прозе. По смерти Б. вышло полное собрание его сочинений, приготовленное Кассенем (2 т., 1655 г.). Его избранные сочинения изданы Малитурном (2 т., 1822 г.); Тамизе Ларрок напечатал «Lettres inèdites de Jean Louis Guez de B.» (1874 г.).

'''Ахтер-штевен''' или (фр. Étambot, англ. Sterapost) — одна из принадлежностей судна, помещаемая на задней оконечности киля. На ее внешней части навешивается руль, а к внутренней приклепляется дерево, называемое . На винтовых пароходах помещается два ахтер-штевена, между которыми и устраивается винт.

'''Асса''' — отрицательная впадина (130 м ниже ур. моря) в котловине Турфана в Тянь-Шане, среди Среднеазиатского нагорья, в пределах китайских владений. Впервые открыта братьями Грум-Гржимайло.

'''Бальзак''' (Оноре де Balzac) — знаменитый французский романист; род. 20 мая 1799 в Туре, учился в Вандомской гимназии, потом три года служил в Париже писцом у адвоката и нотариуса, а после того занялся литературой и написал трагедию, но отзывы о ней были так неблагоприятны, что Б. решился перейти на поприще романиста и напечатал несколько романов под разными псевдонимами (некоторые из них вышли потом под псевдонимом Ораса де Сент-Обена). Неудачные издательские предприятия, в которые он пустился с 1826 г., вовлекли его в значительные долги, от которых он потом уже никогда не мог вполне освободиться и которые принуждали его работать до истощения сил. Между тем Б. напечатал под своим собственным именем роман «Les derniers Chouans» (1829 г.), имевший большой успех, так же как и следовавшие за ним романы «Cathenne de Mèdicis», «La femme en 30 ans», «La maison du chat-qui-pelote», «Le bal de Sceaux», «Physiologie du mariage», «Le père Goriot», «La peau de chagrin» и проч., которые в течение немногих лет поставили Б. в первом ряду франц. романистов. Издатели газет и журналов и книгопродавцы покупали нарасхват его повести «Scènes de la vie privèe», «Scènes de la vie de campagne», «Scènes de la vie parisienne» и проч. Б. задумал тогда написать нечто вроде эпоса, в котором его романы получили бы общую связь и составили одно целое. Он дал ему название «La comèdie humaine». Б. был родоначальником реалистической школы и создал пестрый ряд типических образов, которые играют в этой комедии всевозможные роли. Число действующих лиц в его повестях и романах достигло 3000—4000. Смерть положила в 1850 г. внезапный конец грандиозному плану создания этой «Человеческой комедии». Его сестра, г-жа Сюрвилль, написала его биографию — «В., sa vie et ses œuvres d’après sa correspondance» (Париж, 1858 г.). Романы Бальзака представляют верную картину современного ему французского общества; они отличаются необыкновенной наблюдательностью, хотя порой чрезмерная точность в описании деталей действует утомительно, задерживает развитие рассказа и отвлекает интерес от главных действующих лиц. Лучшие его романы «La recherche de l’absolu», «Le mèdecin de campagne», «Eugénie Grandet» и «Les parents pauvres». Cp Гозлана (Gozlan), «B. chez lui» (1862); «Correspondance de B.» (1819—50), (Пap. 1877), Lovenjoul, «Historié des oeuvres de B.» (1880), Брандеса в «Deutsche Rundschau» (1881, январь).
Статьи о Б. на русском языке: в «Современнике» (1841, т. XXIV, стр. 15—46); Мирекура, в «Репертуаре и Пантеоне» (1855, кн. II, стр. 1—28); Леон Гозлан, «Репертуар и Пантеон» (1855, кн. VI, стр. 1—16; 1856, кн. IV, стр. 9—17); Лаура Сюрвиль, в «Современнике» (1856, т. LIX, № 9, отд. V, стр. 1—24); Юлиан Шмидт, «История французской литературы» (т. II, СПб., 1864, стр. 279—299 и др.); А. Денегри, «Бальзак и его школа» («Дело», 1870, № 8, стр. 238—287); П. Д. Боборыкин, «Реальный роман во Франции» (« Записки», 1876, № 6); Эм. Золя, «Бальзак и его переписка» («Парижские письма», т. I, СПб., 1878, стр. 1—42); Вл. Зотов, «История всемирной литературы» (т. III, СПб., 1881, стр. 485—491); А. Красносельский, «Опыт генеалогии современного псевдореалистического романа» (в «Отечественных Записках», 1883, № 5, стр. 103—120 и № 6, стр. 355—382). Романы и повести Б. много раз переводились на русский язык. В отдельном издании появились: «Сцены из частной жизни» (5 частей, СПб., 1832—1833); «Ростовщик Корнелиус» повесть (СПб., 1833); «Госпожа Фирмиани» (Москва, 1833 г.); «Женщина в тридцать лет» (СПб., 1833 г.); «Созерцательная жизнь Людвига Ламберта» (СПб., 1835 и 1854); «Темные рассказы опрокинутой головы» (2 ч., СПб., 1836); «Шуаны, или Бретань в 1799 г.» (СПб., 1836 и Москва, 1840); «Лилия в долине» (М., 1837); «Свадебный договор», роман 2 ч. (СПб., 1855); «Старик Горио» (роман, 3 ч., Москва, 1840); «История бедных родственников» (СПб., 1875 года, перевод В. Чуйко); «Мелкие невзгоды супружеской жизни» (М., 1876 года); «Мачеха» («La mar&aring;tre») (драма в 5 действиях и семи картинах, М., лит., 1880); «Евгения Гранде» (роман, перевод Ф. М. Достоевского, СПб., 1883). Кроме того, имеются в журналах: «Провинциальный Байрон» («Библиотека для Чтения», 1837, 21); «История величия и падения Цезаря Биротто, продавца духов» (роман, там же, 1838, 29); «Необыкновенная женщина» (там же, 1839, 34); «Графиня де Ванденесс» (роман, там же, 1839, 34); «Похождение парижского денди» (повесть, там же, 1839, 36); «Дуняша» (повесть, там же, 1840, 39); «Светские приятельницы» (роман, 1840, 42); «Модеста Миньон» (там же, 1845, 69); «Кузен Понс, или Два музыканта» (там же, 1847, 83); «Один из тринадцати» («Современник», 1850, 23); «Погибшие мечты» («Северный Вестник», 1887).

'''Ахтинское укрепление''' (сел. Ахты) — в Дагестане в 159 вер. к ЮЗ от г. Дербента, при впадении Ахты-чая в Самур, под 41°28′ с. ш. и 65°30′ в. д.; селение Ахты было взято русскими в 1839 г. и в том же году было заложено А. укр.; в 1848 А. укр. прославилось геройской защитой против скопищ Шамиля, впоследствии разбитых кн. Аргутинским-Долгоруким у Мискинджа. В 5 вер. к ЮЗ от укр., на лев. бер. р. Ахты-чай, в ущелье, находится Ахтинский минеральный источник, принадлежащий по составу к серно-щелочным. Температура источн. +40°Р.; он содержит хлористую, сернокислую и углекислую соли натра и извести и железо; полезен от водянок, желтухи, золотухи, ревматизма и т. п. Высота над уровн. моря 4290 ф.
В селении  — местопребывание начальника Самурского округа Дагестанской обл.

'''Ахткёпфигерталер''' — название это получил талер, битый в 1728 г. в герцогстве Саксен-Гота, так как на его лицевой стороне — портрет владетельного герцога Фридриха II, а на оборотной — портреты семи его сыновей, см. Талер.

'''Ассабай''' или Сабабай — бухта в южной части Красного моря, у африканского берега, тянущаяся на 21 км от СЗ. к ЮВ., от 12° 30′ до 13° с. ш., в 55,6 км от Баб-эль-Мандэбского пролива. Компания Pуббатино в Генуе, пароходы которой делают рейсы до Александрии, купила по окончании Суэцк. канала, в ноябре 1869 г., у племени данакилей прибрежную полосу земли в 4 км длины и 3 км ширины, лежащую между двумя мысами: один насупротив острова Сеннабиара, другой недалеко от о-ва Дармакиэ. Берег возвышается не более как на 5 или 6 метров. Глубина бухты в месте стоянки судов — Буи равняется 15—18 м, в остальных же местах она не имеет достаточной глубины. На восточной стороне бухты находятся коралловые и песчаные острова. На них только два ключа с водой весьма плохого качества. Вдоль берега тянутся многочисленные группы фиговых пальм и других, а несколько далее — леса стройных акаций. Купленная пароходным обществом Руббатино, земля поступила во владение итальянского правительства 9 января 1881 г.; она простирается вместе с островами Омм-эль-Бакар и Рас-эр-Рамл приблизительно на 15 кв. км, с 1000 жителей. Ср. Сапето, «Assab e i suoi critici» (Генуя, 1879).

'''Ассагай''' или Загай (от исп. Azagaya, метательное копье) — главное оружие всех кафрских племен, а также и многих африканских народов, обитателей Ост-Индского архипелага и Полинезии. А. представляет нечто среднее между тяжелым метательным копьем и легкою стрелою. Рукоятка — гладкая, из твердого, тяжелого дерева; длина ее — 1,25—2 м. Лезвие — железное, 16—48 сент. длины, у рукоятки — в 3—6 сент. ширины, обоюдоострое и заканчивающееся острием, по б''о''льшей части намазанным ядовитым веществом. Оружие это употребляют обыкновенно для метания, реже для ударов. Его бросают с необыкновенною ловкостью на расстояние 30—40 м и причиняют во время битвы большие опустошения. Клинки А. служат также вместо кинжала и ножа. Нередко А. составляет средство обмена, т. е. заменяет монету.

'''Ассаки''' Георгий (род. 1788) — молдавский политический деятель и писатель, занимавший с 1856 г. видный пост директора департамента вероисповеданий и народного просвещения. А. много содействовал молдавскому возрождению основанием политических журналов: «Молдавская Пчела», «Картина мира». Из его трудов важнейшие: «Театр», «Стихотворения» (2 изд., Яссы, 1854), «История России» (2 т.).

'''Ахтуба''' (по-татарски Ак-тюбе, т. е. белые холмы) — левый рукав Волги, отделяющийся от нее к В, верстах в 20 выше г. Царицына. А. на всем своем 500-верстном протяжении течет на ВЮВ, то приближаясь к Волге, то отдаляясь от нее, но не теряя с ней связи посредством бесчисленных рукавов, и немного выше г. Красного Яра, соединившись с большим рукавом Волги — р. Бузаном, впадает в Каспийское море. Ниже слоб. Владимировки, Волга до того близко подходит к А., что их разделяет небольшой остров, не более версты в поперечнике, на котором расположена соляная пристань. Долина, ограниченная к З руслом Волги, а к В ложем А., шириной от 10 до 30 и более верст, называемая «Ахтубинской долиной», а чаще «Займищем», состоит из архипелага островов, окаймленных лентой из тальника и лоха, и изрезана в разных направлениях бесчисленными рукавами, отделяющимися то от Волги, то от А. и образующими в своем соединении водный лабиринт. Вся эта долина весной заливается водой, и тогда Волга, соединив все свои протоки в один, быстро катящийся громадный мутный поток, — представляет грандиозное зрелище. По спаде вод все займище покрывается богатой растительностью. А. течет по южной части царевского и через енотаевский и красноярский уезды; левый берег ее в уездах царевском и енотаевском возвышен и местами, в верхнем течении реки, доходит до 21 — 28 ф. высоты; в южном течении А. понижается, сливаясь со степью; правый берег повсюду низмен. Ширина русла А. до 15 саж., но есть места, где она не шире 3 саж.; глубина также сильно изменяется, местами доходит до нескольких сажень (20), местами образует мели в и даже до ф. глубины: вообще верхнее течение А. мельче, и только ниже с. Болхуны она становится обильнее водой. В полую воду от г. Царицына до г. Царева ежедневно ходят небольшие пароходы, в остальное время сообщение до крайности затруднено маловодием реки. А. отделяет немалое число рукавов от своего левого берега, на которых расположены селения: наиболее известны: рр. Пришиб, Царевка, Подстенка, ерик Кирпичный, Ашулук и Берекет. Ахтуба покрывается льдом ранее Волги и вскрывается позже дня на два или на три. Население по А. в царевском и енотаевском уездах занимается преимущественно скотоводством, а также земледелием, а в красноярском — исключительно рыболовством. В последние годы начало заметно развиваться у крестьян енотаевского уезда садоводство, премущественно разведение яблок. Всех сел по А. и ее притокам считается 35, из них в уездах царевском 16, в енотаевском 16 и в красноярском 3. Самую лучшую часть ахтубинской долины представляет ее верховье, или северная часть, менее изрезанная протоками, менее болотистая, покрытая лучшей лесной растительностью, состоящей не только из тальника и лоха, но из вяза, дуба и тутника. Эту часть долины и начали впервые заселять русские; первыми колонистами в начале XVII ст. явились беглые, образовавшие сел. Безродное, ныне Верхне-Ахтубинское. Петр В., обратив особенное внимание на шелководство, повелел в этой местности устроить в 1720 г. в с. Безродном шелковичный завод, что вызвало еще больший прилив населения. Вследствие беспорядков между рабочими, появился от 24 февраля 1772 г. указ, определявший и порядок работ и права рабочих. В 1773 г. по повелению императрицы Екатерины II единовременно вызвано было для поселения в Ахтубинской долине до 1300 семей, давших начало селам Нижне-Ахтубинскому, Пришибу и др. К заводу были приписаны четыре ближайшие к нему села; каждый домохозяин обязан был в течение года посадить 10 тутовых деревьев; за неисполнение распоряжений по шелковичному производству налагался денежный штраф, который взыскан был с населения в 1801 г. в количестве 1258 р., а в 1806 г. — 3807 р. асс. Несмотря на все льготы, дарованные населению, занимавшемуся шелководством, и подтвержденные указом 1785 г., ни на денежные пени, — все усилия правительства поддержать в крае шелководство остались тщетными, и оно в начале нынешнего столетия до того пришло в упадок, что правительство, по просьбе крестьян ахтубинских шелковичных заводов, в 1810 и 1813 гг. обратило всех — в казенных соляных возчиков, а в 1819 г. все они поступили в число казенных крестьян. Ахтубинская долина замечательна в археологическом отношении, представляя во многих местах развалины, курганы, свидетельствующие о бывших здесь некогда значительных городах. Так, в царевском уезде развалины тянутся от с. Верхне-Ахтубинского, по направлению к ЮВ, придерживаясь берегов А., через г. Царев, до с. Колобовки и даже до дер. Зубовки, на протяжении 90 верст. На всем этом пространстве расстояние между курганами местами доходит до нескольких верст; но от р. Калькуты до р. Царевки, на расстоянии семи верст — местность представляется сплошь усеянной кирпичом и щебнем. — Эта местность принимается за центр Сарая — столицы Золотой Орды.
Еще в сороковых годах настоящего столетия были видны в Цареве, при ерике Тутовом, развалины здания, имевшего до 80 саж. в окружности; у ерика Ракового — дом с садами, водоемами, рвами; на р. Царевке, близ самой Ахтубы — дворец, имевший до 200 саж. в окружности. Близ дер. Зубовки находились развалины крепости с бастионами и рвами; но в настоящее время не сохранилось ни одной развалины, и только кучи мусора и кирпича напоминают о существовании бывших некогда строений. При раскопках, произведенных с 1843 по 1847 гг. А. Терещенко по распоряжению мин. внутр. дел, между прочими находками найдены: масса монет — золотых, серебряных и медных, татарских, турецких и индийских; наиболее древние монеты относятся к 1310 г.; сосуд из чистого золота весом в 2 ф. 8 зол.; серебряное блюдо; кольцо, серьги, кувшины и т. д.; медные кресты, мраморные доски с изображением креста; здесь же, неизвестно кем, найдена была золотая корона хана Джани-бека, попавшая за границу, и хранящаяся в Йене в Кабинете древностей. В кургане с. Колобовки в 1858 г. найдена золотая чаша с арабскими надписями, а в 1859 г. золотое блюдо, за которое правительство уплатило 250 р. Кроме Царева имеются указания на исторические памятники в следующих местах: в степных дачах с. Верхне-Ахтубинского находится 26 курганов, в трех из них производились раскопки и в 1872 г. найдены 152 древнерусских монеты, а в 1873 г. — 285 штук татарских мелких серебряных монет; еще в шестидесятых годах у села виднелись развалины какого-то каменного строения. В окрестностях с. Средне-Ахтубинского насчитывается до 50 курганов, в одном из них, при разрытии в 1864 г., крестьянским мальчиком найдены 63 слитка серебра, весом в 15 ф. 14 зол.; у села Заплавного 14 курганов, около Пришиба 3; в Зубовке несколько курганов, из которых жители добывают кирпич. У сел. Верхний хутор находится курган с разрушенной кирпичной оградой, а в 2-х верстах от сел. Владимировки — возвышенное место, называемое «Мамаевским», обнесенное валом с трех сторон с В, Ю и С; к З лежит постоянно обрушивающийся берег Ахтубы; из находящихся в степи нескольких курганов, жители добывают кирпич. В енотаевском уезде, на С и З стороне села Селитренного, в начале текущего столетия стояло 6 полуразрушенных каменных башен, свидетельствовавших о бывшем здесь некогда городе; в настоящее время на З от села, на возвышенном берегу Ахтубы, остались только две стены одного почти разрушенного здания. При производившихся здесь в царствование Екатерины II и в двадцатых годах нынешнего столетия раскопках, кроме кирпича, водопроводных труб, находимы были монеты, золотые браслеты, перстни, кольца и т. д. В 6 верстах к В от села лежит так называемый «Каменный бугор», где, при добыче кирпича, открываются выходы со сводами и гробами, а еще далее версты на 3 к В лежит древнетатарское кладбище. У села Селитренного, на берегу Ахтубы, находится так называемый «Маячный бугор», с которого, по преданию, шайка Разина выслеживала шедшие по Волге суда. В 2 верстах от Селитренного устроен был в прошлом столетии завод для добывания селитры, уничтоженный по причине дурного ее качества. Близ села Княжева, на берегу Ашулука, находятся три разрушенных каменных здания. В красноярском уезде, в 2 верстах от пос. Байды, лежит древнемонгольское кладбище. В г. Красном Яре при рытии в 50-х годах клада были найдены глиняные водопроводные трубы и огромной величины кувшин.
''Источники''. «Путешествие по разным провинциям Росс. империи П. С. Палласа» (1773—1778 г.); «Полное собрание ученых путешествий по России» (изд. имп. Ак. наук, 1824 г., т. VI) «Путешествие акад. Фалька» («Новости Литер.», 1824 г., кн. IX); Френ, «Монеты ханов Улуса Джучиева etc.» (1832 г.), «Очерки России» (1840 г., кн. II), «Журн. мин. внутр. дел» (1837 г., ч. XXIV, № 4; 1843 г., ч. III и IV; 1845 г., ч. XI кн. 5, ч. XII кн. 12; 1847 г., ч. XIX и 1848 г., ч. XXI); «Сарат. губ. вед.» (1842 г., № 26 и 27; 1846 г., № 10); «Астр. губ. вед.» (1843 г. № 12 и 14; 1857 г., № 40 — 42 и 48); Штукенберг, «Hydrogr. des Russ. Reich» (1848 г.); «Северная Пчела» (1849 г., № 126, 260; 1850 г., № 139 и 140); «Записки С.-Петерб. нумизмат.-арх. общ.» (1850 г., т. 2); «Ученые записки Импер. акад. наук» (1853 г., т. II, вып. I); газ. «Волга» (1862 г., № 49); «Труды астрахан. губ. стат. комит.» (1875, 77, 79 гг., вып. II, IV и V); газ. «Восток» (1867 г., № 35); «Астр. епарх. вед.» (1875 г., № 16); «Труды 4-го Археолог. съезда» (1847 г., т. I); «Астраханской справ. листок» (1883 г., № 123 и 240); «Протоколы Петровск. общ. исслед. Астрах, края» (1888 г.) и т. д.

'''Бальзамина''' (Balsamina) — установленный де Кандоллем род травянистых растений из семейства бальзаминовых, получившего свое название от этого рода. Характеризуется пятью или тремя чашелистиками, из которых нижний непарный лепестковидный крупнее остальных и снабжен шпорой; из лепестков два, находящихся со стороны, противоположной лепестковидному чашелистику, крупнее прочих; тычинок пять более или менее сросшихся верхними концами нитей; плод овальная коробочка, раскрывающаяся 5 эластичными створками, отскакивающими от осевого семяносца; стебель сочный, листья без прилистников. В садах весьма часто разводится Balsamina hortensis (Impatiens Balsamina L.), с продолговатыми или ланцетными пильчатыми листьями и сидящими в углах листьев белыми, розовыми, пурпуровыми, пестрыми, иногда махровыми цветками. Размножается только семенами (2 — 3-летними), высеваемыми в марте или апреле в не слишком теплые парники; в хорошую погоду парники необходимо проветривать, от яркого солнца их надо защищать. До появления первых листьев растеньица переносят в более холодные парники, погружая в землю до самых семядолей (первых зачаточных листочков); в конце мая их пересаживают в грядки. Удаются почти во всякой почве, смешанной только с разложившимся навозом; в сухую и теплую погоду требуют поливки. У нас дико растет Impatiens Noili tangere, а в садах повсюду весьма распространен вид Imp. Balsamina L. (Balsamina hortensia DC.). Культурой и тщательным подбором создано множество видоизменений этого всеми любимого цветка: розовый Б., камелиевый Б., гвоздичный Б., Виктория, Карликовый Б. и т. д. Для посева надо выбирать зерна помельче и покрупнее; семена лежалые (2 — 3 года) предпочитаются свежим. Высевают в теплый парник и, не дожидаясь появления настоящих листьев, пересаживают в холодный порошок, закапывая растеньице в землю до семядольных листиков, а в конце мая высаживают в землю. В засуху надо поливать, употребляя изредко для поливки не воду, а жидкое удобрение. Почву Б. вообще любит очень плодородную. Вид I. glanduligera разводится как составная часть больших групп, а I. tricolor — во влажных и тенистых местах. К этому же роду относятся и некоторые тепличные виды: I. platypetala — с Явы, I. Hookeriana — с Цейлона, I. repens — оттуда же.

'''Ахтценер''' — прусская билонная монета в 18 грошей (около 12 коп.), бывшая в обращении до введения новой германской монетной системы — см. Грош.

'''Бальзаминеи''' (Balsamineae) — семейство двудольных растений из отряда Gruinales; большинство сочны, однолетники, с супротивными или очередными простыми цельными пильчатыми перисто-нервными листьями, без прилистников; в углах верхних листьев сидят крупные цветки, собранные иногда кистью. Большинство свойственны тропическому поясу, в Африке, Америке и Европе их мало. Главным представителем является род Бальзамина.

'''Бальзамирование''' — способы предохранения трупов от разложения и гниения; для этого мягкие части трупа обрабатывают веществами, предотвращающими гниение, или так называемыми антисептическими веществами. Подобного рода бальзамирование было известно уже ассириянам, мидянам и персам, но наибольшего совершенства в искусстве Б. достигли древние египтяне, у которых все трупы людей и даже многие животные подвергались бальзамированию. Египетский метод бальзамирования был описан , но его описание во многих частях страдает неясностью изложения. Во всяком случае нужно полагать, что египтяне обладали многими методами бальзамирования трупов. Самый совершенный метод состоит в опорожнении полости черепа с замещением мозга ароматическими веществами, в удалении всех внутренностей, пропитывании их ароматическими веществами и наполнении брюшной полости пахучими смолами или асфальтом. Затем производилось вымачивание всего трупа в растворах натриевых солей и, наконец, заворачивание его в непроницаемые для воздуха и ароматизированные ткани. Что при египетском способе бальзамирования трупы не предохранялись от разложения — это доказывается простым осмотром мумий. Все мягкие части оказываются совершенно изменившимися в своем строении, и даже наружные формы их еле сохранены. В общем, у египтян достигалось лишь превращение гниения в продолжительное изменение и распадение тканей, что производилось частью при помощи применения антисептических веществ, частью путем устранения доступа воздуха, частью, наконец, условиями, способствовавшими высыханию трупа. В новейшее время бальзамирование применяется лишь в крайне редких случаях. Простейший способ, при котором, однако, теряется форма мягких частей, применявшийся уже у многих древних народов и у народов Южной Америки и состоящий в высушивании трупов, применяется и теперь при посредстве очень сухих гробниц и склепов, причем мумификация происходит сама собой. К числу искусственных способов относится обработка трупов веществами, поглощающими влагу и свертывающими белковые вещества, например креозотом, древесным уксусом, некоторыми солями, особенно сулемой, мышьяком и другими минеральными средствами. Вводить их лучше всего путем впрыскивания растворов в кровеносные сосуды. Чаще всего сохранение трупов еще и по настоящее время практикуется в Англии: там во многих больницах применяют впрыскивание так называемой Garstin'ской жидкости (глицерин, мышьяк, карболовая кислота) и на каждый труп расходуют 6 пинт (около 3 кружек) жидкости; в других английских больницах берут 8 пинты глицерина, в котором предварительно было сварено полтора фунта мышьяковой кислоты, а затем 2 галлона чистого глицерина, при этом труп заворачивается в ткани, пропитанные карболовой кислотой. Наконец, в некоторых госпиталях пользуются так называемой Stirling'овской жидкостью, состоящей из креозота, древесного спирта и сулемы. Большие полости тела промываются карболовой кислотой и, в конце концов, наполняются свежепрокаленным древесным углем.
Применение смол и ароматических веществ к бальзамированию, помимо получения приятного запаха, направлено преимущественно к прекращению деятельности трупных червей. В анатомических театрах с этой целью часто пользуются терпентинным маслом или иными бальзамическими жидкостями. Если даже и считать способы, применяемые для бальзамирования таких трупов, которые должны лежать в гробу, самыми лучшими, то во всяком случае они оказываются нецелесообразными там, где трупы сохраняются для анатомических исследований и на долгое время (мозг). Здесь не столько нужно добиваться абсолютной, так сказать, прочности трупа, сколько предохранения его от разложения, причем однако же все формы тела должны быть вполне сохранены (напр., для судебно-медицинских целей). Обработка винным спиртом и сохранение в спирту есть одно из известнейших средств консервирования у анатомов, но однако же, при долговременном применении этого способа ткани трупа изменяются и обесцвечиваются. Cannal показал, что соли глинозема, будучи вспрыснуты в сосуды, дают такое соединение глинозема с тканями тела, при котором естестственный , округлость и форма всех частей довольно долгое время остаются неизменными и надолго задерживается гниение трупа. Соли, обыкновенно применяемые Gannal’ем, суть сернокислый и солянокислый глинозем. Еще лучше, чем способ Gannal’я, предохраняет от гниения метод, предложенный Sucquet, состоящий в наполнении сосудов при помощи шприца раствором хлористого цинка (труп мальчика, инъецированного хлористыми цинком много лет тому назад покойным проф. В. Грубером, до сих пор еще можно видеть прекрасно сохранившимся в анатомическом музее С.-Петербургской военно-медицинской академии). В последнее время с этой целью примеяяется преимущественно жидкость Wieckersheimer’а. Ср. Gannal, «Histoire des embaumements» (Париж, 1841).
Что касается русских врачей, занимавшихся вопросом о бальзамировании и практическом его применении, то много труда было посвящено этому делу д-ром Д. И. Выводцевым, написавшим довольно обстоятельную монографию на эту тему и предложившим свой способ бальзамирования трупов. Он в первый раз был опубликован автором в 1870 году и вскоре нашел себе широкое применение на практике. В настоящее время благодаря доктору Выводцеву и ближайшим ученикам его способ этот сделался общим достоянием русской медицинской науки, но так как само бальзамирование не имеет у нас особенно широкого распространения, то мы считаем нелишним, ввиду отсутствия сведений по этому вопросу у лиц, не занимающихся им специально, сообщить здесь некоторые сведения об этом изящном и вполне надежном способе. Мы опишем последовательно: аппарат для бальзамирования, необходимые инстументы и само производство всей операции, руководствуясь при этом описанием самого автора. Аппарат доктора Выводцева, называемый им инъектором, состоит из стеклянной цилиндрической банки (длиной или высотой 17, а в поперечнике 11 см), емкостью около 4 ф. вод. Банка является резервуаром для инъекционной жидкости; он герметически закрыт медной крышкой, соединенной с медной же ставкой посредством стержней. Через крышку проходят: медная воронка с краном для приливания жидкости, медная трубка с краном для выпускания воздуха при вливании жидкости и нагнетательный насос с поршнем, у которого клапан снабжен нажимом из спиральной пружины. Через штатив насоса, кроме канала для накачивания воздуха, идет стеклянная трубка до дна банки, служащая для пропуска жидкости в каучуковый рукав. Стеклянная трубка, загибаясь в штативе под прямым углом, направляется к горизонтальной медной трубке, оканчивающейся наконечником для надевания каучукового рукава. Конец упомянутой медной трубки снабжен краном и манометром, показывающим силу давления протекающей жидкости. С наконечником каучукового рукава соединяется посредством каучуковой же трубки Т-образная трубка, вводимая в артерию.
С самого начала дейстия аппарата открывают в нем все краны; затем наполняют банку инъекционной жидкостью через воронку, выпуская воздух через вышеупомянутую трубку. Затем все краны запирают и накачивают воздух насосом. Под этим давлением воздуха, жидкость идет по трубке, переходит в горизонтальную ветвь ее, из которой часть жидкости, устремляясь в манометр, показывает силу давления, а другая часть идет в каучуковый рукав, переходя из последнего наконец в Т-образную трубку, соединенную с артерией.
Самой лучшей жидкостью для бальзамирования трупов Выводцев считает следующую смесь: β Thymol 5,0 gr., Alcohol 4,5, Glycerini 2160,0, Aq. destоllat 1080,0 gr. Для исхудалых или нежных субъектов предназначается раствор такого состава: β Thymol. 5,0, Alcohol 45,0, Glycerini Aq. destillat. 1620 gr.
Для бальзамирования трупа без вскрытия полостей, количество инъекционной жидкости должно быть почти равным половине веса трупа. Если же вскрываются полости, то количество инъекционной жидкости возрастает в неопределенном количестве и ее берут столько, сколько понадобится, так как много жидкости теряется, вытекая из вскрытых полостей. Кроме описанного инъекционного аппарата, при бальзамировании по способу Выводцева требуются еще такие инструменты как скальпели, ножницы, пинцеты, крючки (ординарн. и двойные), иглы анатомические, троакары, Т-образные разные и простые канюли разной величины (дюжина), шелк, катетеры, губки, гигроскопическая вата. Затем нужны ведра, миски, простыни и полотенца. Стол, на котором производится бальзамирование, в частных домах обыкновенно заменяют досками и скамьями. Ввиду неудобства, представляемого такими приспособлениями, Выводцев брал с собой складной стол, сделанный в Париже, по образцу стола Лефора. Само бальзамирование выполняется так: выпускается катетером моча и опорожняется промывкой содержимое кишок; двумя разрезами на шее обнажаются обе общие сонные артерии и соответственные им вены. Под каждую из артерий и вен подводится по две лигатуры (расстояние между лигатурами = 2 сант.). Затем делаются продольные разрезы всех 4-х упомянутых сосудов, причем длина разреза не меньше 1 см. В каждый разрез вводится по Т-образной трубке, горизонтальные ветви которых укрепляются подведенными лигатурами. Тогда приступают к инъекции обеих сонных артерий. Если жидкость не проникает в нижние конечности, то наливают главные и бедренные артерии. По окончании инъекции артерии и вены перевязывают лигатурами. Вот общие указания при бальзамировании .
При бальзамировании нужно щадить большие стволы артерий и вен. Все внутренности грудной и брюшной полостей вынимают. Оставшиеся концы дыхательного горла, пищевода, прямой кишки (у женщины и молочный рукав) крепко завязываются. На массивных органах делаются продольные разрезы. Полые и перепончатые внутренности разрезываются во всю длину, вычищаются и кладутся на несколько часов в раствор спирта и глицерина (поровну), на трупе перевязываются по возможности все перерезанные сосуды, а затем уже делается инъекция сосудов головы, верхней и нижней конечностей. Перед наливанием сосудов головы, основание шеи перетягивается каучуковым бинтом (как в способе Эсмарха при обескровлении). В сами артерии вводятся прямые канюли. Все это соединяется с аппаратом (так же как и вскрытые вены) и инъецируется. Череп и мозг должны остаться невскрытыми.
 . 1) : Sue, «Anthropotomie, ou l’art d’injecter, de dissèquer, d’embaumer etc.» (Пар., 1875); Marchal, «Question de l’embaumement» (Пар., 1843); Duprè, Gannal et Sucquet, «Rapport sur divers modes d’embaumement» (Пар., 1847); P. Couil, «Etudes historiques et comparatives sur les embaumements» (Пар., 1856); I. P. Sucquet, «De l’embaumement chez les anciens et chez les modernes» (Пар., 1872); Laskowsky, «Procédé de conservation des cadavres et des prèparations anatomiques» (Женева, 1878).
2) : Sieber, «Ueber aegyptische Mumien» (Вена, 1820); Thomson und Bauer, «Ueber das Gewebe in den aegyptiscben Mumien» («Liebig’s Annalen», т. 69); Magnus, «Das Einbalsamiren der Leichen in alter und neuer Zeit; ein Beitrag zur Geschichte der Medicin» (Брауншвейг, 1839); Burow, «Ueber die conservirung von Leichen» («Deutsche Klinik», стр. 73, 1860); Wickersheimer, «Konservirungs-Flüssigkeit» Berliner Klinisch. Wochensciift», № 44, 1879).
3) : Thomas Greenhill «The art of embalming» (1705); Mackenzie, «An account of a new method of embalming and pérserving subjects for dissection» (Edinburg medical Journal, 1828); Thomas-Joseph Pettingrew, «Hystory of Egyptian mumies (Лонд., 1834); G. Carrick, «On Dr. Wywodzoff’s method of embalming the dead» (Эдинбург, 1870).
4) : Спасский, «Описание способа бальзамирования Копса» (Военно-медицинский журнал, ч. XXVI, № 1, 1835 г.); Буш, «Руководство к преподаванию хирургии о бальзамировании» (1837 г.); «О бальзамировании мертвых тел»; «Друг здравия», № 76, (1840); Хан, «Бальзамирование» (прибавление к библиотеке медицинских наук, 1858 г.); Буяльский, «Бальзамирование» (Медицинский вестник, кн. 6, № 28, 1866 г.); Лямбль, «Отчет о новом способе приготовления анатомических препаратов, изобретенный проф. Брунетта» (Протоколы заседаний совета Харьковского университета. Приложение к № 1, стр. 111, 1868); Выводцев, «О простом и общедоступном способе бальзамирования без вскрытия полостей» («Военно-медицинский журнал» часть CVII, 1870); его же, «О бальзамировании вообще и о новейшем способе бальзамирования трупов без вскрытия полостей, посредством салициловой кислоты и тимола» («Военно-медицинский журнал», ч. CXXV, 1876); его же, «Бальзамирование и способы сохранения анатомических препаратов и трупов животных» (СПб., 1881 г.); И. В. Струве, «О сохранении органич. веществ по способу Викерсгеймера» (Императ. Кавказ. медиц. общество, протоколы 1879 г.) и пр.

'''Ахтырка''' — уездный г. Харьковской губ. при оз. Белом и р. Ахтырке, 50° 20′ с. ш. и 4° 35′ в. д., в 3-х верстах от р. Ворсклы, близ большого ее колена; в 17 вер. — станция А. Харьково-Николаевской железной дороги. Город расположен в местности очень низменной (55—56 с.; уровень р. Ворсклы — 52,0 саж., Хомы у Ахтырки — 73,5 с.; далее к В 80 с.), поэтому в городе санитарные условия дурны: под почвой, несмотря на песчаный грунт, стоит вода в 1—0,5 арш. Город отделен от р. Ворсклы движущ. дюнами. Все пространство в 17 в., отделяющее г. А. от ст. А., почти одинаково низменно и сильно заливается водой, почему весной сообщение невозможно. Ради этого теперь строится дамба-шоссе — из глыб известняка, сильно поднятое. Здесь преобладают сыпучие пески. В 10 вер. кругом на С, З и В местность выше 90 саж. (Каменецк — 98,5). Город основан в 1641 г. и входил в состав литовской сторожевой линии против татар. В 1647 г. присоединен к России, в 1708 г. был сделан провинциальным городом Киевской губернии, а в 1780 уездным городом Харьковской губернии. Замечательны: собор, построенный по плану Растрелли в 1753 г., где находится знаменитая икона Ахтырской Божией Матери, привлекающая множество богомольцев, и находящийся у города Свято-Троицкий мон., на бер. р. Ворсклы, на крутых (10 саж.) обрывах. Как кустарные промыслы. в Ахтырке распростанены шитье сапог и тканье плахт (шерстяных юбок). Торговля преимущественно хлебом и скотом. Жителей 24870 человек.
''Ахтырский уезд'' находится в западной части Харьковской губернии и занимает поверхность в 2441,6 кв. в., или 254341 дес., в том числе удобной (т. е. не занятой дорогами, водами и т. п.) 234951 дес. Во владении 73 крестьянских обществ находится 150208 десят. земли, распределяющейся следующим образом по угодьям: под усадьбами, садами, огородами, коноплянником и выгоном — 8077 десят., в том числе под фруктовыми садами — 34 дес., заливных лугов — 2273 д., земли пахотной, сенокосной и пастбищной — 113546 д., леса — 15819 д., в том числе строевого — 3740 д. и молоди — 439 дес., казенной земли — 3656 дес., церковной — 2054 д., монастырской — 570 д. Из частновладельческой земли дворянам принадлежит 52000 дес., купечеству — 22000 дес., мещанам — 3900 дес.; поселков в уезде — 114, жител. об. п. — 108798. Заводов винокуренных — 8, кирпичных — 14, кожевенных — 3, мукомольных паровых мельниц — 4, пиво-медоваренных — 2, сахароваренных — 5 и рафинадных — 1, общая сумма производства — 3209462 рублей. Почва уезда черноземная, и благодаря густоте населения ценность земли довольно высокая. Главная река Ворскла. В прежнее время здесь проходил знаменитый Муравский шлях, одна из главных дорог, соединявших подмосковные губернии с Украиной и Крымом. Уезд стал заселяться в конце XVI столетия, но заселение пошло значительно быстрее с 1647 г. со времени присоединения Ахтырки к России. Тогда стали селиться казаки и образовались казачьи свободы, великорусские поселения стали основываться только с половины XVIII столетия. В уезде есть очень большие поселения, мало уступающие уездным городам, таковы слободы Котельва (13800 жит. об. п.) и Боромля (6500 ж. об. п.). Главное занятие жителей-хлебопашество, в помещичьих имениях сеется довольно много пшеницы; существует несколько свекловичных плантаций.
Литература — см. Харьковская губерния.

'''Ахтырский''' драгунский 36-й '''полк''' — сформирован, как казачий, в 1659 г., переформирован в гусарский в 1765 г., в драгунский в 1882 г. Знаки отличия: георгиевский штандарт за войну 1651—1681 гг. и за кампанию 1814 г., серебряные трубы за 1812 г., георгиевские трубы за 1828—29 гг., знаки на шапках «За отличие 14 августа 1813 г.» и «петлицы за военное отличие» за войну 1877—78 гг.

'''Бальзамические деревья''' — различные тропические деревья, выделяющие смолистые вещества, так назыв. бальзамы. Таковы, главным образом, виды родов Balsamodendron, Clusia, Myrosylon.

'''Ахульго''' — развалины аварского округа Дагестанской области. В 1837 г. старый А. был взят и разрушен ген. Фезе. Шамиль немедленно построил новый А. рядом со старым и сильно укрепил его. Оба А. (1294 ф. н. ур. м.) занимают два огромных утеса, разделенных ущельем Амильты, и вместе составляют скалистый полуостров, омываемый с 3 сторон Андийским Койсу (недалеко от слияния последнего с р. Аварским Койсу), а с 4-й — соединяющийся узкими, скалистыми гребнями с более высокими горами. По самому положению своему почти недоступный, А. (что значит сборный пункт на случай тревоги) был, кроме того, огражден весьма сильными укреплениями и защищался гарнизоном, составленным из самых надежных приверженцев имама. В июне 1839 г., отряд русских войск под начальством генер.-лейтенанта Граббе подошел к А. и приступил к осаде этого пункта; но только после неимоверных усилий, после нескольких отбитых штурмов, стоивших русским весьма больших потерь, А. к концу августа был совершенно очищен от неприятеля. Сам Шамиль, однако, успел бежать. Укрепления Ахульго были разрушены. Осада и взятие Ахульго составляют одну из славных страниц в истории Кавказской армии.

'''Бальзамическое дерево''' — древесина аравийского растения Balsamodendron gileadense, богатая эфирными маслами и смолами и употребляемая, поэтому, на Востоке для окуривания.

'''Ахумада''' (Дон-Педро Жирон, маркиз де лас Амарилас, герцог Ahumada) — испанский генерал и государственный деятель; род. в 1788 г. в Сен-Себастьяне; в войне за независимость он, в звании начальника генерального штаба, оказал исп. армии значительные услуги, но по возвращении Фердинанда VII своей приверженностью к умеренному конституционализму возбудил неудовольствие короля. После революции 1820 г., 19 марта занял пост военного министра, но либералы были им также недовольны, и потому 11 августа того же года он вышел из кабинета. Тем не менее в 1832 г. Фердинанд VII назначил его в своем завещании членом совета регентства, учрежденного на время несовершеннолетия его дочери Изабеллы. А., выступил тогда горячим защитником верхней палаты с наследственными членами. Будучи президентом процересов (верхней палаты), А. пользовался громадным влиянием; королева-регентша возвела его в сан герцога. Когда в 1835 г. во главе правительства был поставлен Торено, А. вновь принял на некоторое время портфель военного министра. Его стремления улучшить государственную оборону и достигнуть примирения с басками не увенчались успехом. Ненавидимый всеми партиями, он в 1837 г. покинул свое отечество и поселился в Бордо. Тяжко заболев, он вернулся в Кадикс, оттуда переехал впоследствии в Мадрид, где и † 17 мая 1842 года.

'''Бальзамодендрон''' (Balsamodendron) — установленный Кнутом род древовидных растений из семейства Burseraceae, свойственных тропической Африке и Ост-Индии. У этого рода цветки разнородные (polygami), венчик многолепестный, чашечка многолистная, тычинок 8, завязь полунижняя, плод яйцевидная костянка. Листья обыкновенно непарноперистые. Все виды богаты смолистыми веществами, вытекающими при поранении растения и имеющими разнообразные применения. Так, аравийский вид В. Myrrha Nees. дает знаменитую мирру, другой, также аравийский вид, В. Gileadense Kth., выделяет славящийся на вост. своими целебными свойствами меккский, или гиллеадский бальзам. В Европу попадают только плохие сорта этого бальзама, которые благодаря содержанию ароматичных эфирных масел употребляются в парфюмерном искусстве. В Центральной Азии встречается деревце, приносящее душистые ягоды и называемое "шни". Деревце это относится Гриффитом к роду В., Ставарт же называет его Rhus kokraeinghee и R. acuminata.

'''Ахурей''' или Аураи — гавань с населением приблизительно в 100 ч., на острове Опаро (Рапе), самом южном в группе Тубуаи, лежит под 27°37′ южн. шир. и 126°30′ зап. долг. (от Ферро). С 1866 г. почтовые пароходы общества «Panama New-Zealand and Australian Royal Mail Company» запасаются здесь углем. Гавань, защищенная с моря коралловыми рифами, была в 1867 г. уступлена властителем острова за галлон рому капитану франц. корабля, и с тех пор она находится под протекторатом Франции. На острове склад каменного угля.

'''Бальзамы''' — так называются встречающиеся в природе сиропообразные смеси смол с эфирными маслами, обладающие по большей части сильным, иногда приятным запахом. В соприкосновении с воздухом и при продолжительном хранении они твердеют и обращаются в смолы, что зависит отчасти от улетучивания эфирного масла, отчасти от окисления. Б. составляют продукты растительного царства: они вытекают из стволов некоторых пород деревьев или сами собой, или через искусственно сделанные надрезы, а также получаются вывариванием и выжиманием известных частей растений. Ароматические Б. имеют применение в парфюмерии и в технике, многие из них употребляются также и в медицине, в качестве лекарств. Наиболее известные Б. следующие: 1) ''канадский Б.'' (см. это сл.), или канадский терпентин, получаемый из бальзамической ели (Abies balsamea), произрастающей в Канаде и Виргинии; 2) ''копайский Б.'' (см. это сл.), добываемый из бальзамических деревьев (Copaifera multijuga и др. родов того же семейства), родина которых северная Бразилия; 3) ''карпатский Б.'' из сибирского кедра, растущего также на Карпатских горах, в Венгрии, Швейцарии, Тироле и др. местах; 4) весьма ценный ''меккский Б.'' (см. это cл.) из бальзамического дерева (Balsamodendron gileadense), растущего в Аравии и Египте; 5) ''перувианский Б.'' (см. это cл.), белого или темного цвета, из Myroxylon sonsonatense в южной Америке; 6) жидкий ''стиракс'' (см. это сл.) из Liquidambar orientale в Виргинии, приготовляется также и в Ост-Индии; 7) ''толуанский Б.'' из бальзамического дерева Myroxylon toluiferum, произрастающего близ города Толу, лежащего неподалеку от Картагены, в Колумбии; 8) ''терпентин'' (см. это сл.). Неправильно придают название Б. некоторым искусственным составам, пользовавшимся в прежние времена большим почетом в качестве врачебных и целительных средств, которые теперь по б. ч. оставлены. Сюда относятся: майский Б., серный Б. (раствор серы в льняном масле), Гофмановский жизненный Б. (состоящий из спирта и различных эфирных масел), Б. для ран (из спирта, уксуса, тимьянного масла, мирры и т. п.). Относительно Б. см. Wiesner, «Rohstoffe des Pflanzenreichs» (1873, Лейпц.), а также Kerl und Stohmann (Muspratt), «Encykl. Handbuch d. techn. Chemie» (4 изд. 1888 г.).
Дополнение
'''Бальзамы''' — см. Смолы и бальзамы.

'''Ахуры''' (Арк-уры) — бывшее армянское селение на склоне Большого Арарата, уничтоженное землетрясением 1840 г. 20 июня, в 6 ч. 45 м. пополудни, причем погибло более 2000 душ и монастырь св. Якова.

'''Ахча''' — мелкая монета в Турции, 120 ахчей = 7 коп. В Эриванской губ. А. — шестая часть всякого населенного имения, и делится на 20 истилей или стилей, из которых каждый разделяется на 4 руба (ахчевые земли). А. заменяется иногда словом данг (доля).

'''Бальи''' (Bailly, Жан Сильвен) — президент первого французского национального собрания 1789 г. и мэр Парижа, род. 15 сент. 1836 г. Отец предназначал его для художественной карьеры, но сын занялся литературой, позднее он под влиянием Лакайля посвятил себя исключительно астрономии и в 1763 г. занял его место в Академии наук. Его "Histoire de l'astronomie" (5 т., Пар., 1775—87 гг.), обратила всеобщее внимание, которое еще усилилось вследствие спора, возникшего по ее поводу между автором и Вольтером и побудившего философа написать "Lettres sur l'origine des sciences" (Париж, 1777 г.) и "Lettres sur l'Atlantide de Platon" (Париж, 1779 г.). Б. был также выбран членом Академии надписей и Французской академии; таким образом он сделался членом всех 3-х Академий. Революция вырвала его из мирной сферы и перенесла в самый центр политической жизни. Выбранный от города Парижа депутатом третьего сословия в генер. штатах, он стал президентом штатов, а при преобразовании их в национальное собрание его первым президентом. Назначенный после взятия Бастилии мэром Парижа, он с неподкупной честностью исправлял свою должность до ноября 1791 г., когда передал ее (см. это сл.) и удалился от общественной деятельности, живя сначала в деревне, в Медёне. Здесь он был вскоре арестован, препровожден в Париж, 11 ноября 1793 г. присужден к смертной казни и 12 ноября казнен. Из оставшихся после него бумаг было напечатано: "Essai sur l'оrigine des fables et des religions anciennes" (2 т., Париж, 1799 г.) и его записки, под названием; "M èmoires d'un tè moin de la Revolution" (3 т., Париж, 1704 г.

'''Аччиаджоли''' (Аcсiajoli) — богатая флорентийская фамилия. Многие ее члены известны в истории — ''Николай А.'', вице-король апулийский (ум. в 1366), знаменитый советник Джованны Неаполитанской. — ''Анджело А.'', брат предыдущего (ум. в 1407 г.) кардинал и флорент. архиепископ, написавший сочинение в защиту папы Урбана VI. — ''Райнер А''., племянник Николая, герцог афинсюй (1420 г.), покоривший, кроме Афин Коринф и Виотию. — ''Донато А.'', переводчик и комментатор Аристотеля, был посланником при французском дворе (ум. в 1478 г.). — ''Анвиоло А''., приверженец Козьмы Медичи и враг его сына, Пьетро. — ''Занобио А''., переводчик и поэт (ум. в 1519 г.); вступивший потом в орден доминиканцев и при Льве X назначенный ватиканским библиотекарем. — '' Магдалина А''., поэтесса (ум. в 1610 г.), стихотворения которой ("Rime toscane", "Danide perseguato" и др.) пользовались известностью. — ''Филиппо А''., музыкант и композитор (его оперы: "La Damira placata", "II Girello"), между прочим с успехом занимался усовершенствованием машин, приводящих в движение декорации.

'''Бальиви''' (Юрий) — знаменитый ученый врач дубровницкий, происхождения армянского, род. в 1668 г. Кончив Болонский и Падуанский университеты, предался пракгическим занятиям, при которых не забывал, однако же, научные цели. Папой Климентом IX он был назначен профессором анатомии и хирургии при Академии, куда стекалась молодежь с разных сторон Европы, чтобы слушать славного ученого. Б. ум. в 1707 г. Фаброни и Кастель приписывают ему громадные заслуги в медицине; его сочинения изданы п. з.: "Georgii В. opèra omnia" сперва в Лейдене 1704 г., а потом в Париже, Венеции и Базеле.

'''Ахшарумов''' (Николай Дмитриевич) — беллетрист и критик; род. в Петербурге 3 дек. 1819 г., воспитание получил в Царскосельском лицее, по окончании которого в 1839 г. поступил на службу в военное министерство, но в 1845 г. вышел в отставку. В середине сороковых годов посещал одно время Петерб. университет и изучал также живопись в Академии художеств, Первым его литературным произведением была повесть: «Двойник», которую он, под псевдонимом Чернова, поместил в «Отеч. Записках» (1850 г., № 1). За ней последовал ряд романов и повестей, из которых заслуживают упоминания: «Чужое имя» («Русск. Вест.», 1861 г., т. 31, 32, 34, 35), «Мудреное дело» (СПб., 1864), «Граждане леса» («Всем. Труд», 1867, № 4 — 6), «Мандарин» (СПб., 1870), «Конец с красной меткой» («Вест. Евр.», 1889, № 8). В своих романах и повестях А. стремится доставить читателю интересное и занимательное чтение, и потому они отличаются фантастичностью сюжета, живостью рассказа и необычайными положениями героев. Из его критических статей лучшей считается «Порабощение искусства» («Отеч. Зап.», 1857 № 7), в которой он является поборником чистого искусства и врагом тенденции в искусстве. Также обратил на себя внимание его разбор «Обломова» Гончарова («Русский Вест.», 1860, № 1), так что Академия наук поручила ему дать отзыв о «Горькой Судьбине», представленной Писемским на соискание Уваровской премии (4 присуждение Уваровской премии, 1860). Ему принадлежат еще критические статьи о «Преступлении и наказании» Достоевского («Всем. Труд», 1867, № 3), «Об основных началах психологии» Спенсера (т. ж., № 10), «О Войне и Мире» Толстого (т. ж., 1868 № 4 и 1869, № 3) и др. Он писал еще о «Задачах русской живописи», «Об идеале в области пластических искусств» и т. п. («Вест. изящных искусств»).
Дополнение
'''Ахшарумов''' (Николай Дмитриевич) — русский беллетрист и критик; † 1893 г.

'''Балькис''' — имя царицы савской, упоминаемой во всех восточных легендах. Она встречается у Иосифа в «Antiq. Ind.» (кн. VIII, гл. VI) под именем Никаулис, царствующей в Египте и Эфиопии. Вследствие ошибок в правописании у арабов она наз. Билькис. Мохаммед заимствовал историю о ней из еврейских преданий и говорит в XXVII суре Корана, что Б. была могущественная царица, столица кот. была Сав в Йемене. Она обоготворяла солнце, но Соломон снарядил против нее экспедицию, Б. была побеждена и затем приняла веру истинного Бога. Рассказ этот, с различными дополнениями, служил темой многочисленным арабским легендам. Негры, кот. наз. ее Македа, считают ее одной из своих цариц, и до сих пор цари их выводят свой род от Менилека, сына ее от брака с Соломоном. Легенды о Б. нашли себе повторение даже у малайцев, как о том свидетельствует сообщение Герта ван Вийка (Gerth van Wijk) в Записках королевского института в Гааге, т. XLI.

'''Бальм''' (Col de Bаlme) — альпийский проход, на границе Савойи и Валлиса, 2204 над уров. моря, у истоков р. Арвы, почти на средине довольно удобной горной дороги, длина 45 км между Мартиньи в Ронской долине на СВ и Шамуни в Арвской дол. на ЮВ. К С от более возвышенного пункта прохода поднимается на высоту 2340 м гора Эгиль де ля Бальм, или Круа де Фер. Даже в Швейцарии немного таких пунктов, с которых открывалась бы более живописная панорама, чем с высоты этого прохода. Отсюда видна долина Шамуни и Монблан с его гранитными зубцами и снежными вершинами, и Валлис до Циттена, и Бернские Альпы до Гримзеля и Фурки; а направо подымается снежная вершина Бюэта, Эгиль-Руж и Бреван.

'''Ахшарумовы.''' — Фамилия эта, судя по данным, грузинского происхождения, и родоначаль&shy;ником ее считается Георгий А., грузинский дворянин, живший в 1-й половине XVIII ст. Он имел двух сыновей, и один из них, Вениамин Георгиевич, был придворным переводчиком царя Вахтанга грузинского. Он выехал в Россию и был определен в службу прапорщиком 28 февраля 1752 г. Один из Ахшарумовых, Вениамин Иванович (род. 18 дек. 1825 г.), генерал-лейтенант, в настоящее время сост. председателем межевой канцелярии и почетным опекуном. Троюродный племянник Вениамина Ивановича, Дмитрий Дмитриевич, кандидат СПб. университета, «за участие в преступных замыслах и намерение распространить в высшей степени дерзкие и возмутительные сочинения», по Высочайшей конфирмации 19 дек. 1849 был сослан в Херсонские арестанские роты на 4 года, откуда в 1851 переведен рядовым в 7-й кавказский линейный батальон. Указом 17 апр. 1857 г. ему были возвращены права происхождения. В 1862 г. он кончил курс в медико-хирургической академии, а в 1866 г. удостоен степени доктора медицины. Владимир Дмитриевич А. состоял управляющим полтавской контрольн. палатой. Иван Дмитриевпч, тайн. сов., был прокурором С.-Петербургского окружного суда.

'''Бальм''' (Balmе) — незначительная деревня во французском департаменте Верхней Савойи, расположена в 3,5 км от Клюзе, на высоте 495 м в долине р. Арв, имеющей здесь вид ложбины. На прав. берегу реки, 225 м выше деревни, находится в крутой стене из голубовато-желтого песчаника вход в сталактитовую пещеру, так называемую Grotte de Balme.

'''Ацедиамин''' или '''ацетамидин''' — органическое основание, принадлежащее к группе . Амидины представляют амиды кислот, в которых кислород группы СО замещен двуатомной же имидной группой (NH); таким образом строение А. выразится формулой: \mbox{CH}_3\,\mbox{C} \left\{ \begin{matrix} \mbox{NH} \\ \mbox{NH}_2. \end{matrix} \right. А., как и прочие амидины, представляет одноатомное, в свободном состоянии крайне непрочное основание, дающее с кислотами соли: при легком нагревании распадается на аммиак и уксусную кислоту. А. получен Штреккером наряду с другими продуктами, при нагревании ацетамида в струе хлористоводородного газа:
 \mbox{CH}_3\,\mbox{C} \left\{ \begin{matrix} \mbox{O} \\ \mbox{NH}_2 \end{matrix} \right. + \mbox{HCl} = \mbox{CH}_3\,\mbox{C} \left\{ \begin{matrix} \mbox{NH} \\ \mbox{NH}_2 \end{matrix} \right. \cdot \mbox{HCl} + \mbox{CH}_3\,\mbox{COOH}.

'''Бальмаседа''' (Хозе Манюэль Balmaceda) — чилийский политический деятель (1840—91), юрист по образованию, с 1876 г. был депутатом, потом посланником в Аргентине; в 1882—86 гг. министр внутренних дел при президенте Санта-Mapиa. Стремился к отделению церкви от государства, ввел гражданский брак и неконфессиональные кладбища. В 1886—91 гг. был президентом Чилийской республики. Время его управления было эпохой грюндерства в широких размерах; самого Б. обвиняли в недобросовестном пользовании своим положением, в непотизме, в самовластии. Из-за его финансовых требований у него выходили постоянные конфликты с конгрессом. Ему пришлось наконец объявить страну на военном положении, так как началась гражданская война. Разбитый войсками оппозиции, Б. бежал и потом застрелился. См. Bañados-Espinosa, «В., su gobierno y la revolucion de 1891» (Пар., 1894).

'''Аценафтен''' — углеводород группы нафталина, открытый Бертело в каменноугольном дегте (в порциях, кип. при 265 — 275°С). Состав его C 12 Н 10 , строение же выражается формулой С 10 Н 6 С 2 Н 4 , т. е. это симметрический нафтиленэтан (этан, в котором два атома водорода симметрично замещены двуатомным остатком нафталина, нафтиленом). А. образуется при пропускании через раскаленную трубку паров этилнафталина С 10 Н 7 .С 2 Н 5 , или смеси нафталина с этиленом; кристаллизуется в длинных иглах, плавящихся при 95°С; кипит при 277°. При пропускании паров А. через раскаленную трубку получается, при выделении 2 атомов водорода, аценафтилен С 10 Н 6 .С 2 Н 2 или симм. нафтиленэтилен.

'''Бальмены''' (графы) — эта фамилия есть ветвь древней шотландской фамилии Рамзай, или правильнее Рамзей (Ramsay), известной в Шотландии уже в XII в. Одна из ветвей рода Рамзай возведена была Карлом I в 1618 г. в баронское достоинство королевства Шотландского, а в 1633 г. — в достоинство графа Дальгузи (Dalhousie). Одной из младших ветвей графского дома Дальгузи дано в 1831 г. пэрство (Бадона Пенмюр — Panmure). Другой ветви фамилии Рамзей было дано английским и шотландским королем Карлом II баронетство в 1666 г.; ветви той же фамилии было дано баронетство Рамзей де Бальмен (Balmaine) королем Карлом I в 1625 г. Она пресеклась в Англии в феврале 1806 г. с кончиной сэра Александра Рамзей де Б., имение, имя и титул которого перешли к сыну его родной сестры Екатерины Бюрнет (Burnet), Александру Бюрнету. Один из членов этой ветви вступил в начале XVIII в. во французскую службу, потом перешел в службу турецкого султана, а при императрице Анне Иоановне вступил в русскую службу майором под именем графа де Б. Он был убит в чине полковника в сражении со шведами под Вильманстрандом в 1741 г. Сын его, граф Антон Богданович, генерал-поручик и кавалер орд. св. Александра Невского (род. в 1741 г., ум. в 1790 г.); 1751 г. зачислен был сержантом в л.-гв. Измайловский полк, а в конце 1768 г. назначен командиром Ростовского карабинерного полка, и участвовал с ним в штурме крепости Бендеры. С 1771 по 1774 гг. Б. находился в Крыму; затем переведен в украинскую армию, а в 1776 г. опять послан в Крым. В 1784 г. он назначен директором 1-го сухопутного кадетского корпуса, а в 1784 г. — генерал-губернатором орловского и курского наместничеств. В 1790 г. Б. вверено начальствование над войсками на Кавказе; здесь он, вскоре по приезде своем ум. в Георгиевске 1 октября 1790 года и оставил от брака с граф. Девиер двух сыновей: гр. Александра Антоновича и гр. Петра Антоновича. Александр Антонович, в чине генерал-майора, был российским комиссаром на острове св. Елены с 1816 по 1821 гг. Достоинство графское подтверждено было за фамилией де Б. высочайшим указом 2 декабря 1845 года.

'''Аценафтилен''' — непредельный углеводород состава получается из аценафтена (см.), кристаллизуется в виде желтых табличек, плавится при 92°, кипит, разлагаясь, при 270°, хромовой кислотой окисляется в нафталевую кислоту (см. доп.), как и аценафтен.

'''Бальмес''' (Хаиме-Лусиано Balmes) — испанский философ и публицист, род. 28 авг. 1810 г. в г. Вик, в Каталонии, и тут же посещал Семинарию, по окончании которой продолжал богословское образование в Серверском университете, где в течение 4 лет изучал с особенным рвением сочинения Фомы Аквинского. В 1835 г. он приобрел докторскую степень и следующие годы, живя в своем родном городе, где был преподавателем математики, посвятил научным занятиям. Литературную деятельность начал он своими «Observaciones sociales, politicas y economicas sobre los bienes del clero» (Барселона, 1840 г.), за которыми последовало вскоре «Соnsideraciones politicas sobre los bienes del clero» (Барсел., 1840 г.) и розошедшееся во многих изданиях сочинение «La religion demostrada al alcanze de los ni&ntilde;os» (Барсел., 1841 г., затем частые издания в Мадриде). Переселившись в 1841 г. в Барселону Б. издал свой капитальный труд «El Protestantismo comparado con el Catolicismo en sus relationes con la civilizасion europea» (4 т., Барсел., 1842—44; 6 изд., Мадр., 1879 г.), в котором он употребляет все свое замечательное красноречие и изумительную эрудицию на защиту католической церкви. Книга тотчас же была переведена на английский, французский, итальянский и немецкий яз. (пер. Гана, 2 т., Регенсб., 1861—62 гг.) и доставила автору известность в католическом мире. В 1843 г. он основал в Барселоне «La Sociеdad» — жypнaл политический, религиозный и литературный, где все статьи писал сам; (3 т., Барсел., 1843 г.). В следующем 1844 г. Б. объездил Францию и Англию, потом поселился в Мадриде, где стал издавать политический журнал «El pensamiento de la nасion», единственная цель которого состояла в примирении карлистов и христиносов при посредстве брачного союза между Дон Карлосом и Изабеллой, и прекратившегося вскоре после того, как выяснилась невыполнимость этого проекта (в 1846 г.). Рядом с публицистической деятельностью, Б. ревностно продолжал и свои научные занятия, издав «El criterio» (Мадрид, 1845 г.; нем. пер. Ниссля Регенсб., 1852 г.; франц. под загл.: «L’Art d’arriver au vrai», Париж, 1852 г.), потом написанные с большим красноречием «Cartas a un esceptico en materias de religion» (Мадр., 1845 г.) За этим последовали строго научные руководства: «Filosofia fundamental» (4 т., Барсел., 1846 г.; нем. пер. Лоринзера, 4 т., Регенсб., 1855—56 гг.; 2 изд., 1861 г.) и «Curso de filosofia elemental» (4 т., Мадрид, 1847 г.; нем. пер. Лоринзера, 4 т., Регенсб., 1852—53 гг.), доставившие Б. место в Испанской академии паук. Последнее его сочинение: «Рio IX» восхваляет этого папу. Б. † 9 июля 1848 г. в своем родном городе. Существует собрание его политических сочинений, изданное им самим (Мадр., 1847 г.); нем. пер. под загл.: «Vermischte Schriften» (Регенсб., 1855—56 гг.) издан Борштом, в 3 томах. Биографами Б. были Буэнавентура де Кордоба (т. I, Барсел., 1850 г.) и Гарсиа де лос-Сантос (Барсел., 1851 г.).

'''Ацер''' (Acer L., ) — род древовидных и кустарниковых растений, образующих с несколькими экзотическими родами семейство ; характеризуется супротивными, обыкновенно дланевидными листьями, в большинстве случаев зеленовато-желтыми цветками, собранными в кисть или ложный зонтик, и двойными крылатками, распадающимися при созревании на два односемянных плода. В Европейской России, за исключением Крыма, растут 4 вида: A. tataricum L., A. Pseudo-Platanus L., A. campestre L. и A. platanoides L., из которых только последний вид пользуется обширным распространением (на С — до 62°). В Крыму известны только: A. campestre L., A. italum Lauth. (A. opulifolium Vill.) и A. platanoidecs L., Кавказ же, напротив, чрезвычайно богат видами: здесь встречаются, кроме перечисленных, A. Trautvetteri Medwed., A. insigne Boiss. et Buhse, A. hyrcanum Fisch, et Mey, A. monspessulanum L., A. divergens C. Koch et Pax, A. Lobelii Ten (laetum C. A. Mey). — Близкий к A. Pseudo-Platanus вид, A. amliquum Heer, известен из олигоцена в Гренландии и Шпицбергене и из миоцена на Сахалине, а в плиоценовых отложениях он найден на Алтае. Здесь же найдены близкий к А. Lobelii или тождественный с ним А. laetum С. А. Mey и A. Nordenskioldi Nath., который Шмальгаузен соединяет с современным японским A. palmatum Thunb. — А tataricum L., , кустарник с яйцевидными, иногда слегка трехлопастными листьями и красными, вверх стоящими, почти параллельными между собой крыльями плода; в черноземной полосе — до Волги (быть может, до Урала). — A. Pseudo-Platanus L., , дерево с пятилопастными, при основании сердцевидными листьями (лопасти их коротко заостренные, неравномерно городчато-пильчатые) и зелеными цветками в длинных висячих кистях; в западной и юго-западной России (см. таблицу Лиственные деревья, фиг. 1, фиг. 2 и 3 — обоеполые цветки; 3 — по удалении чашечки и венчика; 4 — мужской цветок; 5 — попечечный разрез завязи; 6 — крылатка; 7 — часть ее в натуральную величину, налево вскрытая, чтобы показать семя; 8 — вынутый зародыш; 9 — поперечный разрез семени по направлению а в фиг. 8; 10 — верхушка побега зимой, с почками; 11 — выросшее из семени растение, с развитыми семядолями как и первыми листьями). A. platanoides L., , дерево с пятилопастными, при основании сердцевидными листьями (лопасти с почти параллельными краями, длинно и тонко заостренные, с каждой стороны с 1—2 длиннозаостренными зубцами) и прямостоящими ложными зонтиками цветков — А. campestre L., , , кустарник или деревце с мелкими пятилопастными листьями (лопасти цельные, тупые, иногда с несколькими крупными, тупыми зубцами) и прямостоящим соцветием; растет в западной и юго-зап. России и на В приблизительно до Хопра. В парках разводят иногда североамериканские виды — A. striatum L. (с полосатой корой), A. negundo L. (с пестрыми листьями), A. dasycarpum Ehrh. (высокоствольное дерево), A. rubrum L. и А. saccharinum Wangh. (nigrum Mich.), близкий к А. platanoides и идущий в Америке на приготовление сахара. См. монографию о клене: Пакс (Ferd. Pax), «Monographie der Gattung Acer» (в Englers «Botan. Jahrbüchern», т. VI, 1885, стр. 287—373 и т. VII, 1886, стр. 177—263). О распространении кленов ср. Кёппен (Fr. Th. Koppen), «Geographische Verbreitung der Holzgewächse des europäischen Russlands und des Kaukasus» (1888 г.).

'''Бальмораль-кэстль''' (Balmoral-Castle) — летняя резиденция королевы Виктории в Шотландии, расположенная в горной долине, в графстве Абердин, 282 м над ур. моря. Поместье это принадлежало раньше главе клана Фаркгерсон, от которого перешло к графу Файф в 1838 г., отдавшему его в аренду как место охоты, Роберту Гордону, брату лорда Абердина. По смерти Гордона принц Альберт в 1852 г. купил поместье. Он поручил архитектору Вильяму Смиту построить здесь замок в старинном вкусе и в нем проводил последние летние месяцы, вместе с королевой и ее детьми. Замок построен из гранита, в старошотландском готическом стиле и расположен на берегу р. Ди, которая, огибая горную цепь Крег-ан-Говен, образует здесь обширный полуостров. Одна из башен замка, высотой в 32 км, дает возможность любоваться видом на гористые окрестности. Поместье Б. занимает простр. в 40000 гек., к которым принц Альберт прикупил еще значительные земельные угодья, обращенные впоследствии в охотничий парк, пространством до 12000 г. Неподалеку от Б. возвышаются Бен-Абурдские горы, у подножия которых Виктория в 1863 г. воздвигла памятник своему мужу.

'''Ацервус''' (лат., Acervus т. е. куча) — так назыв. софизм, которым стремятся доказать внутреннее противоречие, лежащее будто бы в собирательных понятиях. Это делается путем ряда вопросов в виде следующих: «Одно зерно не составит кучи?» — «Нет!» — «Два зерна?» — «Тоже нет!» и т. д. Прибавляя постоянно по одному зерну, мы или никогда не получим кучи, или должен наступить момент, когда через прибавление только зерна составится куча. Софизм этот приписывается мегарцу Эвбулиду. Таким же образом построен софизм, известный под именем «Плешивый» (выпадением одного волоса не образуется плеши, тоже двух, трех и т. д.). Обманчивость подобного рассуждения заключается в том, что оно неправильно ставит собирательные понятия в зависимость от определенного количества, между тем как на самом деле собирательные понятия являются понятиями и имеющими значение только в смысле противопоставления другим понятиям — (см. Сорит).

'''Ацеринеи''' (Асеrinеае) — семейство растений из отряда Aesculinae, соединяемое некоторыми ботаниками с Sapindaceae. Представители этого семейства — растения древовидные, обыкновенно с водянистым млечным соком и противоположными, обыкновенно дланевидно-лопастными листьями без прилистников. Цветки обоеполые, разнородные или двудомные, в кистях или ложных зонтиках, с пятилистной чашечкой, пятилистным (иногда его нет) венчиком, и обыкновенно с 8 тычинками на сильно развитом, выделяющем мед диске. Завязь двугнездная, с одной семяпочкой в гнезде. Плод — коробочка или распадающийся на односемянные крылатки. Большинство видов принадлежат к роду Acer (клен); все живут в северном умеренном поясе и весьма полезны для человека. Из 62 известных третичных видов образован самостоятельный род Acerinium.

'''Бальнеарии''' (balnearii) — так назывались в древнем Риме воры, оперировавшие в общественных банях. Этого рода преступления уподоблялись ночному воровству и преследовалась extra ordinem. Виновные приговаривались, обыкновенно, к общественным работам на срок, но часто наказание ограничивалось взысканием в пользу пострадавшего определенной денежной пени. Жалобы на fures balnearii приносились в Риме так называемему praefectus vigilum, который в случаях более важных отсылал к praefectus urbis, а в провинции — губернаторам.

'''Бальнеография''' (греч.) — есть отдел общей бальнеологии, посвященный описанию каждого лечебного источника в отдельности. Ввиду того, что все более или менее замечательные курорты описываются в нашем Словаре по порядку букв, то и бальнеографические замечания будут помещены при них же.

'''Ацеталь''' — органическое соединение состава С 6 Н 14 О 2 , полученное еще в 1833 году Деберейнером при окисления этильного алкоголя платиновой чернью. Вследствие того же неполного окислительного процесса, А. образуется при фабрикации винного спирта, во время очистки его через угольные фильтры, далее, при действии на алкоголь хлора или смеси перекиси марганца с серной кислотой. Химическая природа А. выяснена работами Вюрца и Фраполли, получившими его при действии алкоголята натрия на бромистый этилиден:
 \mbox{CH}_2 \mbox{CH} \left\{ \begin{matrix} \mbox{Br} \\ \mbox{Br} \end{matrix} \right. + 2\mbox{C}_2\mbox{H}_5\mbox{ONa} = \mbox{CH}_3 \mbox{CH} \left\{ \begin{matrix} \mbox{OC}_2\mbox{H}_5 \\ \mbox{OC}_2\mbox{H}_5 \end{matrix} \right. + 2\mbox{NaBr}. 
А. таким образом представляет этильный эфир этилиденгликола (т. е. гидрата альдегида); чистый продукт кипит при 104° и имеет уд. в. 0,8314 (при 20°/4°С). — Подобные же соединения получены и для других алкоголей и альдегидов и известны в химии под общим названием ''ацеталей''. — Все они представляют жидкости с ароматическим запахом, не разлагающиеся водой или щелочами, распадающиеся при нагревании со слабыми кислотами на соответствующие альдегиды и спирты.

'''Бальнеодиететика''' — содержит диететические предписания, необходимые при пользо&shy;вании минеральными водами, грязями и морскими купаньями. По отношению к пищевому режиму задача врача никоим образом не исчерпывается запрещением тех или других пищевых средств, которыми всякий благоразумный больной и сам не будет отягощать своего желудка. Его стремления должны быть направлены к тому, чтобы привести в полную гармонию диету с действием источника, с целью совместного благотворного влияния этих двух моментов на обмен веществ в организме. Таким образом, раз врач будет помнить отношения, существующие между азотистыми, безазотистыми и неорганическими составными частями нормального режима здорового человека, ему в каждом конкретном случае придется только прибегать к соответственному видоизменению этой диеты. Так как большинство лиц, пользующихся минеральными водами, люди, страдающие более или менее резко выраженными расстройствами пищеварения, то наиболее подходящей диетой была была бы следующая: . Хорошее, не слишком жирное молоко, настой какао, легкий бульон, кофе с молоком и к нему хорошо выпеченный белый хлеб. Нельзя употреблять: черный и крепкий кофе, шоколад, чай, вино, пиво, ром или слишком много хлеба. должен быть простой, но питательный и состоять из хорошего, нежирного супа с манной крупой, рисом, перловой крупой, тертым тестом и т. д.; из небольшого куска мягкой сочной и нежирной говядины, жаркого с небольшим количеством салата и легко перевариваемого мучного блюда. Из пищевых веществ, дозволенных к употреблению, можно упомянуть следующие: молодые, нежные сорта овощей, бобовые стручки, морковь, свежий горошек, спаржа, шпинат (брюква, свекловица, цветная капуста пучат кишечник и потому не всеми переносятся); хорошо вареная сочная мягкая нежирная говядина, телятина, молодая баранина, курица, голуби, рябчики, куропатки, индейки, каплуны, перепела, жаворонки; из рыб — форель, щука; мучные и молочные кушанья, нежирные, не пряные а также не приготовленные на дрожжах; вареные плоды: сливы, чернослив, яблоки, груши, вишни, персики, абрикосы; хорошо выпеченный белый пшеничный хлеб.
 : все пищевые вещества с раздражающими пряностями или спиртными примесями, черный кофе, все кислые кушанья, кислые огурцы, уксус, копченое и жирное мясо, утки, гуси, свинина, жирные и черные рыбы, угри, лини, карпы, лососина, треска, устрицы, раки, икра, сушеные стручковые плоды, жирные, тяжелые мучные блюда, крутые яйца, масло, сыр, грибы, свежие плоды, крупные сорта овощей. всего лучше чистая свежая вода; в исключительных случаях разрешается умеренное употребление хорошо выбродившего пива и легкого вина. — Что касается , то привычка к нему так велика, что поневоле надо входить в компромиссы с больными. Во всяком случае желательно ограничить употребление табака и советовать курить только легкие сорта, по возможности не затягиваясь. Непосредственно перед питьем воды, в промежутках между отдельными приемами и всегда за питьем — курить совсем не следует; то же относится и к наружному употреблению источника. Лицам, страдающим легочными и сердечными болезнями, курение должно быть безусловно воспрещено. в большинстве курортов состоит из овсянки и компота; многие больные с успехом могут заменить их куском хорошего мяса, яйцами всмятку или форелью. , . Обращаясь к одному из весьма важных факторов, содействующих успеху лечения водами, грязями и морскими купаньями, к моциону, мы должны заметить, что больные в этом отношении часто грешат в обратную сторону, и врачу приходится считаться со слишком большим усердием. Правда, в общем большая часть дня должна быть посвящена моциону на открытом воздухе, но не следует доводить больного до переутомления. Прогулки пешком должны разумно чередоваться с поездками в экипаже; людям, страдающим головокружениями и одышкой, не следует предпринимать далеких и продолжительных экскурсий, восхождений на горы и т. д.; тяжелым больным лучше всего гулять в открытых для солнца и закрытых от ветров и дождя стеклянных галереях. Наиболее важны утренние прогулки, во время питья воды и после него, причем самым целесообразным видом моциона надо считать медленную ходьбу; утомительное беганье или восхождение на горы по утрам чересчур возбуждает испарение кожи, дает повод к простуде и уменьшает немало слабительное действие вод. Непосредственно после обеда также не следует предпринимать прогулок и поездок; лучше час, два обождать. Это в особенности относится к полнокровным и раздражительным больным, тем более в жаркие дни. Вечерние прогулки не должны затягиваться ввиду того, что в курортах, большинство которых расположено в горах, вечера всегда довольно прохладны. Для очень слабых и истощенных больных подчас доступна пассивная форма движений: катанье в креслах или экипаже; больным, страдающим кровохарканьем, болезнью сердца, печени и селезенки, езда в экипаже положительно вредна. Танцы, разумеется в меру, представляют также весьма полезный вид моциона, но они, безусловно, запрещаются лицам, страдающим пороком сердца и болезнями легких.

'''Бальнеология''' есть учение об источниках, их химическом составе, делении на группы и терапевтическом назначении. Все минеральные воды, по содержанию солей и газов, можно разделить на следующие 7 групп: 1) щелочные воды, 2) воды поваренной соли, 3) железные воды, 4) горькие воды, 5) сернистые воды, 6) известковые, или землистые воды и, наконец, 7) химически индифферентные теплые источники акратотермы, Wildbäder, Альпийские термы.
1) . В составе щелочных вод преобладающим элементом является угольная кислота и углекислый натр; а во многих водах заключается поваренная соль, углекислые земли и сернокислый натр. По преобладанию той или другой соли, щелочные воды разделены на 4 класса: а) углекислые, б) щелочно-углекислые, в) щелочно-соляные и д) щелочно-глауберовые воды.
a) . Преобладающая составная часть этих вод есть угольная кислота. Угольная кислота, действуя раздражающим образом на слизистую оболочку и нервные окончания желудка, усиливает его перистальтику, способствует отделению желудочного сока, что должно облегчить пищеварение. Перистальтика кишок, вероятно, также усиливается. На дыхание угольная кислота оказывает незначительное, косвенное влияние, рефлекторно со слизистой оболочки желудка, причем дыхание делается более редким и более глубоким. Углекислые воды имеют, несомненно, мочегонное действие, что зависит от более быстрого всасывания воды желудком и кишечником; затем, они утоляют жажду. Назначают их при диспепсии, при атонических катарах желудка и кишок, при катаре почечных лоханок и мочевого пузыря, а равно и при мочевых камнях, состоящих из фосфатов. Ванны из воды, богатой угольной кислотой, полезны в случаях, при которых назначаются раздражающие ванны вообще, напр., при хроническом ревматизме, при невралгиях ревматического происхождения, периферических параличах и т. д. Почти все воды, принадлежащие к классу углекислых вод, имеют низкую температуру.
b) характеризуются преобладанием углекислого натра и углекислоты. Углекислый натр, поступая в пищеварительные пути, разжижает, растворяет слизь и нейтрализует, в слабом растворе, свободные кислоты; вызывается усиленное отделение желудочного сока, благодаря чему улучшается аппетит и пищеварение. В кишечник соль эта попадает только при введении ее в большом количестве; действие ее тогда слабительное. На дыхательные пути углекислый натр действует весьма благотворно тем, что разжижает и растворяет слизь дыхательных путей, чем содействует разрешению катарального состояния. В кровь углекислый натр всасывается весьма медленно, мочой же он выводится весьма быстро. Щелочные воды, особенно теплые, усиливают окисление в теле и повышают обмен веществ; особенно сгорают жиры. Мочевыделение усиливается; желчь, под влиянием щелочных вод, выделяется в большем количестве и разжижается. Углекислый натр при действии на кожу, омыляет жиры и слегка раздражает ее. Углекислый литий, содержащийся в некоторых щелочных водах, не имеет особого терапевтического значения; в этом отношении надо дать преимущество искусственным водам, в которых обыкновенно имеется гораздо больше солей лития. Терапевтическое употребление этих вод крайне разнообразно: более всего их употребляют при хроническом катаре желудка и кишок, при язвах желудка и двенадцатиперстной кишки, при застоях в системе воротной вены, хронически катаральной желтухе и желчных камнях. Хорошие результаты дают также эти воды при хроническом фарингите, бронхите, при катарах мочевых путей и при мочекислых камнях. Из общих заболеваний, воды эти часто употребляются при диабете и при тучности.
c) , кроме утлекислого натра, содержат еще поваренную соль. Последняя усиливает отделения желудка и кишок, что способствуст усилению аппетита, лучшему усвоению питательных веществ. Кроме того поваренная соль повышает прогрессивный обмен веществ, и посему эти воды обыкновенно назначают при плохом питании, малокровии и т. д.
d) . В этих водах преобладающими составными частями являются глауберова соль и углекислый натр. Кроме этих составных частей, в них также имеется угольная кислота и поваренная соль. Глауберова соль действует послабляющим образом, способствует усиленному отделению и разжижению желчи. На желудок действует неудовлетворительно, вследствие чего продолжительное употребление этих вод ведет к упадку питания, понижению веса тела. Обмен веществ усиливается. Применяются щ.-г. воды при хронических кишечных катарах, с застоями в системе воротной вены, при постоянных запорах, по преимуществу у подагриков, тучных и при геморрое; кроме того при катаральной желтухе и при желчных камнях. Из общих форм, воды эти хороши при тучности, подагре и диабете.
2) . Характериризуются значительным содержанием хлористого натра при наличности других хлористых соединений (кальция, магния, калия, лития, алюминия). Иногда в этих водах имеется бром и йод. По большему или меньшему содержанию поваренной соли, воды этой группы делятся на слабые и крепкие воды поваренной соли или рассольные. Самые слабые воды поваренной соли (менее 1%) употребляются для питья; с большим же содержанием поваренной соли и рассольные — для ванн. При внутреннем употреблении поваренной соли возбуждается перистальтика кишечника, увеличивается отделение желудочного сока, улучшается усвоение белков, жиров и утлеводов и усиливается обмен веществ. Ванны из вод поваренной соли вызывают большее или меньшее раздражение кожных нервов, что рефлекторно отражается на нервных центрах, на кровообращении, дыхании и других физиологических отправлениях организма. Температура ванны имеет немаловажное значение. Воды поваренной соли дают очень хорошие результаты при золотухе, рахите, при хронических страданиях надкостницы, костей, суставов, при атонических катарах желудка и кишечника. Кроме того, их с успехом употребляют при имеющихся патологических продуктах, напр., при экссудативном плеврите, хроническом воспалении яичников, брюшины, матки и т. п. (болезни кожи) и при хронических заболеваниях нервно-мышечного аппарата.
3) . Железо в этих водах встречается чаще всего в виде двууглекислой закиси и реже в виде сернокислой закиси. Во всех железных водах содержится еще и угольная кислота. Физиологическое действие железа в организме весьма велико. Недостаток железа отражается очень сильно на правильных отправлениях организма, функции которого могут быть восстановлены врачебным назначением железа. У субъектов малокровных железо повышает обмен веществ в организме, что регулирует прежде нарушенные отправления. Через неповрежденную кожу железо не всасывается. Из этих физиологических данных вытекает и врачебное употребление железных вод. Железные воды, смотря по преобладанию одних или других плотных составных частей, делятся на чистые железные воды, железно-щелочные, железно-соляные и железно-известковые. Железные воды, богатые углекислотой, и железно-соляные воды назначаются при вялом пищеварении и при диспепсии. Железно-щелочные воды с преобладанием глауберовой соли назначаются при анемии с атониями кишечника и с застоями в системе воротной вены. Для обширного контингента больных хлорозом и анемией, от каких бы причин они не происходили, железные воды имеют огромное значение. Нельзя упускать из виду, что главным образом при пользовании железными источниками, как и всеми вообще водами, могущественное значение имеют побочные факторы, каковы климатические условия, регулированная диета, образ жизни и т. д. Хлоротическим субъектам, со склонностью к поносам, назначаются воды сернокислой закиси железа. Те же воды полезны при маточных кровотечениях и белях, в виде ванн, маточных душей и т. д.
4) . Характеризуются большим содержанием сернокислой магнезии, меньшим содержанием сернокислого натра, а иногда и поваренной соли. Воды этой категории назначаются по своему слабительному действию, чаще всего, для опорожнения кишечника. В кишечнике горькие воды почти не всасываются, а скоро пробегают весь кишечный тракт и уносят с собой обильные водянистые испражнения. В больших дозах воды эти вызывают диспепсию и даже катаральное состояние. На обмен веществ воды эти имеют косвенное влияние; больной теряет в весе вследствие того, что горькие воды уносят питательные вещества через кишечный тракт и мешают этим их полному усвоению. Врачебное употребление горьких вод основано, главным образом, на их слабительном действии. В малых дозах горькие воды назначаются при брюшном полнокровии во время беременности, при застоях, как последствия органических страданий сердца. Большие дозы (разовые) употребляются при частом накоплении фекальных масс, при приливах к голове и легким, при тучности, явлениях прилива крови к центральной нервной системе и при легочной эмфиземе.
5) получили свое название вследствие содержания в них или сероводорода, или соединения водорода с металлами; таковы сернистый натр, сернистый кальций. сернистая магнезия и сернистый калий. В некоторых водах содержатся эти составные части или порознь, или вместе. Воды этой группы бывают или теплые, или холодные. Теплые — достигают иногда температуры 91°, как, напр., Горячеводские. По Reumont’y сернистые воды делятся на три группы 1) соляно-серные воды, 2) сернисто-известковые воды и 3) сернисто-натронные воды. Сероводород действует физиологически на организм тремя путями: через желудок, вдыханием и всасыванием его кожей. При внутреннем употреблении сернистых вод на курортах замечается усиление деятельности кишечного канала, усиление отделения желчи и благодаря последнему более свободное кровообращение в печени и в системе воротной вены, увеличение количества сернистых солей в моче, появляющиеся совместно с увеличением количества мочи. На этом и основано внутреннее употребление сернистых вод. Последние употребляются при брюшном полнокровии, при гиперемии печени, при хронических отравлениях ртутью и свинцом. Кроме того, воды эти с успехом употребляются и при бронхиальных катарах. В виде ванн, сернистые воды сильно раздражают кожу, укрепляют ее, быстро удаляют эпидермоидальный слой. Высокая температура ванн повышает при этом функцию кожи и ее всасывательную способность. Вот почему сернистые ванны с успехом употребляются при хроническом ревматизме, при хронических накожных сыпях, последствиях поранений, при золотухе, сифилисе, при неврозах в двигательной и чувствительной сфере. Вдыхание сернистых вод действует на слизистую оболочку дыхательных путей подобно тому, как ванны на кожу. Поэтому ингаляции предписываются при хроническом катаре гортани, бронхов и зева.
6) , или . В этой группе вод преобладают известковые соли — углекислая и сернокислая известь (мел и гипс). Наряду с известковыми солями имеются и магнезиальные. Во многих водах известковой группы имеется и угольная кислота. Хлористый кальций встречается в немногих водах этой группы (в швейцарском Бадене и в Бирштанских старых ключах). Физиологическое действие: в первых путях известь нейтрализует кислоты, задерживает отделения и действует вяжущим образом на слизистую оболочку. Ввиду этого известк. воды употребляются при расстройствах пищеварения, зависящих от избытка кислот в желудке и кишках и при упорных водянистых поносах. Из солей извести легче всего переносится углекислая соль ее. Хлористый кальций удобнее для врачебных целей других солей кальция, но, к сожалению, он содержится в небольшом количестве представителей вод этой группы. Известь, как известно, играет большую роль при обмене веществ, обызвествляя некоторые патологические продукты. Ввиду этого известковые воды употребляются с успехом при костоеде, некрозе костей, при размягчении костей, при английской болезни и золотухе. Кроме того, воды эти с успехом употребляются при катарах мочевого пузыря и почечных лоханок. В виде ванн известковые воды употребляются при мокнущих сыпях и атонических язвах, при ревматизме и подагре.
7) (Акратотермы, Альпийские термы). Как само название показывает, воды эти бедны по химическому составу. Плотных частей и газов в этих водах крайне мало. Из солей преобладают углекислый натр, а из газов — кислород и азот. Главное действующее начало этих вод лежит только в их температуре, в связи с климатическими условиями данного источника. Внутреннее употребление этих вод крайне ограничено; чаще всего они употребляются для ванн. Акратотермы делятся на теплые, с температурой ниже 37&nbsp;°C и горячие, при которых температура выше 37&nbsp;°C. применяются при выздоровлении после изнурительной болезни, при преждевременной старости, при слабости после конституциональных заболеваний, при болезнях нервной системы с характером возбуждения, напр., при общей и местной гиперестезии, истерии, возбуждении со стороны головного мозга, бессоннице, клонических и тонических судорогах, икоте, коликах и т. д., при динамических параличах и паралитической слабости, при слабости после тифов, тяжелых послеродовых заболеваний, при ослаблении умственных способностей и воли вследствие истощившейся деятельности головного мозга, при истерических параличах, неврастении, при спинной сухотке в периоде существования стреляющих болей. Далее теплые акратотермы применяются при целом ряде заболеваний со стороны женской половой сферы: дисменнорея, неврозы в половой сфере — вагинизм, зуд, расстройство инволюции, хронические воспаления матки, яичников, тазовые экссудаты, если они незначительны и неплотны. Наконец, эти же термы употребляются при разных видах хронического ревматизма. употребляются с поразительным успехом при ревматических и подагрических экссудатах, при неподвижности суставов, при старых воспалительных фокусах, инфильтрациях в коже и в подкожной клетчатке после острых воспалений, после флебита, перитонита, перитифлита и после родовых процессов. Далее, эти акратотермы употребляются с успехом при экссудатах после травматических инсультов, где бы они не находились, в коже ли, в подкожной клетчатке, костях или сочленениях, при фистулах, при укорочении конечностей после ушибов, переломов, вывихов и т. д., при периостите, кариесе и некрозе костей. Далее, воды эти с успехом действуют при целом ряде параличей: при периферических параличах, происходящих от давления экссудата на нервное окончание; ревматических параличах, параличах лица или какой-либо конечности, происшедших от простуды; при травматических параличах; при параличах после тяжелых родов или тяжелых пуэрперальных процессов. Кроме периферических параличей, акратотермы назначаются и при центральных параличах: при гемиплегии после удара или после сифилиса. Различного рода невралгии также лечатся с успехом, в особенности невралгии седалищного нерва.
Ввиду того, что, с одной стороны, не везде можно получить естественные минеральные воды, с другой, не все минеральные воды могут удовлетворить спросу на них, — уже давно явилась необходимость заменить их чем-либо подходящим. Эта мысль привела Phoebus’a к вычислению так называемых . Последние вычислены таким образом, что принято во внимание количество главных составных частей какой-либо минеральной воды, употребляемое человеком за сутки, т. е. эквиваленты вычислены на 1 литр воды. Эти же обстоятельства вызвали фабрикацию минеральных вод.
 . — Где и когда впервые возникла мысль о приготовлении искусственных вод неизвестно, но уже в XVII ст. появилось сочинение Fricimelico под названием — «De balneis medicalis аrtificio borandis, Norimberg 1627», которое, впрочем, трактует мало о составлении вод для внутреннего употребления, а ограничивается приготовлением искусственных ванн, которые были бы тождественны с натуральными источниками.
Во второй половине XVII столетия появилось много других сочинений, которые описывают способы приготовления искусственных минеральных вод для внутреннего употребления и восхваляют таковые; между разными другими авторами можно назвать Ettmüller’a, Artisson’a, Thilsu и др., а в начале XVIII в. искусство подражания натуральным источникам достигает значительного совершенства благодаря работам Friedrich’a, Hoffman’a, который, как известно, посвятил себя всецело изучению воды вообще, а минеральных источников в особенности. Кроме докторов Hoffman’a и Bergman’a, этим вопросом занимались значительное число врачей-писателей, как-то Küstner, Priestley, Magellan, Withering, Wilke, Longier, Brugmetelli, Ziegler и др., которые в многочисленных статьях описывают способы искусственного приготовления вод и даже их преимущества сравнительно с натуральными водами. В 1755 г. Venel открыл в сельтерской воде угольную кислоту и обнародовал сочинение об искусственном подражании естественным минеральным водам. В 1768 г. Пристлей пробовал впервые насыщать воду углекислым газом.
Еще в 1775 г. доктор Bergmann показал, как посредством насыщения воды СО 2 можно приготовить сельтерскую воду, Спа и Пирмонт. Д-р Ducbanoy в Париже, который в своем сочинении «Essai sur l’art d’imiter les eaux minèrales» (1780 г.) дал ряд способов фабрикации минеральных вод, побудил аптекаря Gosse в Женеве, основать первое заведение искусственных минеральных вод в 1788 г., в котором производилось ежегодно до 40000 бут. сельтерской воды.
Но все эти попытки не могли увенчаться успехом, пока не только многие химические элементы не были известны, но даже некоторые важные сложные тела не были достаточно изучены, и лишь когда благодаря классическим работам Berzelius’a, Devy и др. химические анализы разных источников были точно установлены, приготовление искусственных вод стало на твердую почву. Начали учреждаться крупные заводы, в которых изготовлялись разные минеральные, специально целебные воды. Такие заведения были основаны в Лондоне, Регенсбурге и Париже. Парижское Associetè Paul, основанное в 1798 г. приготовляло всевозможные минеральные воды, даже воду, насыщенную 0,5 объемом кислорода. Наконец, д-р Струве окончательно поставил дело искусственных минеральных вод на реальную почву, доказав точно, что натуральные воды образуются путем выщелачивания горных пород, и, изучив точно анализы таковых, основал в 1820 г. свое первое знаменитое заведение в Дрездене, а затем в компании с Soltman’ом основал в 1823 г. такое же заведение в Берлине. После этого он же учреждал такие заведения в разных государствах, между прочим и в России.
Известный в медицине факт, что целебные средства в форме минеральной воды в 3—4 раза лучше действуют, чем в форме пилюль, капсул и порошков (I. Rosenthal, «Berliner Klinische Wochenschrift» № 32 и 33, 1888), вызвал приготовление чисто искусственных минеральных вод, не имеющих себе подобных в природе, каковы пирофосфорно-железная вода, литионная вода, эрленмейеровская бромистая вода и даже воды неминерального происхождения, чисто органические, как, напр., углекислые креозотовая и гваяколовая воды, предложенные технологом-химиком О. М. Бичуцским в 1888 г. и рекомендуемые проф. Афанасьевым в его статье «К вопросу о лекарственном способе лечения бугорчатого заболевания легких» (Медицинский календарь на 1891 г., стр. 233).
Углекислая креозотовая вода, впервые введена в употребление Rosenthal’eм в Германии в 1888 г. Вслед за сим такую же воду стали приготовлять и в Петербурге некоторые из содержателей заведений искусственных минеральных вод. Эта вода не особенно приятна на вкус. Г. О. Бичунский приготовляет ее по несколько видоизмененному рецепту, чем предлагает Rosenthal, вследствие чего его вода более приятна на вкус.

'''Ацетальдоксим''' CH 3 .CH:N.OH, или
 
(см. Альдоксимы и Изонитрозосоединения) существует в форме двух изомеров (Дёнстен и Даймонд, 1892 г.), которые, однако, не соответствуют двум приведенным формулам, а являются, по-видимому, стабильной и лабильной формой 1-й формулы. Твердый α-А., плав. при 47° и при нагревании до 100° — 115° переходит в β-A. с темп. плавл. 13°. Последний, однако, неоднороден и представляет раствор стабильной формы (α) А. в жидкой лабильной (β) форме А. Наблюдение упругости пара жидкого и твердого (α) А. показали, что ниже 13° упругость пара жидкого А. выше упругости пара кристаллического А.; выше 13° — наоборот. Определение молекулярного веса по Раулю в уксуснокислом растворе дало для обеих форм величины, отвечающие формуле С 2 Н 5 NО. Темп. кипения А. — 114° — 115°. Продукты присоединения галоидалкилов к А. (Дёнстен и Гульдинг, 1897) имеют основные свойства; соли их при гидролизе распадаются на альдегид и β-алкилгидроксиламин, почему им придают строение 2-й из написанных выше формул А., напр.:
 
При окислении А. реактивом Каро [160 г персульфата калия растворяют в 180 г конц. H 2 SO 4 , прибавляют 400 г льда и 450 г поташа.] получается ацетгидроксамовая кисл. CH 3 .C(OH):N.OH, изонитроэтан и нитроэтан (Бамбергер, 1900). С хлористым ацетилом и уксусным ангидридом, по Дёнстену, как α-А., так и β-A. дают на холоду ацетильные производные, при нагревании — ацетонитрил.

'''Ацетамид''', т. е. амид уксусной кислоты, СН 3 СО.NH 2 ; получен впервые в 1847 г. Дюма, Лебланом и Малагутти при действии аммиака на уксусноэтиловый эфир СН 3 СО.ОС 2 Н 5 . А. кристаллизуется в бесцветных иглах, плавящихся при 83°С, и кипит при 222°; уд. вес его 1,159 при 4°, запах — характерный мышиный; легко растворим в воде и спирте, но не растворяется в эфире. При кипячении с водой, а в особенности со щелочами и кислотами, А. присоединяет элементы воды и дает уксусную кислоту и аммиак; при действии водоотнимающих веществ: фосфорного ангидрида, хлористого цинка, получается ацетонитрил CH 3 CN (см. это сл.). А. имеет среднюю реакцию, но, с одной стороны, представляет слабое основание, так как дает с кислотами соли, а с другой — в нем проявляются и кислотные свойства: с окисью ртути и серебра получаются продукты замещения водорода амидной группы:
(СН 3 СО.NH) 2 Hg и (СН 3 СО.NH) Ag.
Тот же водород в А. может быть замещен галоидами или алкогольными радикалами: метилом, этилом, фенилом (см. ), а также радикалом уксусной кислоты, ацетилом, причем образуются ди- и триацетамид:
(СН 3 СО) 2 NH и (СН 3 СО) 3 N;
оба они получаются из ацетонитрила, первый — при нагревании с крепкой уксусной кислотой, а второй — с уксусным ангидридом.

'''Бальнеотерапия''' — этим именем называется отдел бальнеологии, занимающийся изучением общего дйствия минеральных вод, минеральных грязей и купаний на наш организм. Бальнеотерапия, в свою очередь, делится на общую бальнеотерапию и частную, или клиническую. Частная бальнеотерапия занимается изучением отдельных болезненных форм и выработкой показаний к употреблению при них тех или иных минеральных вод, грязей или купаний. Ввиду этого, частная бальнеотерапия найдет себе место при описании отдельных болезненных форм. Никто в настоящее время не будет спорить,что минеральные воды приносят человечеству громадную пользу. Причина этого явления лежит не только в химическом составе минеральных вод, подчас даже ничем не отличающихся от обыкновенной воды, а в совокупности целого ряда условий со стороны климата, почвы, режима, диеты и т. д. Мы не будем здесь останавливаться на климатотерапии (см. это сл.) и гидротерапии (см. это сл.), а остановимся на изучении общего действия минеральных вод, грязей и купаний и на оценке могучих ингредиентов бальнеотерапии в связи с гигиеническим и диетическим содержанием больного. Для последней цели мы вкратце опишем методику и технику пользования минеральными водами, минеральными грязями и морскими купаньями; о бальнеодиететике см. выше. Врачебное действие минеральных вод, как уже было сказано, зависит не столько от химического состава их и воды, сколько от совокупности всех условий, в которые поставлен больной в курорте. И в самом деле, выведем больного из его обычной обстановки, в большинстве случаев поддерживающей его болезнь, переместим его в иной край, и мы увидим, что одно это удаление из прежней обстановки, которое ставит больного лицом к лицу с новыми климатическими условиями, новыми людьми, новыми впечатлениями, новой пищей, наряду с сознанием, что заботы и треволнения обыденной жизни остались за спиной, совершенно перерождает человека. Прибавим к этому правильный образ жизни в курорте, гигиенические и диетические предписания, весьма охотно исполняемые больными, и для нас станет ясным важное значение вышеуказанных факторов.
I. ''Минеральные воды'' употребляются в чрезвычайно разнообразных видах:
а) ''Внутреннее употребление.'' Минеральные воды состоят по преимуществу из 3 главных составных частей — воды, минеральных солей и газов. Ввиду этого мы рассмотрим физиологические особенности этих 3 факторов, при их внутреннем употреблении.
При употреблении минеральных вод имеет весьма важное значение усиленное введение воды в организм. Часть выпитой воды соединяется с пищевыми веществами желудка, а большая часть ее быстро всасывается желудочно-кишечным каналом. Насколько быстро всасывается вода можно видеть из того, что через несколько минут можно уже констатировать в моче те соли, которые были приняты с минеральной водой. По исследованиям B é clard'a, минеральная вода, принятая натощак, очень быстро оставляет желудок. Всасывается вода также лимфатическими сосудами в венозной системой (Buisson). При обильном употреблении воды увеличивается, по исследованиям Schultz'a и Nasse, количество воды в крови на 5,7%, но этот факт не всеми доказан, что можно объяснить себе отчасти тем, что вода быстро выводится из крови, обыкновенно уже через ½ часа после принятия воды. При усиленном употреблении воды, усиливается выделение продуктов обмена веществ; увеличивается количество мочи, мочевины, поваренной соли, серной и фосфорной кислоты и калийных солей. Количество мочевой и щавелевой кислот уменьшается. Увеличенное выделение мочевины зависит, главным образом, от усиленного распада белков и отчасти от усиленного ее вымывания. Рядом с усиленным выделением мочи идет усиленная деятельность и других секреторных органов. Видимые и невидимые потери воды, по исследованиям Ferbef'a, Mosler'a, Weyrich'a и многих других, повышаются; отделения желез повышены: Lehmann нашел усиленную секрецию околоушной железы, Weinmann — поджелудочной, Bidder, Schmidt, Nasse и друг. — разжижение и усиленное выделение желчи. При чрезмерном введении воды вес тела падает, но при последующем ограничении питья, он быстро нарастает. Температура употребляемой для питья воды имеет несомненно весьма важное значение. Введение холодной воды всегда понижает температуру тела. Уже Lichtenfels и Fröhlich нашли, что если выпить 0,3 литра воды 10° быстро, то она понижает через 6 минут температуру с 37,05°С. до 36,95, держится на этой высоте 10 минут и затем приходит опять к норме. То же самое отметили и позднейшие исследования Винтерница и Либермейстера. Последние исследования также указали и на то, что температура в желудке долгое время остается пониженной; то же констатируется и в прямой кишке. Эти явления не могут быть объяснены исключительно физическими законами охлаждения; по всем вероятиям тут играют большую роль сосудо-двигательные эффекты. Частота пульса при питье воды холодной температуры понижается; боковое давление крови повышается. Это доказано не только на людях, но и при опытах над животными (Mayer, Pribram). Дыхательный акт, вероятно, не претерпевает особенных перемен. Питье теплой воды имеет, несомненно, совсем другое значение для физиологических отправлений организма. Падение температуры тела не может иметь место; мочегонное и потогонное действие повышается; обмен веществ также значительно повышается. При употреблении теплой воды (32,5°С) понижается давление крови в сосудах, но если температура воды высока, тогда давление крови усиливается даже больше, чем при употреблении воды низкой температуры. По отношению к минеральным частям (соли и газы), минеральные воды представляют весьма нежную и удобную форму их внутреннего употребления. Вследствие своего растворенного состояния они чрезвычайно легко всасываются. Этому всасыванию очень часто содействует содержащаяся во многих минеральных водах угольная кислота. Минеральные воды назначаются преимущественно при хронических заболеваниях организма. Глубокие же поражения органов кроветворения и кровообращения, а также резкие изменения состава крови, противопоказуют употребление минеральных вод.
б) ''Наружное употребление.'' Минеральные воды применяются как наружное средство в виде ванн. Физиологическое и терапевтическое действие ванн обуславливается следующими тремя моментами: 1) ''термическим влиянием'' (температура воды), 2) ''механическим'' (давление воды, волна) и 3) ''химическим'' (газы минеральных вод и соли их). Нельзя также не упомянуть и о том, что вода имеет очищающее действие: она освобождает кожу от грязи, жиров и слущивающегося эпителия, благодаря чему открываются поры сальных и потовых желез и вода имеет возможность оказывать косвенное влияние на кожное дыхание и кровообращение.
1) температурные колебания водяной среды отзываются на человеке сильнее воздушных. Человек на холодном воздухе чувствует себя гораздо лучше, чем в ванне той же температуры. По температуре — ванны разделяются на ''холодные'' (12,5 — 18,5°), ''прохладные'' (18,5 — 27,5), ''тепловатые'' (27,5 — 34°), ''теплые'' (34 — 40°) и ''горячие'' (40 — 43°,5). ''Термически индифферентными'' ваннами называются те, температура которых близка к температуре кожи (34 — 35°, но колебания имеются в пределах 31 — 37°). Термически индифферентная ванна не имеет заметного влияния на отдачу тепла, равно как и на другие физиологические отправления организма. Только в одном случае эти ванны весьма полезны: они ослабляют восприимчивость периферической нервной системы к раздражениям; ввиду этого ванны тепловатые употребляются с большим успехом при кожном зуде, при болевых ощущениях, невралгиях, общем возбуждении нервной системы, каковы, напр., неврастения, истерия и т. д. Действие ''холодной ванны'' в самом начале выражается раздражением кожных сосудов и нервов, и это раздражение тем сильнее, чем больше разница между температурой воды и тела. Сокращение кожных сосудов ведет за собой переполнение кровью внутренних органов и повышение бокового давления в артериях с усилением и учащением деятельности сердца, обмен веществ усиливается, и температура внутри тела повышается. Через некоторое время наступает реакция: кожные сосуды расширяются, приток крови к ним усиливается, сердечные сокращения становятся более редкими, обмен веществ падает, и температура внутри тела понижается. На обмен веществ холодная ванна действует следующим образом: угольная кислота выделяется усиленно, обмен жиров усиливается, количество мочи увеличивается, но удельный вес ее падает. Вес тела сначала падает, а затем повышается. На нервную систему холодная ванна действует освежающим образом. Деятельность пищеварительного канала, секреторных желез усиливается; кожа и мышцы укрепляются и тело становится более стойким к внешним влияниям. Ввиду всего вышеизложенного становится понятным терапевтическое значение холодных ванн. Последние употребляются как жаропонижающее средство, как средство, возбуждающее чувствительные и двигательные нервы, возбуждающее кровообращение (напр., при тифозных заболеваниях, нервных заболеваниях), пассивные приливы крови (при экссудатах и при конституциональных заболеваниях, при которых замедлен обмен веществ). Местные ванны в форме сидячих ванн, полуванн, душей, обтираний действуют вышесказанным способом только на тот орган, на который направлено их действие. ''Теплые ''и'' горячиеванны'' вызывают прежде всего расслабление тканей, расширение кожных сосудов и наполнение их кровью. Температура тела повышается. Обмен веществ усиливается; распадаются преимущественно белки и жиры; количество мочевины увеличивается. Пульс учащается иногда на 40 ударов в минуту. При дыхании усиленно образуется углекислота, частота дыханий повышается, кровяное давление падает. На нервную систему горячие ванны действуют раздражающим образом. Терапевтические указания к употреблению этих ванн вытекает из их физиологического влияния. Теплые ванны с успехом применяются как болеутоляющее и противосудорожное средство, напр., при коликах кишечника, спазмах мочевого пузыря, коликах почек, матки, при ущемлении желчных и почечных камней и т. д. Горячие ванны употребляются как средство, возбуждающее нервную систему; при воспалительных экссудатах, продуктах ревматизма, подагры, золотухе, сифилисе и т. д. Как потогонное — горячая ванна употребляется с успехом при водяночных выпотах (при болезнях почек). Действия остальных ванн: паровых, душей и т. д. см. Гидротерапия.
2) ''Механическое действие'' ванны часто сливается с термическими влияниями. Механическое раздражение кожи от ванны зависит от рода ванн, от способа их применения (полные ванны, ванны с волнами, души и т. д.), от силы воды и от ее движения. Таким образом механическое влияние ванны изменяется смотря по тому, находятся ли купающийся или вода в движении, возобновляется ли вода или нет, соприкасается ли она с телом постоянно или падает с высоты. Давление воды вызывает напряжение мышц грудной клетки и живота (чувство стеснения в груди, выхождение газов); кровь вытесняется из кожных сосудов, кровяное давление повышается, сердечная деятельность усиливается. (Действие остальных видов ванн, смотри Гидротерапия).
3) ''Химическое действие минеральных ванн'' ограничивается исключительно всасыванием летучих веществ и газов, Нелетучие вещества их всасываются обыкновенно неповрежденной кожей. Кожей поглощается в ванне только сероводород, угольная кислота и свободный йод. Опытами Heimann'a, Krebs'a и друг. доказано действие электричества в ваннах. Какое значение придавать этому агенту — это вопросы будущих исследований (о различных ваннах — см. Ванны).
в) ''Ингаляции минеральных вод''. На многих курортах употребляются ингаляции (вдыхания) минеральных вод, для чего служат или испарения от минерального источника, или распыленная при помощи особых приспособлений минеральная вода, или же это собранные в газометре подогретые газы минеральных источников. Для этой цели часто употребляются соляные ингаляции, содержащие распыленные части соли и различные количества угольной кислоты, серные ингаляции и ингаляции из акратотером. Вдыхание угольной кислоты вместе с атмосферным воздухом при ингаляции производит резкое раздражение слизистой оболочки дыхательных органов, повышает секреторную деятельность ее и вызывает капиллярную гиперемию. Угольная кислота не должна быть в большом количестве, в количестве 4% угольная кислота переносится прекрасно. Терапевтическое употребление ингаляции угольной кислоты находит себе применение при хронических ларингитах и бронхиальных катарах торпидного характера, при хронической ангине и фолликулярном фарингите. Наоборот, при чахотке, при наклонности к кровотечениям и приливам к легким ингаляции эти воспрещены. Азот землистых источников также употребляется для ингаляций. Послдние, по исследованиям Zu n tz'a, производят непроизвольные, более глубокие вдыхания, действующие благоприятно не только сами по себе, но и вследствие ускорения кровообращения. Вместе с описанными газами вдыхается иногда и сернистый водород. При вдыхании этих смешанных газов прежде всего получается эффект от угольной кислоты (раздражение), а затем от азота и сернистого водорода. Если газы вдыхаются вместе с водяными парами, то действие их еще более нежное. Употребляются такие ингаляции с большой пользой при воспалении и раздражительном состоянии дыхательного тракта: при хроническом фарингите, ларингите, трахеите, бронхите и т. д. Также успешно действуют ингаляции щелочных вод, и вод поваренной соли, и воздух на градирнях. В последнее время французы ввели в употребление так называемые " гидроферные ванны". Ванны эти представляют собой распыленные минеральные воды, к которым могут прибавляться любые лекарственные вещества. Гидроферные ванны, конечно, не имеют механического влияния обыкновенных ванн, которое не всегда переносится больными, действуют успокоительно на нервную систему, удаляют секреты кожи и легко всасываются кожей.
г) ''Подкожные впрыскивания минеральных вод'' впервые предложены Кiach'ем для тех случаев, когда желудочно-кишечный канал не может переносить минеральных вод и тогда, когда нежелателен кумулятивный эффект при употреблении мышьяка, йода и т. д. Впрыскивают под кожу, смотря по надобности, 1 — 10 раз в день. Температура впрыскиваемой жидкости должна быть не ниже 20 — 25°С. Вначале после впрыскивания получается гиперстезия, а затем наступает анестезия. Наичаще употребляются для впрыскивания мышьяковистые воды, железные воды, йодовые воды. Гораздо сильнее раздражают воды поваренной соли. Fossati, Раrroni, Giаrе употребляли мышьяковистую воду Lewico под кожу при ecz éma impetigi nosum с большим успехом.
Все описанные способы внутренннго употребления минеральных вод применяются к лечению различных заболеваний всех полостей. В некоторых случаях воды впрыскиваются в прямую кишку (для общего и местного действия), в носовую полость, ушную полость, полость матки и т. д. Кроме того, при некоторых хронических заболеваниях глаз с большой пользой употребляются души из различных минеральных вод.
II. ''Минеральные грязи'' (ил и торф). Употребляются для ванн общих и местных. Минеральные грязи делаются обыкновенно из ила или торфа. Ил, употребляемый для ванн, осаждается в речных низменностях и морских заливах в виде смешанного органическо-минерального осадка, из минеральных вод, особенно из горячих серных источииков и из некоторых солеварен. Самый важный материял для этих ванн имеется в болотах, расположенных иногда огромными массами. Болотная земля, или торф, образуется из наслоения умерших болотных растений в низменных местах и глубоких долинах, где в стоячих водах происходит могущественное разрастание водорослей. Образовавшиеся из болотного мха моховые торфы способны возрождаться, так как стебельки мха продолжают рости кверху. Грязи имеют темно-бурый или черноватый цвет и содержат смолы, сульфаты, гуминовую кислоту; встречаются и инфузории; из минеральных частей: песок, глина, поваренная соль, слюда, известь и друг. земли, железные соли, сернокислые и сернистые соединения, свободная серная кислота; газы: азот, углеводород, угольная кислота и сероводород. В выветренной грязи встречаются муравьинная, уксусная и другие летучие кислоты. Наши минеральные грязи в одесских лиманах и Саках, их химический состав и физиологическое влияние было подробно исследовано проф. Вериго, д-рами Корсаковым, Мочутковским и другими. Грязь одесских лиманов, по словам проф. Вериго, есть продукт взаимодействия почвы, почвенной солончаковой массы и органического вещества, развившегося на почве Пересыпи и за счет ее соляной массы. Органическое вещество, действуя восстановляющим образом, дает соляной массе щелочность и, разлагаясь, сообщает грязи летучие щелочные основания главным образом из аминных соединений и аммиака. Кроме того, это же органическое вещество, собирая йод на почве Пересыпи, конденсирует его в грязи. Мягкость и пластичность грязи есть следствие образующегося из органического вещества воскового ила жирового вещества. Хотя грязи и делятся по преобладающему содержанию тех или других химических соединений на железные, сернистые, щелочные, но практического значения это деление не имеет. Аминные основания, имеющиеся в иле одесских лиманов и Сакских грязей имеют важное целебное значение: им приписывают роль специфического агента при ревматизме.
Грязевая ванна, подобно горячей рассольной, действует высокой температурой и раздражающими кожу веществами. Особенность грязевой ванны состоит в ее консистенции. Грязь, разведенная горячей минеральной водой или обыкновенной горячей водой, представляет собой густую маслянистую липкую массу, тесно прилегающую к коже. Твердые части грязи раздражают кожу механически. Высокий удельный вес грязи обуславливает сильное давление на тело: кровь вытесняется не только из кожных капилляров, но и из более крупных сосудов; движения дыхательных брюшных мышц и диафрагмы затруднены. Термические раздражения при грязевой ванне стоят на первом плане; но между обыкновенной и грязевой ванной существует в этом отношении некоторая разница: в водяной ванне с кожей приходят в соприкосновение все новые слои воды; в грязевых — этого не может быть; поэтому грязевые ванны менее согревают, чем водяные. Грязевые ванны с успехом применяются при следующих заболеваниях: мышечном и суставном ревматизме, подагре, золотушных и сифилитических заболеваниях желез, надкостницы и костей, при травматических воспалениях суставов, анестезии, параличах, судорожных контрактурах, преимущественно периферического происхождения, и как следствие воспаления — невралгии ревматического и травматического происхождения, при болезнях кожи и т. д. Форма употребления грязевых ванн см. ниже при описании методики и техники пользования минеральными водами, грязями и морскими купаньями.
Кроме только что описанных иловых и торфяных грязевых ванн, к этому же отделу надо причислить и ''ванны в плотных средах''. В настоящее время многие уже исключены бальнеотерапией из употребления, как, напр., земляные ванны, ванны из сухих листев, сенные ванны и т. д. Медицинское значение имеют в настоящее время, кроме грязевых ванн, еще так называемые ''песочные ванны.'' Песочная ванна состоит в покрывании всего тела или отдельных его частей теплым или горячим песком. Слой песка насыпается в 5 — 6 дюймов, а на груди 2,5 дюйма. Температура такой общей ванны может дойти до 47 — 52°С, а местной и до 56°С. Продолжительность общей песочной ванны 25 — 45 минут; полуванны — ¾ — 1 ч., а местной 1 — 1½ ч. Нагревание песка производится или лучами солнца, на берегу морей, или искусственно. Терапевтическое действие песочной ванны, главным образом, основывается на ее высокой температуре, небольшой теплоемкости, малой теплопроводности и значительной плотности. Прежде всего, при действии песочной ванны появляется инъекция сосудов кожи, гиперемия ее и усиленное выделение пота. Последний благодаря способности песка впитывать в себя влагу немедленно поглощается прилегающими слоями и испарения происходить не может. Кровообращение усиливается, пульс учащается при этом. Кроме высокой температуры тело раздражается еще плотностью и механическими свойствами самой среды. Песочные ванны с большим успехом употребляются в случаях, где требуется усиленный метаморфоз и усиленное выведение жидкостей из организма: при водянке на почве нефрита, хронических экссудатах, особенно в сочленениях и в полости плевры, некоторых параличах, контрактурах, хронических ревматизмах и подагре. Песочные ванны на открытом воздухе с успехом употребляются в простом народе при английской болезни.
III. ''Морские купанья'', помимо географических и климатических условий, действуют: 1) температурой воды, 2) движением воды, волной, и 3) солями, находящимися в морской воде в растворе. По температуре воды морские купанья относятся к холодным ваннам. Влияние холодных ванн выяснено выше; здесь же только скажем, что морские купанья тем сильнее, чем они холоднее. Определение температуры морских купаний делается по сезону, по часам дня и по месту. Море обыкновенно приобретает тепло весьма медленно, но зато и дольше его сохраняет; полученный летний запас тепла хотя часто и отдается осенью окружающему воздуху, но его средняя осенняя температура выше средней годовой. Южные моря сохраняют тепло всего дольше. Температура европейских морей далеко не одинакова. В летние месяцы самую высокую температуру имеет Средиземное море, самую низкую — Балтийское. Середину между ними занимает Атлантический океан и Немецкое море. По утрам температура моря ниже, чем вечером, а с полудня она повышается, особенно если наступил прилив, во время которого вода, набегая на горячий морской песок, согревается еще сильнее. Температура воды у берета выше, чем в открытом море, и на поверхности выше, чем в глубине. Влияние морских купаний значительно усиливается движениями морской воды, т. е. волной. Волна моря усиливает реакцию и ускоряет ее. В напоре и сотрясении воды заключается довольно энергичное механическое раздражение; если купающийся противодействует волне, то он неизбежно получает импульс для энергичной работы произвольных и непроизвольных мышц. Несмотря на большую потерю тепла организмом, купающийся чувствует себя в воде вполне удовлетворительно, так как ощущение холода маскируется механическим раздражением волны. Из солей морской воды наибольшее количество принадлежит поваренной соли (до 80%) и посему морская вода принадлежит, по действию ее солей, к группе вод поваренной соли. Кроме поваренной соли, морская вода содержит: хлористый кальций, хлор. магний, сернокислую известь и магнезию, и в небольших количествах йод и бром.
Климатические условия на морских купаньях служат драгоценным подспорьем при лечении различного рода заболеваний. Температура морского воздуха летом, равномернее, чем на континенте; этим обстоятельством объясняют тот факт, что на берегу моря простуживаются реже. Значительным содержанием паров в воздухе и вследствие этого задержанием воды в теле объясняется усиленное выделение мочи и большее выделение продуктов обмена веществ, имеющее место на морском берегу. Сильные воздушные тетения на море Benecke считает одним из главных целительных факторов морского воздуха. Под влиянием этих течений тепло отнимается у тела умеренно и равномерно, и повышается обмен веществ. Ветры играют также весьма важную, если не главную роль. Ветры, дующие с моря, действуют на организм весьма благотворно; они приносят прохладу и рассеивают миазмы, нередко заражающие плоские береговые местности; континентальный ветер, наоборот, приносит с собой удушливый и пыльный воздух. Содержание озона на морском берегу более высоко, чем на континенте. Благодаря озону и его окислительной и дезинфицирующей способности, воздух моря более чист. В заключение нужно упомянуть о том, что в морском воздухе носятся частицы поваренной соли; имеется ли йод и бром в воздухе на берегу моря — вопрос еще до сих пор спорный. Из морской воды приготовляются теплые ванны. Пользование этими ваннами связано с преимуществами морского климата. ''Лечение морскими купаньями.'' Морское купанье можно считать укрепляющим средством только тогда, когда вызываемый им усиленный обмен веществ идет рядом с улучшением питания. Не названием болезни надо руководствоваться при назначении морских купаний, а телосложением больного, его питанием, впечатлительностью его к внешним влияниям. Если субъект раздражителен, то лучше заменить морские купанья теплыми морскими ваннами. Морские купанья с успехом применяются при общих аномалиях питания, не зависящих от глубоких поражений органов кровообращения, напр., при анемии от больших потерь крови, от неправильного употребления питательных веществ, от чрезвычайного умственного и физического труда, при анемии и слабости от изнурительных болезней, при слабом хлорозе. Большую пользу приносят морские купанья при золотухе, рахите. Из нервных болезней — неврастения, атония, утомление хорошо протекают при пользовании морскими купаньями. Ослабление деятельности нервно-мышечного аппарата, каковы, напр., атония желудка и кишок, парезы и параличи после изнурительных болезней, атрофии мышц вследствие бездеятельности, атония матки, истерические параличи, истерия, ипохондрия, нервные головные боли, упорная мигрень, невралгии, — все эти формы показуют употребление морских купаний, также весьма полезных при бронхиальной астме и коклюше. Морские купанья оказывают несомненную пользу в болезнях, зависящих от нарушенной деятельности кожи: при ревматизме, хронических катарах слизистых оболочек, частом насморке, опухании миндалевидных желез, катаре гортани и бронхов и т. д.
''Краткие основы методики и техники пользования минеральными водами'', '' грязями и морскими купаньями''. Заканчивая бальнеотерапию, нам остается еще описать основы методики и техники пользования минеральными водами, грязями и морскими купаньями. Задача бальнеотерапевта сводится к назначению предписаний относительно выбора и употребления вод и купаний, образа жизни и диететики, как во время пользования этими лечебными агентами, так и после него. При выборе времени года для пользования минеральными водами решающими моментами являются, с одной стороны, климатические условия курорта, с другой — индивидуальные особенности больного. В общем мы располагаем тремя временами года: весной, летом и осенью, прибегая к зиме только в случаях неотложной необходимости посылки больного на воды и то лишь при условии, что данный курорт снабжен всеми необходимыми приспособлениями, обеспечивающими больному защиту от вредных климатических влияний. В частности же зависимость между выбором лечебного сезона и конституциональными особенностями формы болезни, обусловившей посылку на воды, может быть выражено, приблизительно, следующими правилами, которые, в свою очередь, конечно, допускают более или менее широкие колебания. Для нервно-раздражительных лиц, расположенных к мозговым приливам и страдающих болезнями желудка, печени и селезенки — всего пригоднее май и июнь. Нежные и раздражительные больные, страдающие заболеваниями нервной и половой сфер, преимущественно также посылаются в мае, июне или между серединой августа и концом сентября. Тучным, полнокровным лицам, страдающим от жары, следует рекомендовать весну или осень. При упорных формах подагры, диабета и ревматизма наиболее рациональным временем для лечения является июль и август, ввиду благодетельного влияния на таких больных большей теплоты и повышенной вследствие этого кожной деятельности. Те же месяцы пригодны и для лиц, страдающих болезнями дыхательных органов. При необходимости пройти в течение лета два лечебных курса, путешествие на воды следует предпринять по возможности раньше, и не позже начала июня, чтобы не сократить чрезмерно безусловно необходимый промежуток между обоими курсами. Засим приходится считаться с общественной жизнью в курортах, однообразной и спокойной в начале и к концу сезона и полной развлечений в разгар его. Не следует упускать из виду и того обстоятельства, что в середине сезона жизнь обходится значительно дороже, — обстоятельство, которое при отсутствии специально медицинских соображений для иных может и должно иметь решающее значение.
Что касается времени года для пользования морскими купаньями, то выбор его определяется климатом местности: чем севернее местность, тем короче купальный сезон; чем южнее купанье, тем сезон дольше; удушливый зной решает скорее вопрос в пользу зимних купаний, как это имеет место на берегах Средиземного моря.
Выбор источника для наружного и внутреннего употребления, а равно и морского купанья, определяется вышеуказанными специальными показаниями. Здесь мы только остановимся на разрешении вопроса, какой температуры должна быть вода, назначаемая для внутреннего и наружного употребления. Опорными пунктами при определении температуры воды для питья служат, с одной стороны, содержание солей и угольной кислоты в воде; с другой — состояние желудка и кишок больного. Несоответствие естественной температуры источника с индивидуальными особенностями больного и терапевтическими целями вынуждает искусственно повышать или понижать температуру. Там, где имеют в виду назначением, напр., щелочных вод и вод поваренной соли достичь общего действия, там нужно употреблять воды более теплые; там, где назначением, напр., сернокислых вод желают достичь слабительного эффекта, температура воды должна быть более низка. Вообще же следует руководиться следующим принципом: чем большее количество воды нужно дать организму в сравнительно короткий промежуток времени, тем скорее ее температура должна приближаться к температуре крови. Температура источника, употребляемого для купанья, представляет условие первостепенной важности, выясненное нами выше. Ввиду этого традиционные обозначения "холодная", "тепловатая ванна" и т. д. должны быть совершенно исключены из бальнеологической фразеологии и заменены более точными указаниями той температуры, которую требуют в каждом данном случае ипдивидуальные особенности больного. Как твердо установленное правило надо принять, что в ваннах, имеющих целью повышение теплоты, температура при вступлении в ванну должна быть ниже, чем при выходе из нее, причем повышение теплоты должно идти постепенно. Наоборот, где преследуется закаление кожи, желательно постепенное охлаждение воды во время купанья. Как после теплых, так и после холодных ванн наступает более или менее продолжительное ощущение холода; последний период лучше всего сокращается после холодных купаний — путем движения; после теплых — покойным пребыванием в теплой постели. ''Срок лечения минеральными водами'' определяется в каждом конкретном случае его специальными особенностями: иногда достаточно 4 недель, иногда требуется 6 — 8 недель, а то и целый сезон; иногда даже необходимо повторное пользование источником в продолжение нескольких сезонов. В общем, по отношению к сроку лечения источниками, количеству выпиваемой воды и времени отдельных ее приемов, можно установить следующую схему для различных групп минеральных источников: 1) щелочные минеральные воды пьют обыкновенно по утрам, 2 — 6 стаканов, либо цельными, либо разбавленными на ⅓—¼ теплым коровьим, козьим молоком или сывороткой. Курс лечения 4 — 6 недель; 2) к водам поваренной соли применимо все сказанное о щелочных водах. Очень большой осторожности требуют йодистые и бромистые воды поваренной соли; количество их должно быть каждый раз точно определено, так как зачастую разовые дозы их не могут превышать чайной или десертной ложки. Продолжительность лечения 4 — 5 недель. 3) Железные воды по пьют 2 — 4 стакана не только утром, но и в течение для, особенно во время еды, так как железо лучше всего усваивается при одновременном приеме пищи. Воды эти пьют холодными и не разведенными или натощак, или (слабые субъекты) после предварительного приема чашки молока или кофе. Курс лечения 6 — 8 недель и более. 4) Горькие воды, ввиду их энергичного, почти всегда расстраивающего пищеварение влияния, не должны быть употребляемы слишком долго; в случаях, когда ими нужно пользоваться более продолжительное время, всего лучше делать каждые 6 — 10 дней перерывы на 3 — 8 дней. Пьют их небольшими приемами (½—1 стакан ежедневно) с получасовым промежутком. 6) Серные воды пьют 3—4 недели, по 2—4 стакана ежедневно, всегда в смеси с теплым молоком, бульном или сывороткой. 6) Углекислые воды, в качестве диетического питья могут употребляться в течение целого года, 1—2 бутылки в день. ''Часы питья''. Минеральные воды рациональнее всего пить в утренние часы и на открытом воздухе. Летом наиболее подходящим временем для питья воды является шестой час утра; но тучные лица, у которых требуется повысить метаморфоз, должны вставать раньше; слабые больные, напротив, нуждаются в более продолжительном покое. Воду надо пить натощак, но не каждый больной в состоянии этому совету следовать; полным субъектам следует советовать раньше выпить чашку чаю, бульона или слабого кофе; этим же больным разрешается иногда выпить первый стакан в постели. Питье воды вечером (5 — 7 ч.) дозволено только в тех случаях, когда источник по утрам не оказывает надлежащего действия, или когда требуется ввести в организм большое количество воды, или когда при слабости пищеварительных путей требуется частое введение малых доз. Питье по вечерам немедленно прекращают, если является тревожный сон, возбуждение и т. д.
''Время для прияятия ванны'' . Ванны натощак употреблять нельзя. Этот принцип особенно важен при совместном лечении (наружном н внутреннем) минеральными водами, так как ванна, принятая после выпитой воды, уничтожает весь эффект от воды. После обильной еды ванны также назначать нельзя. Возбуждающие ванны не должны быть принимаемы на ночь. Относительно ''отдельных видов ванн'' следует соблюдать следующие правила: грязевые ванны, разделяемые на грунтовые и разводные, требуют известных мер предосторожности со стороны больного. Консистенция ванны должна быть определена врачом. Во время пребывания в ванне нужно сидеть спокойно, не прибегая к растираниям тела. Сидеть надо в грязи по шею, с холодным компрессом на голове. После ванны грязевой следует принять очищающую ванну и растирать тело намоченной шерстяной тряпочкой.
При газовых ваннах весьма важно предотвратить возможность вдыхания газа; это всего лучше достигается укреплением к вырезу крышки ванны полотенец, которые защищают дыхательные органы купающегося от соприкосновения с газом. Купающийся остается в одежде, но без обуви, хотя все части платья стесняющие дыхание, как-то: воротнички, галстуки, подтяжки, ремни, должны быть обязательно удалены. Газ не должен доходить выше подложечной впадины; больной должен сидеть в ванне спокойно; обязательно присутствие слуги.
Употребление открытых морских купаний требует соблюдения следующих правил. Началу купания, как и всякого курса лечения, должна предшествовать известная акклиматизация, которая потребует в одних случаях несколько дней, в других — несколько недель; такая подготовка необходима ввиду возбуждающего влияния морского воздуха и морской воды. Наиболее целесообразным временем для купаний в море являются утренние и предобеденные часы. до завтрака или после него (через 1 — 2 часа), около 10 — 12 час.; в редких случаях также после обеда (после полного окончания пищеварения), около 5 — 6 ч. Утренние часы, когда вода холодна, пригодны для более крепких лиц, предобеденные — для более слабых. Лица, разгоряченные утомительным движением, спиртными напитками или душевным волнением, не должны купаться. В видах усиления действия купанья, полезен предварительный моцион, но только умеренный и не в солнечный зной. Чувствительные субъекты должны входить в воду потихоньку, смочив раньше грудь и спину. Слабым и нервным женщинам, склонным к обморокам или к стеснению в груди, можно посоветовать, перед тем как войти в воду, растирать осторожно область груди и желудка фланелью, смоченной одеколоном. Эта процедура, в особенности если она производится на всей поверхности тела, не только устраняет указанные явления, но и подготовляет организм к наступающей после купания благодетельной реакции. Иногда в начале лечения больные должны ограничиваться лишь погружениями в воду, с промежутками в несколько секунд, и только впоследствии они могут перейти к настоящим купаньям. Купающиеся не должны оставаться в воде без движения, а должны растирать ладонями болезненные члены, а также почаще погружать в воду голову, раз — с целью укрепления органов зрения, слуха и обоняния, другой — в видах защиты головы от продолжительного влияния солнечных лучей. Употребление солнечной шляпы полезно только при особенной наклонности к головным болям; что же касается употребляемых женщинами купальных чепцов из непроницаемой материи, то они, задерживая и теплоту, и испарения, совершенно нерациональны. Морская вода нисколько не вредит ни цвету волос, ни их блеску, а нужно только тщательно выжать воду, и, накрыв волосы тонким платком, дать им обсохнуть на воздухе; никоим образом не следует ни заплетать их тотчас после купания, ни туго закручивать; неприятный запах от тины устраняется мытьем теплой водой с одеколоном.
В общем продолжительность ванны не должна превышать ¼, самое большое — ½ часа; пловцы могут, правда оставаться дольше, выходя, однако, тотчас, как только почувствуют озноб или вообще недомогание. После купания больные должны быстро обсушиваться, одеваться и затем гулять по берегу скорым или медленным шагом, смотря по тому, испытывают ли они ощущение холода или тепла; иногда не мешает помочь реакции растиранием кожи посредством мохнатых полотенец или мягкой щетки. В случае, если больного клонит после купания ко сну, можно разрешить ему поспать, но недолго. Только в исключительных случаях разрешается купаться два раза в день, так как большей частью второе купание уничтожает благоприятный эффект первого и нередко вызывает ослабление, тревожный сон и даже лихорадочное возбуждение. Число разовых купаний равняется обыкновенно 30. Всего рациональнее пользоваться морем в летние месяцы, именно от июня до сентября.
Что касается специальных мер предосторожности относительно менструации и беременности при лечении в курортах, то принято, как правило, во время регул ванн не разрешать. Исключение делается только для таких гинекологических форм, где имеют в виду ваннами обусловить усиленный прилив крови к органам таза. Пить воду обыкновенно продолжают при менструации, не допуская этого только в случаях, где имеется наклонность к менноррагиям. Во время беременности внутреннее употребление минеральных вод требует также большой осторожности (углекислые воды); но легкие слабительные воды, как, напр., горькие, щелочно-глауберовые и друг., а равно и железные — даже рекомендуются в этом состоянии. Из ванн: умеренно-теплые, индифферентные, воды повареной соли и щелочные могут считаться дозволенными; ванны же из углекислых вод, грязевые, паровые, морские, должны быть безусловно воспрещены.
С курсом лечения водами и купальнями неразрыно связан вопрос о двух существенно важных моментах: именно, о подготовительном (Vorcur) и последовательном лечении (Nachcur). Под предварительным лечением не следует понимать назначения каких-нибудь специальных терапевтических мер: здесь дело идет исключительно о гигиеническом и диетическом режиме, который имеет целью освоить больного с целым рядом новых, подчас для него чуждых влияний и который должен быть предпринят им еще до отправления на воды. Такое же значение имеет и последовательное лечение, обязательное после каждого лечебного курса и состоящее в соответствующем образе жизни, в умелом и умеренном распоряжении своими духовными и телесными силами, среди живописной и климатически подходящей местности. В тесном смысле о Nachcur'е говорят тогда, когда больной, по окончании курса лечения на одних водах, посылается или в другой лечебный пункт или на морские купанья.

'''Бальо''' (Пьер) — французский виртуоз-скрипач; род. в Пасси, близ Парижа, 10 окт. 1771 г. Музыкальное образование получил в Париже и Риме, а с 1785 г. проживал в разных городах южной Франции. Вернувшись в 1791 г. в Париж, Б. через посредство Виотти получил место в оркестре театра Фэдо (Feydeau). При основании в 1795 году Парижской консерватории, Б. был приглашен в нее профессором; в 1805 году Бальо вместе с виолончелистом Ламаре предпринял артистическое путешествие в Россию, продолжавшееся около трех лет; в 1815 году они продолжали путешествие по Нидерландам и Англии. В 1814 году Б. выступил со своими квартетными сочинениями, получившими большую известность. С 1821—31 г. Б. был первым скрипачом в парижской Большой опере; около 1825 г. он получил такое же место в Королевской капелле. Б. † 15 сент. 1842 г. Его учебник «Art du violon» (Париж, 1833 г.) занимает видное место в «Скрипичной литературе. Кроме того, Б. в сотрудничестве с Роде и Крейцером составил «скрипичную школу», а с Кателем, Леассером и Бодио «Школу для виолончели».

'''Ацетанилид''' — анилид уксусной кислоты, C 8 H 9 NO, или С 6 Н 5 NН(С 2 Н 3 О) (см. Анилиды); А. получается при продолжительном кипячении смеси анилина с крепкой уксусной кислотой, причем происходит выделение элементов воды. А. кристаллизуется в бесцветных ромбических табличках, плавится при 112°С, кипит (без разложения) при 295°; уд. вес его 1, 2105 (при 4°С); легко растворим в спирте и эфире, трудно в воде: 189 ч. ее растворяют при 6° 1 ч. А. При нагревании с соляной или серной кислотой А. распадается на свои компоненты; вода действует так же, но трудно. С металлическим натрием и ртутью образуются металлич. производные, причем замещению подвергается аммиачный водород. А. имеет также практическое применение в медицине, в качестве противолихорадочного, жаропонижающего средства, откуда и его название антифебрин.

'''Бальор''' (Иоганн Христофор Balliohr) — метрдотель имп. Елисаветы и Екатерины II, с 1781 г. член вольно-экономич. общества. Напечатал в «Трудах» общества руководство к кулинарному искусству «Поваренный магазин» и отдельной книжкой «Practische Anmerkungen über verschiedene die Haushaltung in Russland betretende Artikeln» (1783).

'''Бальсам''' (Кацнер) — известный польский проповедник, умерший 1762 г.; происходит из армянского семейства во Львове; часть проповедей его напечатана: «Kasania na niedziele calego roku» (Познань, 1716, 2 т.), «Kasania na swięta calego rокu» (2 т., Познань, 1762—64 г.), «Kasania przygodne» (7 т., Познань, 1764—72 г.), «Kasania ocnotach teologicznych» (Познань, 1764 г.).

'''Бальский ярус''' — верхний ярус нижнего отдела силурийской системы (см.) Англии. Слагается известняками, сланцами и конгломератами. Характерными для него являются трилобиты, цистидеи и граптолиты.

'''Ацетил''' (С 2 Н 3 О), подробнее (СН 3 .СО) — одноатомный уксусной кислоты; в свободном состоянии не существует, но, как всякий радикал, входит в состав многих соединений, представляющих собой сочетание А. с другими радикалами, простыми или сложными. Как пример такого рода соединений можно привести: диацетил СН 3 СО.СОСН 3 , уксусную кислоту СН 3 СО.ОН, хлористый А. СН 3 СО.Cl, уксусный алдегид (водородистый ацетил) СН 3 СОН и др.
Дополнение
'''Ацетил''' ''бромистый'', '' йодистый'', '' фтористый'', '' хлористый'', '' цианистый'' — см. Бромангидриды (доп.), Йодангидриды (доп.), Фторангидриды, Хлорангидриды и Цианангидриды (доп.).

'''Бальтар''' (Baltard) — два французск. архитектора: 1) ''Луи-Пьер Б.'' (1764—1846) сначала занимался живописью и гравированием. Был профессором архитектуры в Парижском политехническом институте; в 1803 г. начал издание своего сочинения «Monuments de Paris», за которым следовали его описания Сен-Клу, Экуана и Фонтенбло, с 1806 г. издавал художественный журнал «Athenaeum» и выпустил в свет серию своих гравюр, изображающих Вандомскую колонну и ее детали. Позже преподавал архитектуру в École des beaux arts и построил довольно много зданий в Лионе. 2) ''Виктор Б.'' (1805—74), сын и ученик предыдущего. Был инспектором изящных искусств в Париже и Сенском департаменте, заведовал постройкою Парижской консерватории, здания Архивов и Нормального училища, реставрировал церкви св. Евстафия и св. Северина и в 1860—68 гг. соорудил замечательную по применению в ней железной конструкции и по громадному куполу црк. св. Августина. Самое главное его произведение — Центральный парижский рынок (Halles centrales), по образцу которого построено множество рынков железной конструкции в разных городах Франции и других стран.

'''Бальте''' (Charles Baltet) — знаменитый французский помолог и глава старинной садовой фирмы в Troyes; родился в 1830 г. Своей энергичной деятельностью оказал огромные услуги плодоводству. Из его сочинений особенно замечательны: «L’art de greffer», «Traité de la culture fruitière» и «Les bonnes poires».

'''Бальтит''' — селение, столица Канджутского ханства, посещенное Громбчевским в 1888 г. Лежит под 36°17′ с. ш. и 92°24′ в. д., 2344 м н. у. м. вблизи обширных ледников у южного склона громадной горной цепи Каракорума. Соседний ледник быстро уменьшается. См. Канджут.

'''Ацетилбензойные''' (ацетофенонкарбоновые) '''кислоты''' — 3 изомерные кетонокислоты состава СН 3 .СО.С 6 Н 4 .СООН. ''Орто-А. кислота'' получается нагреванием фталилуксусной кислоты с водой до 200°:
С 6 Н 4 :(СО) 2 :СН.СО 2 Н + Н 2 О = С 9 Н 8 О 3 + СО 2 .
При перегонке фталилуксусной кислоты в пустоте она распадается на ангидрид ''о-''А. кислоты и СО 2 . ''о-''А. кислота плав. при 115°, имеет сладкий вкус, растворяется в H 2 SO 4 с образованием изометиленфталида и диацетофенонкарбоновой кислоты. ''Мета-А. кислота'' получена из диазо&shy;ацетофенона; кристаллизуется в иглы с темп. плав. 172°. ''Пара-А. кислота'' получена окислением пара-β-оксиизопропилбензойной кислоты, также — из нитрила, парацианацетофенона; представ&shy;ляет иглы с темп. плавл. 200°, возгоняется.

'''Бальф''' (Михаил Вильям Balfe, или Balph) — анг. оперный композитор; род. 15 мая 1808 г. в Лимерике, в Ирландии; восьмилетним мальчиком он выступил публично в качестве скрипача и имел большой успех; 16-ти лет Б. прибыл в Лондон, куда был ангажирован. как оперный певец (баритон), и затем сделался директором одного небольшого театра; в 1825 г. сопровождал одно богатое семейство в Италию. Там он написал для Миланского театра «La Scala» балет «La Peyrouse». После короткого пребывания в Париже, он вернулся в Италию, пел до 183 5 г. на разных сценах, и в то же время сочинил несколько опер. После своей женитьбы на певице Розер, он отправился в 1835 г. в Лондон, где в том же году дебютировал со своей оперой «L’assedio di La-Rochelle» (осада Ла-Рошели). С тех пор дирижировал в операх и концертах. Из его сочинений более других известны оперы: «Фальстаф» (1838), «Иоанна д’Арк» (1839), «Цыганка» (1844), «Четверо сыновей Аймона» (1844 г. для Парижа), «Севильская звезда» (1846 г. для Парижа). «The bondman» (1846), «Сатанелла» (1859), «Дочь пуританина» (1862). Б. ум. 21 окт. 1870 г. Музыка Б. представляет собой смесь итальянской и новофранцузской школы, не лишена мелодичности, но в известной степени страдает поверхностностью и банальностью.
Дочь Б. ''Виктория'' — род. 1837 г., в 1859 г. принята певицей на лондонскую сцену, затем пела в разных городах Англии, Италии и в Петербурге. Ум. в Мадриде 21 янв. 1871.

'''Бальфур''' (Артур-Джемс) — английский политический деятель, племянник Сольсбери; род. в 1848 г., воспитывался в Итонском колледже и Кембриджском универс., с 1874 г. заседает в палате общин. Принадлежит к консервативной фракции лорда Рандольфа Черчилля. В 1887 г. занял в кабинете Сольсбери место статс-секретаря по ирландским делам и своими энергичными мерами против ирландской национальной партии вызвал пламенную ненависть к себе гомрулеров.
Дополнение
'''Бальфур''' (Артур Джемс Balfour, род. в 1848 г.) — англ. полит. деятель. С 1874 г. член палаты общин, консерватор, в 1885—86 г. президент бюро местного управления в первом кабинете Салисбери, в 1886—87 г. статс-секретарь по делам Шотландии, в 1887—91 гг. — по делам Ирландии, в 1891—92 г. первый лорд казначейства и лидер консерваторов в палате общин во втором кабинете Салисбери. После падения этого кабинета В. остался лидером консервативной партии в палате общин. В третьем кабинете Салисбери (1895—1902 г.) он вновь занял место первого лорда казначейства. Все время он был правой рукой маркиза Салисбери, проводя его политику и отстаивая ее в палате общин; войну с бурами он также защищал. После выхода Салисбери в отставку (11 июля 1902 г.) Б. сделался премьером в том же кабинете. Истинным вдохновителем его кабинета был, однако, министр колоний Чэмберлен, за которым менее крупная фигура Б. как бы терялась. Скоро между ними обнаружились серьезные разногласия. Чэмберлен явился провозвестником системы протекционизма в его крайней форме, а Б. шел на протекционизм только как на орудие против государств, прибегающих к нему против Англии. Для Чэмберлена протекционизм был орудием экономического возрождения Англии, да сверх того орудием сплочения Англии с колониями, для Б. лишь орудием самозащиты против чужого протекционизма. Налог, наложенный на хлеб после войны с бурами, был для Чэмберлена актом разумной экономической политики, для Б. — лишь чисто фискальной мерой, принятой ввиду денежной нужды. В кабинете Б. были и представители чистого фритредерства, не сочувствовавшие не только крайнему протекционизму Чэмберлена, но и умеренному протекционизму премьера. В результате конфликтов, созданных этим разногласием, в сент. 1903 г. из кабинета Б. вышли, с одной стороны, Чэмберлен, с другой — фритредеры Гамильтон (министр по делам Индии) и Ритчи (канцлер казначейства). Занять место последнего Б. пригласил сына Чэмберлена, Остена, подчеркивая тем свое нежелание разрывать окончательно с политикой Чэмберлена. Позже Б. все время колебался между фритредерством и протекционизмом. Б. написал: «A defence o f philosophical doubt» (Л., 1879); «Essays and adresses» (1893); «The foundation of belief» (1895, 8 изд. 1901). В этих сочинениях он является философским скептиком и пессимистом, обнаруживая серьезное философское образование и силу мысли.

'''Ацетилен''' — первый член группы ацетиленистых углеводородов, принадлежащей к ряду С n Н 2n — 2 ; химический состав его С 2 Н 2 , строение же \mbox{CH}\,\vdots\,\mbox{CH}. В чистом состоянии А. получен и исследован Бертело в 1859 г.; он представляет газообразное вещество, весьма часто образующееся при разнообразнейших реакциях: при неполном горении некоторых органических веществ, напр. светильного газа, при пропускании через раскаленную трубку паров алкоголя, эфира и т. д.; характерный запах светильного газа зависит от присутствия в нем свободного А. Синтетически А. получается прямо из элементов, при пропускании сильного электрического тока через угольные электроды, помещенные в атмосфере водорода (Бертело). Наиболее удобный и скорый способ получения А. состоит в действии алкогольного раствора едкого кали на бромистый этилен С 2 Н 4 Вr 2 . А. представляет беcцветный газ, с резким неприятным запахом; плотность его по отношению к воздуху 0,91; при + 1&nbsp;°C и при давлении в 48 атмосфер сгущается в бесцветную жидкость уд. веса 0,451 (при 0°); горит ярким сильно коптящим пламенем; при вдыхании действует ядовито; в воде мало растворим, легче в спирте и эфире. При пропускании А. в аммиачные растворы полухлористой меди или азотнокислого серебра получаются весьма характерные металлические производные: в первом случае красно-бурая ацетиленистая медь: C 2 H 2 .Cu 2 O, или С 2 НСu.СuОН, а в другом — белое ацетиленистое серебро подобного же состава. Соединения эти взрывают от удара или при легком нагревании; соляная кислота разлагает их с выделением А., чем и пользуются для очищения газа. При красно-калильном жаре А. переходит в бензол С 6 Н 6 , стирол С 8 Н 3 , нафталин С 10 Н 8 и т. п.; с азотом, под влиянием электрических искр, дает циан. А. легко вступает в реакции прямого соединения с галоидами и галоидоводородными кислотами. С хлором он взрывает уже при рассеянном свете, в темноте же взаимодействия нет. Бром прямо соединяется с А., образуя или симметрический дибромэтилен CHBr:CHBr, или симм. тетрабромэтан СНВr 2 .СНВr 2 . Известны и продукты замещения водорода в А. галоидами, напр. воспламеняющийся на воздухе монобромацетилен С 2 НВr, который под влиянием света уплотняется, превращаясь отчасти в трибромбензол С 6 Н 3 Вr 3 (Сабанеев). В присутствии водного раствора бромной ртути, А. присоединяет элементы воды и дает при этом уксусный альдегид \mbox{CH}\,\vdots\,\mbox{CH} + \mbox{H}_2\mbox{O} = \mbox{CH}_3\,\mbox{CHO} (Кучеров).

'''Бальфур''' ( ) — английский зоолог (эмбриолог); родился в 1851 г.; рано потеряв отца, он получил весьма тщательное воспитание под руководством своей матери, и с детства обнаруживал влечение к естественным наукам. Первоначально его любимой наукой была геология; позднее он посвятили себя специально эмбриологии, и приобрел громкую известность своими трудами. В 1874 г. Б. примкнул к Кембриджскому университету; уже студентом он произвел ряд исследований, а в 1874 году был избран там же членом ученой коллегии ( ). С 1875 года Б. начал читать лекции по морфологии животных и эмбриологии. В 1878 году избран членом Королевского общества, честь, которая редко выпадает в Англии молодым людям. В 1882 г. в Кембридже была учреждена специально для Б. особая кафедра морфологии животных. Но в том же году он умер, жертвой несчастного случая, во время восхождения на пик , в швейцарских Альпах (19 июля 1882 года). Тело его было найдено через несколько дней с разбитым черепом. Наука потеряла в нем одного из наиболее выдающихся эмбриологов нового времени; по мнению Дарвина, ему предстояло сделаться главой английских биологов. Главные труды его: (Лонд., 1878), (2 т., Лонд., 1880—1882) и др. Его классический учебник эмбриологии: (2 т., 1880—1881; немецкий перевод Vetter’a в том же году) до сих пор служит настольной книгой для исследователей в этой области. Полное собрание его сочинений, к которому приложена биография, изд. Фостером и Седжвиком в 1885 г.

'''Ацетилендикарбоновая кислота''' — \mbox{C}^4 \mbox{H}^2\mbox{O}^4 или \mbox{CO}^2 \mbox{H}.\mbox{C} \,\vdots\,\mbox{C}.\mbox{CO}^2.\mbox{H} получается при действии щелочи на двубромоянтарные кислоты, легко растворяется в воде, спирте и эфире, кристаллизуется из водного раствора с 2 паями воды, которые легко теряет, выветриваясь на воздухе; из эфира безводная кислота кристаллизуется в форме табличек, плавящихся с разложением при 175°; соединяется с галоидоводородными кислотами и галоидами, образуя одно и двугалоидозамещенные фумаровые кислоты. ''Кислая калиевая соль'' ее С 4 НО 4 К трудно растворима в воде и при нагревании, теряя СО 2 , переходит в соль пропиоловой кислоты (см.). ''Натриевая соль'' C 4 О 4 Na 2 + 3 1/2H 2 О тонкие иголочки. Медная — C 4 О 4 Сu + 3Н 2 О — голубые листочки. ''Серебряная соль'' — кристаллический осадок, легко разлагающийся на СО 2 и ацетиленистое серебро.

'''Бальфуруш''' или ''Бальфруш'' — значительный торговый город в персидской провинции Мазандеране, в 13 км от , на судоходном Бавуле, или Бабуте, через который перекинут красивый мост. Б. лежит в болотистой местности, окруженной лесами, полями и садами. Город хорошо застроен, имеет широкие и чистые улицы; наружный вид его свидетельствует о зажиточности и деятельности населения. Б. представляет один из очень важных рынков русско-персидской торговли и служит пунктом, привлекающим массу людей всех наций. В городе 11 караван-сараев и большой базар длиной в 1 км, где сложены разнороднейшие товары. Жители Б. занимаются также шелководством. Близ сахарной фабрики находятся развалины увеселительного замка Бар-эль-Арема (что значит «райский сад») — времен Шах-Аббаса. Вода здесь (исключительно колодезная) — соленая; климат нездоровый. Число жителей вследствие чумы и холеры, свирепствовавших в 1828 и в 1832—1836 годах, уменьшилось до 10000 чел. По местности, покрытой садами и сахарными плантациями, проходит дорога, ведущая к гавани Мешед-и-Серу (у устья Бавула), пункту, в котором сосредоточивается вся русская торговля с Персией. Предметами ввоза из России служат железо и нефть; вывозится преимущественно сахар и шелк. В окрестностях порта живут ''табаристанцы'' (от сл. «табер»), носившие в древности название тапиров. Каспийское море во времена калифов носило поэтому название «моря Табаристана».

'''Бальцар''' (Антон) — чешский писатель, род. в 1847 г., умер в 1888 г., автор сочинения: «Die Politik König Georgs von Poděbrad» (1876—77).

'''Бальцар''' (Иосиф) — чешский педагог, род. в 1834 г., автор следующих сочинений: «Ušeoboeny počtář pro školu a dům» (1862, 1866), «Připrava k perspektivě» и редактор журнала «Škola měšt’anská a živnostёnská.

'''Бальцар''' (Ян) — основатель свободной евангелической чешской церкви; род. в 1832 г. от родителей католиков; уже в юности много читал, в особенности библию; и в 1855 г. перешел в протестантство, но не довольный также и им, Б. в 1864 г. напечатал сочинение: «О k&aacute;zni cirkewni» и в 1868 г. основал собственную церковь, которую присоединил к англиканской церкви, вследствие чего он даже временно из Англии и Америки получал пособия. Б. несколько раз переходил из одного города в другой, ища сторонников, и наконец, ум. в 1888 г. Число членов этой церкви достигало 200 человек; теперь же их считают около 150.

'''Бальцарек''' — чешский стихотворец; род. в 1840 г., умер в 1862 г., автор сборника «Pozůstalé básně» (изд. 1862 и 1874 г.), кроме того, Б. писал стихи для некоторых журналов.

'''Бальцер''' — чешский резчик на меди и стали; род. в 1738, ум. в 1799 г. в Праге. Он был учеником Михаила Ренца и др. германских художников. Б. оставил после себя много прекрасных работ, которые издавал сериями, напр.: «Abbildungen böhmischer und mährischer gelehrten und Künstler» (90 листов) картины Н. Грунда) (более 50 листов) и др.

'''Бальцер''' (Армин Bаltzеr) — профессор геологии и минералогии университета в Берне (с 1898 г.). Род. в 1842 г. Известен своими работами по геологии швейцарских Альп, в частности исследованиями ледников и ледниковых отложений.

'''Бальцер''' (Вильг.-Эдуард) — известный представитель свободной общины в Нордгаузене и передовой боец вегетарианизма; род. 24 окт. 1814 в деревне Гогенлейне, в мерзебургском округе, с 1834 г. занимался в Лейпциге и с 1836 г. в Галле изучением философских, богословских и математических наук, в 1818 г. приглашен занять место диакона и госпитального проповедника в Делицше, где деятельность его продолжалась шесть лет. К этому времени относится начало борьбы из-за принудительного принятия требника, которая повела к учреждению свободных общин. Б. принимал в этом деле живое участие, и б янв. 1847 основал в Нордгаузене свободную общину, после того, как не было утверждено его избрание в приходские священники местной церкви св. Николая. Б. был затем членом франкфуртского парламента и в 1848 г. избран депутатом от нордгаузенского округа в прусское национальное собрание, где принадлежал к партии Вальдека. С тех пор он жил в своем нордгаузенском приходе на который имел чрезвычайно сильное влияние. К сочинениям первого периода его литературной деятельности принадлежат: «Das sog. Apostolische Glaubensbekenntnis» (Лейпц., 1847 г.), «Alte und neue Weltanschauung» (4 т. Нордг., 1850—59; 2 изд. 1859—81), «Das Leben Jesu» (2 изд., Нордг. 1854), «Die neuen Fatalisten des Materialismus» (Гота, 1859). Кроме того он напечатал перевод (Нордг., 1860) и объяснение четырех Евангелий (Нордг., 1863). В 1868 Б. основал в Нордгаузене «Verein von Freunden der natürlichen Lebensweise», устав которого был утвержден в происходившем в Нордгаузене собрании членов общества, съехавшихся со всех концов Германии. Свои вегетарианские принципы Б. изложил в сочинении: «Die natürliche Lebensweise» (4 т., Нордг., 1867—72; 2 изд. 1871 г.). С 1868 г. он начал издавать «Vereinsblatt», который с тех пор и выходит в количестве 10 номеров ежегодно. Далее, он издал «Empedocles. Eine Studie zur Philosophie der Griechen» (Нордг., 1879 г.), «Wegetarianisches Kochbuch» (6 изд. Нордг., 1880 г.), «Gott, Welt und Mensch. Grundlinien der Religionswissenschaft in ihrer neuen Stellung und Gestaltung» (Нордг., 1863 г.) и проч. Сын его, , практический врач в Нордгаузене, также принадлежит к числу вегетарианцев; он написал: «Die Nahrungsund Genussmittel des Menschen in. ihrer ehem. Zusamensetzung und phisiol. Bedeutung» (Нордг., 1874 г.), «Das Kyflhäusergebirge in mineral., geognost. und botan. Beziehung» (Нордг., 1880).

'''Бальцер''' (Иог. Баптист) — католический догматик; род. 16 июля 1803 г. в Андернах, изучал в 1823—27 гг. богословие в Бонне под руководством Гермеса, в 1829 г. посвящен в сан священника, в 1830 г. занял должность экстраординарного и в 1831 ординарного профессора богословия в Бреславльском университете. В 1843 назначен духовным советником консистории по брачным делам, в 1844 г. синодальным экзаменатором, в 1846 г. членом соборного капитула и в 1860 г. соборным проповедником. В качестве решительного сторонника и защитника гермесианизма, Б. написал «Hinweisungen auf den Grundcharakter des Hermesischen Systems» (Бонн, 1832 г.) и «Über die Entstehung religiöser Gegensätze im Katholizismus und Protestantismus» (Бонн, 1833 г.). Впоследствии, придя к убеждению, что Гермес хотя и «исправил» рационализм Канта, но не вполне овладел им, Б. присоединился к воззрениям Антона Гюнтера. В защиту их, Б. написал «Theol. Briefe» (1 серия, Майнц, 1844 г.; 2 серия, Бресл., 1845 г.) и «Neuen theol. Briefe» (1 и 2 серии, Бресл., 1853), затем в 1853 г. Б. предпринял вместе с Гангауфом и Кноодтом путешествие в Рим, но подвергся папскому запретительному декрету от 8 января 1857 г. Князь-епископ бреславльский Форстер признал его направление вредным и в 1860 г. уволил его от должности профессора, но приговором королевского дисциплинарного суда от 9 янв. 1864 г. профессура была возвращена ему. Во время Ватиканского собора Б. принадлежал к противникам догмата папской непогрешимости и подписал нюрнбергскую декларацию против нее от 26 авг. 1870. Этим Б. навлек на себя немилость папы; умер в Бонне 1 окт. 1871. По спорному вопросу об отношениях библии к естественным наукам Б. написал: «Die biblische Schöpfungsgeschichte, insbesondere die dann enthaltene Kosmo- und Geogonie in ihrer Übereinstimmung mit den Naturwissenschaften» (2 т., Лейпц., 1867—73 гг.) и «Über die Anfange der Organismen und die Menschen» (Падерб., 1869 г.; 4 изд. 1873 г.). Ср. Мельцера, «В., s. Leben, Wirken und wissenschaftliche Bedeutung» (Бонн, 1877 г.).

'''Бальцер''' ( ) — проф. польского права в Львовском универ&shy;ситете; родился 1858 г. в Галиции, учился во Львове, Кракове и затем в Берлине; с 1885 года приват-доцент, с 1887 года профессор, с 1888 г. член Краковской академии. Его главнейшие сочинения: «Henrici Sbignei de Gora Tractatulus contra Cruciferos» «Oratio contra Cruciferos Thorunii аnnо 1464 habita» «Rachunki domowe Zygmunta Augusta z. v. 1549», «Studja nad prawem polskiem» (Познань, 1889 г.) «Genera Srybunal u Koronnego» (Варшава, 1886 г.). Кроме того Б. помещает множество рецензий в журнале «Kwartalnic historyczny».

'''Бальческу''' (также Бильческо, Николай) — румынский писатель. род. в Бухаресте 29 июня 1819 г., ум. в Палермо 16 нояб. 1852 г. Первоначальное образование Б. получил в Коллегии св. Саввы, где учителем философии был Евфимий Мургу. На девятнадцатом году жизни Б. поступил в армию и здесь устроил, с разрешения высшей власти, Школу для унтер.-офицеров. Замешанный в заговоре полковника Кампинеон и Митики Филипескуль, имевшем целью отдать страну под покровительство России и установить в ней новую конституцию, Б. был приговорен к вечным каторжным работам, но приговор был смягчен и заменен заключением на неопределенное время, и Б. был заключен в монастырь в Моржинени; спустя два года Б. освобожден благодаря ходатайству Бибеско. В 1844 г. он напечатал свой первый труд: «Военные силы Румынии», а в 1845 г. начал вместе с Лауриану издание «Исторического магазина», в Бухаресте. В 1847 г. он отправился в Париж собирать материалы для истории Румынии, но революция 1848 г. призвала его обратно на родину, и Б. был даже одно время членом временного правительства. Будучи изгнан, Бальческу удалился в Трансильванию и принимал там опять участие в волнениях и стычках румын с венграми. Когда революция и здесь была побеждена, Б. уехал в Париж, принял участие в журнале «Будущая Румыния» и напечатал французскую брошюру: «Question économique des Principautés». В то же время он продолжал работать над своим главным произведением: «История Румынии при Михаиле Смелом». Но между тем у Б. развилась грудная болезнь, и он уехал в Палермо, где вскоре скончался. Кроме упомянутых работ от него осталось: «Революция у румын в Трансильвании в 1848 г.» и «Румынская песня».

'''Балюз''' (Этьенн Ваluzе) — франц. историк, родился 24 декабря 1630 г. в Тюлле, сначала занимался в Тулузе изучением юриспруденции, потом посвятил себя изучению истории. Благодаря покровительству архиепископа тулузского Б. занял в 1667 г. место библиотекаря у Кольбера, в 1668 г. должность профессора канонического права в Королевской коллегии; в 1707 г. был назначен ее директором. В 1710 г. за генеалогическую историю Овернского дома Б. был лишен должностей и получаемого содержания и выслан из Парижа, но в 1713 г. опять возвращен, хотя должностей ему не возвратили. Он умер 28 июля 1718 г. Большую известность Б. приобрел своей критикой документов, относящихся к церковной истории и к каноническому праву. Им издано в свет 45 сочинений и приготовлено к новому критическому изданию 115 сочинений прежнего времени, из которых главнейшие: «Capitularia regum Francorum» (2 т., Пар., 1677; 2 т., Венец., 1772; 2 т., Пар. 1779) и «Miscellanea» (7 т., Пар., 1678—1716; новое издание Манзи, 4 т., Лукка, 1761). Далее, заслуживают упоминания: «Соnciliorum nova collectio» (Пар., 1685), дополнение к сборнику Лаббеса; «Historia paparum Avenionensium» (2 т., Пар., 1693); издания «Epistolae Innocentii papae III» (2 т., Пар., 1652) и «Opera» Киприана (Пар., 1726).

'''Балюр''' — старинное молукское судно, употреблявшееся часто пиратами. Оно могло вмещать до 300 человек и 4 пушки. Б. сопровождалось всегда легкими лодками наз. , на которых пираты ночью подплывали к берегам для грабежа.

'''Балюстрада''' — означает перила, отделяющие, напр. в церквях, престольную часть от остальной части церкви или устанавливаемые вокруг лож и балконов, а также употребляемые для ограждения террас, лестниц-галерей и крыш, заменяя собой, в последнем случае, парапеты. Всякая балюстрада состоит из 3 частей: нижней — цоколя, непрерывного бруса, отделанного обломами, средней части, в виде колонок, ваз, урны и проч. и верхней — венчающего карниза. — Балюстрады делаются из камня, бронзы, чугуна, жести и дерева, смотря по тому назначению, какое предполагается им дать. См. ст. Архитектура, стр. 278.

'''Ацетины''' — сложные эфиры глицерина и уксусной кислоты (см. Глицерин). Известны моно-, ди— и три ацетины: С 3 Н 2 (ОН) 2 (С 2 Н 3 О 2 )
С 2 Н 4 (ОН)(С 2 Н 3 О 2 ) 2 и С 3 Н 5 (С 2 Н 3 О 2 ) 2 .
В тех или других условиях все они образуются при нагревании глицерина с уксусной кислотой. Кроме того триацетин найден в небольших количествах в некоторых жирах, а затем в масле семян бересклета (Evonymus europaeus); в воде растворим; кипит при 268&nbsp;°C; удельный вес 1,174 (при 8°).

'''Балядева''', по индийской мифологии, старший брат Кришны, почитаемый часто как воплощение самого Вишну. Оба они сыновья Васудевы и Деваки, но перед самым рождением Б. был перенесен каким-то чудом в чрево другой супруги Васудевы — Рогини, благодаря чему избежал смерти, так как тиран Камза, напуганный какими-то предсказаниями оракула, приказал умерщвлять всех сыновей Деваки. Б. вместе с Кришной был воспитан пастухом Нанда в стране Брадж, в окрестностях Матуры. Уже в ранней молодости он отличался своей изумительной силой, так, напр., он убил демона Денука, принявшего вид исполинского осла, гиганта Пралямба и др. Связанный постоянной и искренней дружбой с Кришной, Б. помогал ему как своей силой, так и советами во всех предприятиях и войнах, между прочим, победил несколько раз в одиночном бою Джарасанда, вечного врага Кришны. Чаще всего Б. проживал у брата в Двораке, которую покинул только раз, вследствие ссоры, возникшей из-за сокровища Сиямонтаки, но эта вражда продолжалась очень недолго. В противоположность брату, у кот. в серале было более 16000 жен, Б. имел только одну супругу, Ревати. Как бы в противовес всем этим качествам, Б. имел и большой порок — страсть к вину, под влиянием которой действовал иногда и круто. Так, напр., однажды, возбужденный винными парами, он приказал реке Ямуне (притоку Ганга, теперешняя Джумна) придти к нему; река не повиновалась, и Б. сошником, который служил ему постоянным оружием, провел борозду и заставил Ямуну покинуть свое русло и течь по новому пути. — Б. изображается всегда белым (Кришна — черным), с сошником в одной руке, и знаменем (двая) с изображением пальмовой ветки (таля) в другой, откуда произошел часто употребляемый эпитет его Талядвая. синонимы и прозвища Б. имеют в виду или его силу — баля: Балядева, Балярама, Балядгадра; или его оружие — сошник (галя): Галяюдга, Галя; или его чудесное рождение — Санкархана, т. е. разрывающий лоно своей матери, или же, , его страсть к вину — мадгу: Приямадгу и т. д.

'''Ацетоксимы''' — так называются в органической химии продукты действия гидроксиламина на кетоны (см. это сл.), причем кислород карбонильной группы СО в кетоне замещается двуатомным остатком (N.ОН). Реакция эта, общая для всех кетонов, идет по следующей схеме:
 \left. \begin{matrix} \mbox{R} \\ \mbox{R} \end{matrix} \right\} \mbox{CO} + \mbox{NH}_2\mbox{OH} = \left. \begin{matrix} \mbox{R} \\ \mbox{R} \end{matrix} \right\} \mbox{C}\,\mbox{N}\,\mbox{OH} + \mbox{H}_2\mbox{O}. 
А. представляют по б. ч. кристаллические вещества; водород их водного остатка может быть замещен металлами, а также алкогольными и кислотными радикалами; при кипячении с водными кислотами распадаются (с большей или меньшей степенью легкости) на кетоны и гидроксиламин (см. Альдоксимы).
Дополнение
'''Ацетоксим''' (СН 3 ) 2 С:N.ОН — простейший из кетоксимов (см. Изонитрозосоединения), соответствует ацетону (СН 3 ) 2 СО и представляет очень летучее кристаллическое (призмы) вещество с запахом хлораля, плавящееся при 59—60°, кипящее при 135° и чрезвычайно легко растворимое в воде, спирте, эфире и лигроине. Получение и химические свойства его, общие с прочими кетоксимами, см. Изонитрозосоединения и Кетоны (XV, 30).

'''Баляньи-сюр-Терен''' (Balagny sur-Thèrain) — графство в департаменте Уазы (de l'Oise), округа де Санли (Senlis), с 1195 жителями; станция Северной жел. дор. Местность эта известна в истории, как место смерти св. Бригитты и св. Мавры (Maure), родом нз Шотландии, которые, возвращаясь из пилигримства в Палестину, были здесь убиты варварами, около 514 г., вместе с братом своим Гипсадием и спутниками Жаном, Виктором, Одегондой и Геронцием. На месте их смерти построена была часовня, привлекавшая массу богомольцев и украшенная при возобновлении в XIII в. прекрасными фресками. Б., переходя из рук в руки, досталось в 1560 году епископу Валенсии, который приказал перестроить заново замок и оставил его своему побочному сыну, Жану де Монтлюку (Moutluc), принявшему титул маркиза де Б. — Фабрики обоев, шерстяная и хлопчатобумажная промышленность, красильни.

'''Ацетометр''' (измеритель уксуса) — так называется прибор Отто для испытания крепости уксуса, т. е. для определения содержания в нем свободной уксусной кислоты. В существенных чертах А. состоит из измерительного сосуда — стеклянной трубки в 30 см длиной и 15 мм шир. (см. рис.).
На приборе нанесены след. деления: до черты ''а'' он вмещает 1 куб. см жидкости, пространство же между ''а'' и ''b'' равно 10 куб. см. Емкость крупных делений шкалы, нанесенной выше, равняется 2 куб. см; деления эти обозначены цифрами 1, 2, 3…, и каждое из них разделено еще на 4 равные части. Для испытания уксуса при помощи этого прибора, наполняют пространство до черты ''а'' слабым синим настоем лакмуса, причем осторожно пускают жидкость по стенкам трубки, пока она не поднимется как раз до черты ''а''; затем наливают в прибор, вплоть до черты ''b'', уксус, качество которого желают испытать; с лакмусовой настойкой этот последний дает красное окрашивание. Теперь прибавляют осторожно нормального аммиачного раствора (литр которого содержит ровно 17 г аммиака), и притом как раз столько, чтобы после сильного взбалтывания голубая окраска жидкости приняла красноватый оттенок. Лишь только достигнут этого момента, производят отчет уровня жидкости по шкале прибора. Каждое деление ее соответствует одному проц. так называемой безводной уксусной кислоты.

'''Ацетон,''' диметилкетон — органическое соединение, образующееся при сухой перегонке уксуснокислых солей, а также, наряду с прочими продуктами, при сухой перегонке дерева и многих других органических веществ. В крайне ничтожных количествах А. найден в моче здоровых людей и животных, значительно же больше содержание его в моче диабетиков. А. был известен уже очень давно, но состав его и частичная формула С 3 Н 8 О определены только Либихом и Дюма, строение же СНСОСН 3 впервые установлено Виллиамсоном., А. представляет прозрачную, весьма подвижную, бесцветную, горючую жидкость, с характерным, довольно приятным запахом; уд. вес его (при 0°) 0,8144; темп. кип. 56,5°С, с водой, спиртом и эфиром смешивается во всех пропорциях, растворяет жиры, смолы, пироксилин, из водных растворов выделяется отсаливанием, напр., хлористым кальцием; с кислыми сернистокислыми щелочами дает кристаллические соединения. Удобнее всего получать А. сухой перегонкой уксуснокислого барита, так как известковая соль для своего разложения требует слишком высокой температуры, а потому дает много посторонних продуктов. Для окончательного очищения А. взбалтывают с кислым сернистокислым натром и разлагают получающееся кристаллическое соединение крепким раствором углекислой щелочи: водный дистиллят обезвоживают хлористым кальцием и перегоняют. А. получается также и другими общими для кетонов методами (см. Кетоны). Для открытия А. может служить очень чувствительная реакция образования йодоформа при действии аммиака и раствора йода в йодистом аммонии. При обработке хлором, в тех или других условиях, весь водород А. может быть постепенно замещен галоидом, так что известно шесть различных степеней охлорения А. При действии пятихлористого фосфора, наоборот, хлором замещается кислородный атом, как и во всех вообще кетонах; при этом образуется соединение состава С 3 Н 6 Сl 2 , двухлоропропан (метилхлорацетол). Окислителями, напр. хромовой кислотой, А. переводится в уксусную и муравьиную кислоты, а амальгамой натрия восстановляется в соответствующий вторичный изопропильный алкоголь (СН 3 ) 2 СН(НО). Аммиак соединяется с А. уже на холоде, легче при нагревании, причем выделяются элементы воды и образуются различные продукты, из которых важнейшие: диацетонамин С 6 Н 13 NО и триацетонамин C 9 H 17 NO. При действии водоотнимающих веществ А. полимеризуется в окись мезитила С 6 Н 10 О или (СН 3 ) 2 С:СHСОСН 3 , непредельный кетон — форон С 9 Н 14 О и углеводород мезитилен С 9 Н 12 . Последний ни что иное, как симметрический трехметилированный бензол С 6 Н 3 (СН 3 ) 3 , так что в данном случае мы видим один из примеров перехода соединения, принадлежащего к так назыв. жирному ряду, в соединение ароматического ряда.

'''Ацетонафтон'''С 10 Н 7 .СО.СН 3  — α-нафтилметилкетон (1-этаноилнафтен), получен (Пампель и Шмидт, 1886) из нафталина и СН 3 СОСl действием АlСl 3 . Ру заменил в этой реакции CH 3 COCl уксусным ангидридом. Темп. плавл. 34°, темп. кип. 295°. При хлорировании дает С 10 H 7 ССl 2 СН 3 который, с отпадением 2НСl, дает α-нафтилацетилен, С 10 Н 7 С≡СН. Последний, при действии H 2 SO 4 (разбавленной на 1/3 объема водой), дает вновь А. (Леру). А. хорошо растворим в органич. растворителях; хамелеоном окисляется на холоду в α-нафтоилмуравьиную кислоту, при нагревании — в СО 2 и α-нафтойную кислоту. С многосернистым аммонием А. дает при 220° амид O 10 H 7 СH 2 CONH 2 . Дает кристалл. оксим. При бромировании дает продукты замещения водородов боковой цепи (ср. Фенацил). Галоидопродукты с бромом в ядре получаются лишь из α- и β-бромнафталина реакцией Фридель-Крафтса.

'''Ацетонемия''' (греч.) — болезненное состояние, являющееся следствием накопления ацетона в крови. Болезнь характеризуется появлением различных нервных расстройств организма, имеющих иногда характер высокой степени возбуждения или угнетения, причем слизистые оболочки рта и зева всегда красны, сухи, в большей или меньшей степени блестящи и горячи на ощупь; выдыхаемый воздух и выделяемая моча имеет своеобразный запах ацетона. Ацетонемия чаще всего наблюдается при сахарном мочеизнурении, при хронических желудочно-кишечных и некоторых лихорадочных заболеваниях. Ацетон, вероятно, образуется из виноградного сахара в желудочно-кишечном канале, и оттуда попадает в кровь. Acetonuria — появление ацетона в моче.

'''Бам''' — торговый город в персидской провинции Кирман, между горами Корд и Ку-Кафут, в 180 км к ЮВ от главн. г. провинции Кирман, имеет около 10000 жит.

'''Бамаку''' или ''Баммако'' — селение в Африке, во француз. Судане, 1500 м. от Нигера, 12°&nbsp;37′&nbsp;07″ южн. шир. и 10°&nbsp;11′&nbsp;54″ вост. долг. Оно является столицей небольшой области того же имени, заключающей в себе до 23 деревень и до 5000 жит. Поверхность Бамаку очень холмиста, хорошо орошена и покрыта прекрасным лесом, доставляющим превосходный строительный материал. Очень много тут также каучуковых деревьев и красильных. Жители возделывают просо и маис и занимаются кожевенным ремеслом, выделкой тканей и рыбной ловлей. Часть их негры (сарроколы), другая — мавританского происхождения. Последние — магометане и прежде занимались торговлей невольниками. В 1882 г. Борни-Деборд (Borgnis-Desbordes) заставил жителей признать протекторат Франции и построил форт. Торговый оборот Бамаку в 1884 году доходил до 5 миллионов франков. Б. (до 1100 жит.) служит местопребыванием коменданта округа, которому подвластны также Бирго и Беледугу. Телеграфное сообщение соединяет Бамаку с Сен-Луи.

'''Ацетонитрил''' или нитрил уксусной кислоты, также или C 2 H 3 N или CH 3 .CN — получен одновременно (в 1849 г.) Дюма, а затем Франкландом и Кольбе двумя совершенно различными путями: при нагревании уксусно-аммиачной соли, а также ацетамида (см. это сл.) с фосфорным ангидридом (Д.) и при сухой перегонке смеси метилосернокислого и цианистого калия (Ф. и К.). А. получается и другими общими способами образования нитрилов (см. ); содержится также в сыром бензоле из каменноугольного дегтя. Он представляет бесцветную жидкость, кипящую при 81°,6 Ц, уд. веса 0,8052 (при 0°); с водой смешивается во всех отношечиях; горит светящимся красноватым пламенем. При кипячении с растворами щелочей или водными кислотами, А., как и все вообще нитрилы, присоединяет элементы воды и переходит, с выделением аммиака, в соответственную кислоту, в данном случае уксусную; с водой при 100° дает ацетамид; при восстановлении цинком и соляной кислотой присоединяет 4 атома водорода и дает этиламин CH 3 .CH 2 .NH 2 ; при нагревании с натрием переходит в полимерный C 6 Н 9 N 3 , плавящийся при 180°.

'''Ацетоновая кислота''' — так назвал Штедлер кислоту С 4 Н 8 О 3 , полученную им в 1853 г. из ацетона, при действии синильной кислоты:
 \left. \begin{matrix} \mbox{CH}_3 \\ \mbox{CH}_3 \end{matrix} \right\} \mbox{CO} + \mbox{CNH} + \mbox{HCl} + 2\mbox{H}_2\mbox{O} = \left. \begin{matrix} \mbox{CH}_3 \\ \mbox{CH}_3 \end{matrix} \right\} \mbox{C} \left(\mbox{OH}\right)\,\mbox{COOH} + \mbox{NH}_4\mbox{Cl}. 
Смотря по способам образования, кислоту эту называют также: оксиизомасляной (наиболее употребительный термин), так как она получена при действии барита на бромизомасляную кислоту (Марковников); ''диметоксаловой'' — по способу получения ее из щавелевометилового эфира и цинкметила (Франкланд и Дуппа); ''бутиллактиновой'' — по способу образования окислением бутилен— и амиленгликоля (Вюрц). Кислота представляет гигроскопические призмы, возгоняющиеся при 50&nbsp;°C и плавящиеся при 79°. Темп. кипения 212°; при окислении хромовой смесью дает угольную кислоту, уксусную кислоту и ацетон.

'''Бамбакский хребет''' — часть Малого Кавказа, составляет границу александро&shy;польского у. с ахалцихским и ахалкалакским. Гора Б. имеет высоту 2800 м, а перевал через горы, по которому переходит почтовая дорога в Александрополь, — 2070 м. река — см. Боргала.

'''Ацетонурия''' — содержание в моче человека ацетона (С 3 Н 6 О). У здорового человека ацетон содержится в моче в минимальном количестве (до 0,01 грамма); эта физиологическая А. усиливается при обильном употреблении белковой пищи, так как А. стоит в связи с усиленным распадением белков в организме. Ненормальная А. встречается, с большей или меньшей частотой и силой, при сахарном мочеизнурении, раке, общем истощении, расстройствах пищеварения, при судорогах у детей, при малокровии, лихорадочных и душевных болезнях.

'''Бамбара''' — негритянское королевство во внутренней Африке, лежит по обоим берегам Джолибы (верхнего Нигера), от Бамаку вниз по течению до Силлы; оно простирается от 10 до 15° сев. шир. и занимает пространство около 55000 кв. км. Только в западной его части находятся невысокие гранитные горы, составляющие продолжение гор, возвышающихся у истоков Джолибы и впадающих в нее рек; вся остальная страна представляет равнину, небогатую лесом, орошаемую, особенно на юге, многими реками и весьма плодородную, хотя отчасти и болотистую. В дождливое время года большие пространства наводняются Джолибой. Дожди идут здесь почти полгода сряду, с июня по ноябрь, и значительно умеряют летний зной. Земля дает без особенных трудов и иногда два раза в год урожаи хлеба, риса, кукурузы и проч. Из минералов добывают также железо и золото. Жители принадлежат к племени , весьма воинственному, которое до 1861 года, когда известный своей борьбой с французами на Сенегале Эль-Хадж Омар завладел этой страной, находилось под управлением своих собственных королей, резиденцией которых был город Сегу на Джолибе, с 30000 жит. Сегу и другие населенные места ведут значительную торговлю хлебом, бумажными материями, золотом и солью, которая привозится сюда из Сахары. Особенно заслуживает внимания торговля хлопчатобумажными тканями, изготовляемыми превосходно бамбараскими женщинами и замечательными по своей прочности и прекрасному голубому цвету (индиго принадлежит к туземным растениям). Всякого рода утварь, кожи, предметы украшения и оружие, за исключением огнестрельного, даже порох изготовляются туземными мастерами. Многоженство здесь в большом ходу, но нарушение супружеской верности наказывается строго, и смертные приговоры за это преступление нередки. В новейшее время в стране стал сильно распространяться ислам, но немало еще и последователей фетишизма. Число жителей доходит до 2 миллионов. Ср. Виньона (Vignon), «Le royaume de Sègou et les Bambaras» в «Nouv. Annales des voyages» (Nov., 1857); Штейнталя. «Die Mande-Negersprachen», (Берлин, 1867); Ф. Мюллера, «Grundriss der Sprach-wissenschaft» (т. I, 2 отдел, Вена, 1877).

'''Ацетонхлороформ''' (СН 3 ) 2 С(ОН)ССl 3  — плав. при 91°, кипит при 167°, получается соединением ацетона с CHCl 3 при помощи едкой щелочи, при обмыливании дает α-оксиизомасляную кислоту, имеет анестезирующее и антисептическое свойства (Вильгеродт, 1887). Ацетонбромоформ и ацетонйодоформ получены Л. Кобозевым (1903).

'''Бамбас''' ( ) — чешский писатель, род. в 1822 г.; в своих сочинениях лингвистического содержания Б. излагает фантастические теории; он тоже стремился изобрести всеславянский образцовый язык. Б. известен как прекрасный переводчик с французского на чешский язык.

'''Ацетоуксусная кислота''' — β-кетонокислота, СН 3 СОСН 2 СО 2 Н получается обмыливанием ацетоуксусного эфира (см.) слабым раствором щелочи на холоду. После обмыливания А. кислоту выделяют слабой Н 2 SO 4 и извлекают эфиром; после отгонки эфира сухая А. кислота представляет густую жидкость, смешивающуюся с водой во всех пропорциях; это — сильная кислота; при нагревании распадается на ацетон и СО 2 ; с FeCl 2 , как и ее эфиры, дает фиолетовое окрашивание. Соли ее непрочны. Натриевая и бариевая соли находятся иногда в моче. Азотистая кислота разлагает А. кислоту на изонитрозоацетон и СО 2 .

'''Бамберг''' — город в Верхнефранконском округе в Баварии, бывший некогда главным городом и местопребыванием имперского соборного капитула, лежит на пяти холмах, в живописной и плодородной местности, орошаемой Регницем, который здесь разветвляется на три рукава и становится судоходным, почти в 5 км выше впадения его в Майн, при жел. дор. Нюрнберг — Гоф, от которой отделяется здесь Людвигова Западная жел. дор., идущая через Швейнфурт в Вюрцбург и далее. Город имеет 31521 жит., в том числе 26128 катол., 4084 протестантов и 1248 евреев, и служит местопребыванием архиепископа с соборным капитулом, обер-ландгерихта, ландгерихта, апелляционного суда для Верхней Франконии, а с 1873 г. и для Нижней Франконии, и отделения государственного банка. Кроме того, в Б. находятся лицей, гимназия, духовная семинария, с 1873 г. учительская семинария с большим выстроенным в 1872—73 гг. училищем, также ремесленная и коммерч. школы. Лицей возник из основанной в 1585 г. Gymnasium academicum, которая потом преобразована была в университет, упраздненный в 1803 году. Во главе учреждений, служащих хранилищами произведений науки и искусства, стоит бывшая епископская, теперь королевская библиотека, содержащая в себе свыше 100000 томов, с богатым собранием рукописей и старопечатных изданий и с Геллеровыми коллекциями по части истории искусств (ср. Jäck, «Beschreibung der Bibliothek zu B.», 4 т., Нюрнб., 1831—34). В том же здании обращают на себя внимание физический кабинет и Линдеровский кабинет редкостей. Городская картинная галерея на Михаэльсберге состоит из 200 картин второстепенных мастеров. К достопримечательностям города принадлежит сооруженный императором Генрихом II в 1004 году и возобновленный после пожара 1081 года собор с четырьмя башнями, принадлежащий к прекраснейшим памятиикам переходного периода от романского к готическому стилю. Он имеет в длину 108 м, в ширину 31,5 м и заключает в своих стенах, кроме множества старинных и новейших художественных произведений, особенно скульптурных, гробницы Генриха II и его жены Кунигунды, Конрада III, папы Климента II и многих епископов (ср. «Beschreibung der bischöfl. Grabdenkmäler im Dome zu В.», Бамб., 1827). Затем, замечательны еще следующие здания: бывший некогда архиепископской резиденцией замок на Петерсберге, построенный в 1698—1708 гг. графом Лотаром Шенборном и с 1863 года служивший жилищем короля Оттона Греческого, потом для его вдовы, с публичной библиотекой, архивом и кабинетом редкостей; церковь «zu Unserer Lieben Frau», или верхнеприходская церковь, построенная в 1327—87 гг., но не вполне оконченная, со старинными картинами и скульптурными работами и устроенным Витом Штосом в 1523 г. алтарем; церковь св. Иакова, принадлежавшая к основанному в 1073 году епископом Германом и в 1803 году упраздненному ордену св. Иакова; большая университетская церковь, построенная в 1686—1720 г. иезуитами. Прежнее богатое бенедиктинское аббатство Сент-Михаэльсберг, с церковью св. Михаила (в которой находится гробница св. Оттона), было в 1803 году обращено в приют для бедных (госпиталь Людвига), а принадлежавший к нему дом духовенства — в заведение для душевнобольных. Устроенный в 1814 году водопровод с двумя резервуарами снабжает водой весь город. На левом рукаве Регница построены один каменный и три железных моста; через правый рукав ведут мост Софии и построенный в 1829 г. большой цепной мост в 70 м длиной. Промышленность и торговля благодаря положению города на судоходном Регнице и на оканчивающемся здесь канале Людвига, а также благодаря железнодорожным сообщениям, успели значительно расшириться, особенно транзитная торговля. Из больших фабричных заведений — большая бумагопрядильня с 1500 рабочих, 5 табачных фабрик, 2 чугунолитейных завода, 2 фабрики изящных деревянных изделий, фабрика сученого шелка, большая красильня с белильней и аппретурным заведением. Фабрикация сукон и пивоварение получили здесь широкое развитие. Но особенно прибыльным занятием городских жителей является огородничество, доставляющее для экспорта солодковый корень (в весьма большом количестве), белую и желтую репу, разные овощи, кориандр и семена. Парк с рощей Терезии, лежащий к югу от города, на канале Людвига, служит местом прогулок. Лежащий в 2 км выше города — Альтенбург, с башни которого открывается один из прекраснейших видов во всей Франконии, считается старинным замком графов Бабенбергов, в котором в 1208 г. швабский король Филипп был умерщвлен Оттоном Виттельсбахом. От старинного замка Бабенбергов получил свое название город Бамберг, основанный в IX столетии.
''Бамбергское епископство'' было основано 1 ноября 1007 г. императором Генрихом II, канцлер которого Эбергард был первым епископом. Император Генрих наследовал Б. в 995 г. от своего отца, герцога Генриха Баварского, который получил его в ленное владение от императора. В то время и долго после того императоры и папы имели большое влияние на выбор бамбергских епископов, пока в 1398 г. капитул не достиг полной свободы выборов. Правление епископов в Б. только один раз подверглось опасности, именно в 1435 г., когда граждане Б. составили заговор и силой изгнали епископа Антона Ротенгана. Благодаря реформации, которую тщетно хотел задержать епископ Вейганд Редвиц (1522—56 гг.), епископство потеряло бодее половины своих владений и с тех пор соединялось очень часто с Вюрцбургом, под управлением одного епископа. По Люневилльскому миру, епископство Б., в то время занимавшее пространство в 65 кв. миль, с 20000 жит., было секуляризовано и присоединено к баварскому Пфальцу, и последний князь-епископ Христофор Франц фон Бузек (ум. 5 окт. 1805 г.) оставил правление с пенсией в 40000 флор. На основании заключенного между Баварией и папским престолом в 1817 г. конкордата, Б. был возведен в архиепископство и ему подчинены епископства вюрцбургское, айхштадтское и шпейерское. В мае 1854 г. в Б. происходили совещания представителей германских второстепенных государств о присоединении к австро-прусскому союзу 20 апр. 1854 г., или так называемые ''бамбергские конференции''. 
Ср. Йeкa (Iäcka) «Geschichte B. s» (4 т., Бамб. 1806—9); его же, «Lehrbuch der allgemeinen Geschichte B. s» (2 изд. Бамб., 1820); его же, «Ваmbergische Jahrbücher von 1741—1833» (5 т., Бамб., 1829—34); Эйзенмaннa, «Geogr. Beschreibung des Erzbistums B.» (Бамб., 1833); «Monumenta Bambergensia» (издание Яффе, Берлин, 1869).

'''Ацетоуксусный эфир'''''и его гомологи'', СН 3 .СО.СН 2 .СО 2 R, СН 3 .СО.СНR.СО 2 R, RCH 2 CO.CH 2 CO 2 R, СН 3 .СО.СR 2 .CО 2 R и др., замечательные соединения, как по той роли, которую сыграло их изучение в развитии гипотезы таутомерии, так и по способности их вступать в целый ряд интересных и разнообразных реакций с неорганическими и органическими телами. А. эфир СН 3 СО.СН 2 .СО 2 С 2 Н 5 открыт в 1863 г. Гейтером, получившим его действием металлического Na на уксусный эфир и давшим ему формулу β-оксикротонового эфира, СН 3 .С(ОН):СН.СО 2 С 2 Н 5 . Почти одновременно с Гейтером, Франкланд и Дюппа получили алкилзамещенный А. эфир действием Na и йодалкилов на уксусный эфир. Выяснение реакции образования и синтеза А. эфиров принадлежит Вислиценусу (1877), также Клайзену. Окончательно строение А. эфиров выяснено работами: Брюля, Конрада и Гаста (1898), Шиффа, Траубе (1895). Строение натр-А. эфиров установлено еще недостаточно точно. А. эфир получается при действии Na на 2CH 3 CO 2 R, при чем образуется сперва натр-А. эфир CH 3 C(ONa):CH.CO 2 R или CH 3 CO.CHNa.CO 2 R, этилат Na и выделяется водород. Из Na-A. эфиров самые эфиры получают разложением первых слабой кислотой. При действии этилата Na на 2СН 3 СООR тоже получается Na-A. эфир и C 2 H 5 ОН — но с меньшим выходом А. эфира (Клайзен). По Клайзену, эти реакции объясняются распадением Na-алкоголята ортоуксусного эфира, — продукта прямого присоединения этилата Na — с другой частицей уксусного эфира:
CH 3 C(OC 2 H 5 ) 2 (ONa) + СН 3 СО 2 С 2 Н 5 = CH 3 .C(ONa):CH.CO 2 C 2 H 5 + 2С 2 Н 5 ОН.
Образование А. эфиров помощью металлич. Na Клайзен объясняет предварительным образованием этилата (примесь спирта к уксусному эфиру), действующего дальше каталитически. В пользу этого говорят: 1) факт существования в свободном виде подобного же Na-ортопродукта этилового эфира бензойной кислоты; 2) Ладенбург (1870) показал, что обезвоженный и свободный от спирта CH 3 CO 2 C 2 H 5 совсем не реагирует с Na на холоду и лишь медленно — при нагревании; 3) при действии Na на смесь муравьиного эфира с другими эфирами или кетонами образуются продукты: CO 2 R.CH:CH(ONa) (Клайзен, 1898); 4) при действии Na на изомасляный эфир получается диизопропилщавелевый эфир (Барилович и С. Реформатский, 1895) (в реакцию синтеза А эфиров, по Клайзену, могут вступать лишь эфиры кислот, в которых С, связанный с карбоксилом, содержит по крайней мере два атома Н). Против объяснения Клайзена говорит тот факт, что Na реагирует с уксусным эфиром при низшей температуре и с лучшим выходом А. эфиров, чем Na-этилат, также — некоторая искусственность реакции распадения Na-ортоэфира с частицей уксусного эфира. Михаэль (1900) полагает, что сначала образуется Na-уксусный эфир, CH 2 Na.CO 2 C 2 H 5 , реагирующий со второй частицей уксусного эфира с образованием:
 
который распадается на А. эфир и спирт. Однако, это объяснение встречает значительно больше возражений, чем — клайзеновское. Непонятны реакции синтеза А. эфиров с этилатом Na, с бензойным эфиром, не содержащим в α-положении водорода. Синтез А. эфира сразу же выяснил, что Na-A. эфирам можно придать двоякую формулу: или алкоголята β-оксикротонового эфира, или металлоорганического производного А.-эфиров. Этот вопрос открыт и теперь; А.-эфиры же — несомненно кетонные производные. Вопрос о таутомерии А. эфиров возник по почину Бутлерова, Кекуле, фан'т-Гоффа и Цинке и подробнее рассмотрен Лааром (1885—1893), также Брюлем (1894) и др. Лаар предложил рассматривать А. эфиры как смесь кетонной и энольной форм — структурных изомеров; атом водорода группировки.СО.СН 2 . осциллирует между двумя положениями равновесия, обусловливая переход одной таутомерной формы в другую. Эта гипотеза подтверждена работами Клайзена, Гутцейта, Вислиценуса, фон Кнорра, П. Рабе и Р. Шиффа, установившими зависимость изомеризации от природы соединяющегося остатка, от температуры растворителя. На основании работ Брюля по оптическим свойствам А. эфиров (1894), Перкина (старшего, 1892) — по магнитному вращению, Друде (1897) — по диэлектрической постоянной, Траубе (1895) — по молекулярным объемам растворов, в А. эфирах должна быть принята кетонная форма строения, и гипотеза Лаара дополнена положением, что исходным пунктом изомеризации является кетонная форма А. эфиров. Кроме того, Конрад и Гаст (1898) нашли, что диметилтетроновая кислота,
 
кипит на 82° ниже, чем метилтетриновая, следовательно, и диметил-А. эфир должен кипеть значительно ниже энольной формы монометил-А. эфира. Нет оснований оспаривать энольную формулу для метилтетриновой кислоты. Однако, диметил- и метил-А. эфиры разнятся в точках кипения всего на нисколько градусов. Если бы гипотеза Лаара о смеси кетонной с энольной форм в А. эфире была верна, то оба изомера можно было бы разделить фракционировкой. Это рассуждение, однако, встречает возражение: быть может, при повышенной темп. происходит полная изомеризация А. эфиров в энольную форму. Работа Шиффа (1898) показала, что с бензальанилином А. эфир дает соединения, отвечающие как кетонной, так и энольной формам; переход одной формы в другую Шифф осуществлял по произволу. Однако, эта работа только лишний раз доказала способность А. эфиров к изомеризациям в момент реакции. Таким образом, группировка R.CO.CH 2 .CO. легко переходит в R.C(OH):CH.CO.; чем сложнее группа R.CO, чем большими электроотрицательными свойствами она обладает, тем легче такое тело переходит в энольную форму (Клайзен). ''А. эфир'' СН 3 СО.СН 2 СО 2 С 2 Н 5 — приятно пахнущая жидкость, кипит при 181° (760 мм), ''D'' 20 = 1,0256,
''М Na ''= [''p'' (''n'' 2''—'' 1)]/[''d'' 4 (''n'' 2 '' + ''2)]'' = '' 31,99 (Брюль).
Та же величина, вычисленная для кетонной формы = 31,78, а для энольной формы = 32,72. Замещенные А. эфиры и гомологи А. эфиров показали подобные же отношения рефрактометрических величин. А. эфир мало растворим в воде, перегоняется с водяным паром. Натр-А. эфир кристаллизуется в длинных иглах, растворим в эфире. Cu-A. эфир (Аллин, 1881) получается при смешении и взбалтывании уксуснокислой меди в эфирном растворе с А. эфиром. Он не растворим в воде, растворим в бензоле, эфире, плав. при 182°. Алюминий-А. эфир, плав. 80°, кипит 194° (8 мм) (Конрад, Тищенко, 1899). Магний-А. эфир, блестящие иголочки, темп. плав. 76°, возгоняются без разложения. Получены также Zn, Sn, Ni-соединения А. эфира (Конрад). Метил-А.-метиловый эфир СН 3 СОСН(СН 3 )СО 2 СН 3 , кипит 177°; диметил-А.-этиловый эфир кипит 184°. Приготовляется А. эфир (Вислиценус) так: в 2000 частях чистого уксусного эфира постепенно растворяют 60 ч. металл. натрия и отгоняют избыток СН 3 СО 2 С 2 Н 5 . По остывании смесь этилата и Na-A. эфира затвердевает. Еще жидкую массу разлагают небольшим избытком 50% уксусной кислоты, при чем всплывает маслообразный слой; по отделении и просушке хлористым кальцием его фракционируют, при чем наибольшая фракция, переходящая при 175—185°, при повторной перегонке и дает А. эфир. Гомологи А. эфира получаются: 1) действием Na или его этилата — на эфиры отвечающих кислот: из эфира пропионовой кислоты получается эфир α-пропионилпропионовой кислоты; 2) реакцией натр-А. эфира с йод- и бромалкилами. Однозамещенный А. эфир способен давать Na-производное, которое позволяет ввести еще один остаток в частицу А. эфира:
CH.CO.CHNa.CO 2 R → CH 3 .COCHR' → CH 3 .CO.CNaR'.CO 2 R → CH 3 .CO.CR'R".CO 2 R
(Франкланд и Дюппа, Клайзен). Иногда можно вместо этилата Na в этой реакции взять NaOH (Гольдшмидт и Ослан, 1899); 3) действием FeCl 3 на хлорангидриды жирных кислот; при этом сперва образуются хлорангидриды кетонокислот, которые при действии спирта дают алкил-А. эфиры (Гамонэ, 1889):
 
4) цинк-галоидопроизводные жирных кислот (получены C. Реформатским и Г. Даиным, 1896) с нитрилами дают продукты присоединения, которые, по разложении водой, дают А. эфиры:
 
(Блэз, 1901). Mg-Gd-алкилы (Гриньяр, 1900) с цианоуксусным эфиром реагируют аналогично (Блэз, 1901).
''Реакции'' А. эфиров: 1) с FeCl 3 — фиолетовое окрашивание; по Траубе, его дает только энольная форма А. эфиров; при низкой темп., также в бензоле, хлороформе, окраски нет; 2) образование бром-нитрозопродукта [Нейтральный водный раствор тела, в котором ищут СО-группу кетонов, смешивают с несколькими каплями раствора NH 2 (OH)HCl и прибавляют 5% раствора NaOH, каплю пиридина, немного (С 2 Н 5 ) 2 О и затем прибавляют бромной воды, пока эфир не окрасятся в желтый или зеленый цвет. Наконец, приливают 1 куб. см раствора перекиси водорода, которая разрушает желтые соединения пиридина с Br, после чего, в присутствии СО-группы, обнаруживается синяя окраска.] — реакция Шток-Пилотти (1899). ''Превращения'' А. эфиров и их гомологов, частью ниже рассматриваемые, могут быть разделены на три категории: реакции ''распадения'' А. эфиров, ''замещения'' и '' уплотнения'','' '' или конденсации. С неорганическими телами ацетоуксусные эфиры реагируют главным образом по первому и второму типам; с органическими — по третьему типу. 1) Со щелочами: а) в слабом водном или спиртовом растворе, также — с баритовой водой, А. эфиры распадаются с образованием кетонов:
CH 3 .CO.(R)CH.CO 2 .C 2 H 5 + 2КОН = RCH 2 COCH 2 + К 2 СО 3 + C 2 H 5 ОН,
и b) — с образованием уксусной и алкилуксусных кисл. — при действии конц. спиртового КОН или этилата К:
CH.CO.RCHCO 2 C 2 H 5 + 2КОН = СН 3 .СО 2 К + RCH 2 CO 2 K + C 2 H 5 OH.
А. эфир с водными щелочами и минеральными кислотами дает ацетон, СО 2 и спирт; с этилатом Na — ацетондикарбоновый эфир, C 2 H 5 .СО 2 .СН 2 .СО.СН 2 .СО 2 .C 2 H 5 . С конц. Н 2 SО 4 А. эфир дает изодегидр-А. эфир,
 
Гомологи А. эфира, при нагревании с кислотами, дают кетон и СО 2 . 2) При восстановлении водородом (амальг. Na) А. эфиры дают β-оксикислоты и обмыливаются. 3) Действием Cl и Вr на А. эфиры получаются галоид-А. эфиры, при чем замещается Н, как группы СН 2 , так и СН 3 . Хлор замещает сперва Н в СН 2 -группе, Вr — наоборот. С йодом Na-A. эфир дает диацетоянтарный эфир,
 
это тело образуется также при электролизе А. эфира. 4) С PCl 5 получается хлорангидрид ββ-дихлор-А. эфира, СН 3 ССl 2 СН 2 СОСl. 5) Действием аммиака, анилина, гидразина, фенилгидразина, семикарбазида на ацетоуксусный эфир получаются: имиды, анилы, гидразоны, фенилгидразоны, семикарбазоны. Эти продукты тождественны с такими же β-производными эфиров кротоновой кислоты [Литература: Колли (1885), Оппенгейм и Прехт (1876), Кнорр (1884), Ридель (1896), Эбштейн (1885), Неф и Икута (1891). Последние авторы стоят за энольную форму для А. эфира, но все реакции, приводимые ими в доказательство, отлично объясняются и с точки зрения кетонной формы.]. Метилфенилгидразин с А. эфиром дает антипирин (см. Пирроазолы). 6) С гидроксиламином все А. эфиры дают эфиры β-изонитрозожирных кислот, которые далее легко переходят в изоксазолоны (см. Фуразолы). 7) Азотистая кислота дает с А. эфирами изонитрозосоединения CH 3 .CO.C(:N.OH)CO 2 R, легко распадающиеся на изонитрозоацетон, СО 2 и спирт. Моноалкил-А. эфиры с HNO 2 дают α-изонитрозожирные кислоты, отщепляя СН 3 СО, а соответствующие свободные кислоты отщепляют еще и СО 2 и дают кетоны. Подобно HNO 2 реагируют с А. эфиром соли ароматических диазониев. 8) Диазометан (см.) переводит А. эфир в β-метоксицискротоновый эфир, СН 3 С(ОСН 3 ):СН.СО 2 Н — пример полной изомеризации А. эфира в энольную форму. 9) С фенолами и H 2 SО 4 А. эфиры конденсируются в кумарины (см.). 10) С альдегидами, напр. ацетальдегидом, А. эфир конденсируется в этилиденмоно- и этилиден-бис-А. эфиры. Последние, γ-дикетоны,
 
с выпадением воды дают производные кетогидробензола,
 
(Кневенагель, 1895); с NH 3 А. эфиры конденсируются в производные гидропиридинов (Клайзен, 1882). С ацетоном А. эфир уплотняется, при действии водуотнимающих веществ, в изопропилиден-А. эфир, СН 3 .СО.С(СО 2 С 2 Н 5 ):С(СН 3 ) 2 (Поби, 1897). 11) С хлорангидридами кислот натр-А. эфир может дать три ряда производных: а) с хлорангидридным остатком у α-углеродной группы — α-ацил-А. эфир, b) с тем же остатком у кислорода β-карбонильной группы — β-ацил-А. эфир и с) с тем же остатком у обеих групп одновременно — αβ-ацил-А. эфир (αα-ацил-А. эфиры не образуются). Реакция изучена Клайзеном над действием хлористого бензоила на А. эфир. 12) С CHCl 2 А. эфир дает оксиувитиновую кислоту, С 6 Н 2 (СН 3 )(ОН)(СО 2 Н) 2 (Оппенгейм и Прехт, 1876). 13) С мочевиной А. эфир дает метилурацил — исходное вещество для синтеза мочевой кислоты (см.). 14) Амидины (см.) дают с А. эфиром оксипиримидины.
 .

'''Бамберг''' (Феликс Bamberg) — poд. 17 мая 1820 г. в Унруштадте, учился в Берлине и Париже, где занимался преимущественно философскими и отчасти историческими науками. В 1843 г. он сошелся с Фридрихом Геббелем. Как очевидец февральской революции 1848 г. он написал «Geschichte der Februar Revolution» (Брауншв., 1849 г.). В 1851 г. благодаря покровительству Давида Ганземанна Б. был назначен прусским и брауншвейгским консулом в Париж, а затем консулом всего Северо-германского союза. Во время Франко-Прусской войны 1870—71 годов Б. был призван в Версаль для заведования делами печати, а после войны был прикомандирован к штабу главнокомандующего оккупационной армией, генералу Мантейфелю. Когда Германская империя (в 1874 году) учредила впервые консульства в Италии, а именно в Мессине, Б. был предложен этот пост, откуда он в 1880 г. был переведен в Геную, в качестве генерального консула. — Работы Б. рассеяны в различных немецких и франц. журналах, кроме того им написаны: «Ueber den Einfluss der Weltzustände auf die Richtungen der Kunst und über die Werke Fridrich Hebbels.» (Гамб., 1846 г.); «Türkische Rede» (Лейпц., 1856 г.). Богатое литературное наследство досталось ему после Фридриха Геббеля, из которого им изданы «Tagebücher» с предисловием в характеристикой Фридриха Геббеля (2 т., Берлин, 1887).
Дополнение
'''Бамберг''' (Феликс Bamberg) — нем. дипломат и писатель; ум. в 1893 г.

'''Ацетофенон''' или СН 3 СОС 6 Н 5 , получается, как и прочие кетоны, перегонкой кальциевых солей соответственных кислот, в данном случае — смеси уксусно-кислого и бензойно-кислого кальция, а также и другими методами. Он представляет кристалли&shy;ческое вещество, плавящееся при 20,5°С, кипящее при 202°, уд. веса 1,032 (при 15°); не растворим в воде, но легко растворяется в спирте, эфире, сероуглероде и т. п. Предложен в последнее время в приемах от 6 до 8 капель как усыпляющее средство, отчего и название — .

'''Ацетофенонацетон''' С 11 Н 12 О 2 = СН 3 СОСН 2 .СН 2 СОС 6 Н 5  — фенацилацетон, маслообразный γ-дикетон, перегоняющийся с разложением даже и под уменьшенным давлением. Получен (Пааль) нагреванием ацетофенонацетоуксусной кисл. с абсолютным спиртом:
СН 2 СОСН(СО 2 Н)СН 2 СОС 6 Н 5 = СО 2 + С 11 Н 12 О 2 .
А. не растворяется в щелочах, дает с P 2 S 5 метилтиофен; с алкогольным NH 3 при 150° — метилфенилпиррол; не соединяется с бисульфитом натрия, осмоляется амальгамой натрия; дает моно- и диоксимы с темп. плавл. 122° и 108° и соединения с фенилгидразином C 17 H 16 N 2 и C 17 H 18 N 2 O. При продолжительном нагревании при 100° А. с равным весом уксусного ангидрида, после стояния и отгонки, — сперва с водяными парами улетучивается метилфенилфуран, позже — дегидроацетофенонацетон.

'''Бамбергер''' (Генр. ф.) — чешский врач; род. 27 дек. 1822 г. в Звонарке близ Праги, учился медицине в Праге и Вене, затем поступил на службу в Пражский общественный госпиталь и с 1850 был ассистентом при клинике Оппольцера в Вене, а в 1854 г. отправился в Вюрцбург в звании профессора Медицинской клиники и главного врача Госпиталя. После смерти Оппольцера Б. в 1872 г. назначен директором Медицин. клиники в Вене. Из ученых трудов Б. заслуживают упоминания: «Krankheiten des chylopoёtischen Systems» (2 изд., Эрланген, 1864, составляющее 1 отдел 6 т. «Handbuch der speziellen Pathologie und Therapie» Вирхова), «Lehrbuch der Krankheiten des Herzens» (Вена, 1857), и «Uber Bacon von Verulam, besonders vom mediz. Standpunkte» (Вюрцб., 1865). Кроме того, в главных медицинских немецких журналах помещены ценные работы Бамбергера.

'''Бамбергер''' Лудв. — депутат и писатель по политическим и политико-экономическим вопросам; род. в Майнце 22 июля 1823 г., изучал с 1842 по 1845 г. право в Гисене, Гейдельберге и Геттингене и потом в продолжение двух лет занимался в майнцских судах. В 1848 г., будучи редактором «Mainzer Zeitung», принял участие в революционном движении того времени и был замешан в восстании, которое в 1849 г. происходило в баварском Пфальце и Бадене. После подавления революции Б. принужден был бежать в Швейцарию, так как майнцские суды приговорили его in contumaciam к тяжелому тюремному заключению, а рейнско-баварский суд присяжных изменил этот приговор на смертную казнь. Из Швейцарии Б. отправился в Англию, Бельгию и Голландию, отсюда в Париж, где он в 1853—67 гг. управлял делами большого банкирского дома. По издании амнистии 1866 г. он возвратился в Майнц, где в 1868 г. был избран представителем в германский рейхстаг. В начале войны между Германией и Францией Б. был приглашен Бисмарком в главную квартиру, где принял на себя обязанности защищать в печати национально-германск. интересы. Кроме того, он принял потом поручение, данное ему в Гагенау относительно проведения в Эльзасе разных политических и административных мер. С 1873 г. Б. состоит депутатом от альцей-бингенского избирательного округа в германском рейхстаге, где он до 1880 г. принадлежал к числу главных членов национал-либеральной партии и неоднократно оказывал решительное влияние на ход финансового и политико-экономического законодательства, особенно в прениях о монетном законе, билетах государственного казначейства, законе о банковых билетах, об имперском банке и пр. Один из самых горячих сторонников фритредерской партии, учредитель и представитель общества для содействия свободной торговле, он энергично восставал против катедер-социализма, также против таможенной и экономической политики, которой с 1879 г. стал держаться князь Бисмарк. Эта оппозиция все более оттесняла Б. в сторону левых фракций и породила антагонизм между ним и большинством национал-либеральной партии, которая, наконец, вынудила его отделиться вместе с некоторыми единомышленниками от этой партии и образовать так называемую «сецессионистскую» группу (впоследствии получившую название «либерального союза»), Для оправдания этого шага Бамбергер издал анонимную брошюру: «Die Sezession» (Берлин, 1881 г.). Из других политических и политико-экономических трудов Б. заслуживают внимания «Die Flitterwochen der Pressfreiheit» (Майнц, 1848), «Erlebnisse aus der pfаlz. Erhebung» (Франкф. на M. 1849), «Juchhe nach Italia» (Франкф., 1869), анонимная брошюра, в которой Б. убеждал немцев воспользоваться борьбой Италии против Австрии, чтобы объединить Германию, вытеснив из нее Австрию; «Monsieur de Bismarck» (Париж, 1868. нем. перевод Бресл., 1868); «Vertrauliche Briefe aus dem Zollparlament» (Бресл., 1870); «Zur Naturgeschichte des franz. Kriegs» (Лейпц., 1871); «Die Aufhebung der indirekten Gemeindeabgaben» (Берлин, 1871); «Die fünf Milliarden» (Берл., 1873); «Die Arbeiterfrage unter dem Gesichtspunkte des Vereinsrechts» (Штутг., 1873) — направленное против катедер-социалистов полемическое сочинение, которое вызвало возражение Брентано: «Die Wissenschaftliche Leistung des Herrn Ludwig Bamberger» (Берл., 1873). Дальнейшие сочинения Б. суть: «Die Zettelbank vor dem Heichstage» (Лейпц., 1874); «Reichsgold» (с 1 до 3 изд., Лейпц., 1876); «Deutschland und der Sozialismus» (Лейпц., 1878); «Deutschtum und Judentum» (Лейпц., 1880); «Gegen d. Staatssozialismus» (Берл., 1884); «Die Schicksale d. Latein.-Münzbundes» (Берл., 1886). Кроме того, он сотрудничал в журнале Валесроде: «Demokratische Studien» (с 1860), в «Deutsche Jahrbücher» (1861—63) и с 1870 г. также в «Deutsche Rundschau», «Algemeine Zeitung», «Unsere Zeit», «Die Gegenwart», «Die Tribüne» и проч.
Дополнение
'''Бамбергер''' (Лудвиг Bamberger) — германский политический деятель (см.). Присоединясь к свободомыслящей партии, он оставался до 1893 г. в рейхстаге и в периодической печати одним из наиболее видных ее борцов. В 1893 г. отказался выставить свою кандидатуру и в конце жизни занимался исключительно литературой. Напечатав: «Die Stichworte der Silberleute» (Б., 1893, против биметаллизма) и «Zum Jahrestag der Entlassung Bismarcks» (Б., 1891), он издал в 1894—1897 гг. полное собрание своих сочинений. Позднейшие его произведения: «Wandlungen und Wanderungen in der Sozialpolitik» (Б., 1898) и «Bismarck Posthumus» (Б., 1899; довольно злая оценка мемуаров Бисмарка). Ум. в 1899 г. После его смерти вышли его мемуары: «L. B.' s Erinnerungen» (Берл., 1899), доведенные до середины 1860-х гг. и представляющие весьма значительную ценность для истории революции 1848 г., а также сборник его речей и статей («Ausgewählte Reden und Aufsätzeüber Geld und Bankwessen», Б., 1900).
См. Th. Barth, «Politische Porträts» (Берл., 1904); Mommsen, «Reden u. Aufsätze» (Б., 1905).

'''Ацетоциннамон''' — непредельный кетон CH 3 .CO.CH:CH.C 6 H 5 (бензилиден-ацетон, 1 1 -бутенилонфен). Плотные блестящие таблицы; плав. при 41—42°, кипит при 260—262°; получается действием водной едкой щелочи на смесь масла горьких миндалей и ацетона (Клайзен), также сплавлением смеси уксуснокислого и корично-кислого кальция и нагреванием коричного альдегида с метиловым спиртом и хлористым цинком (Энглер и Лейст).

'''Бамбергский уголовный устав''' (Bambergensis constitutio criminalis) — так наз. составленный в 1507 г. арх. Иоганном Шварценбургским устав для епископальной бамбергской области. Этот устав (изд. в Бамберге в 1507, трижды у Иог. Шефера и последний раз в 1531 г.) с небольшими изменениями введен марграф. Георг. и Казим. Брандебургскими во франк. землях бранденбургского округа и сделался затем основанием «Bradenburgica» (1516 г.) и Каролины (Carolina, 1502 г.), вследствие чего Bambergensis называется также mater, a Brandenburgica — soror Carolinae. Кодексы Carolina, Brandenburgica u Bambergensis были параллельно изданы Цепфлем (Лейпц., 1876). Ср. Брунненмейстер, «Die Quellen der Bambergensis», (Лейпциг, 1879).

'''Ацетуровая кислота''' (ацетилгликоколь), CH 3 .CO.NH.CH 2 .COOH, — аналог гиппуровой кислоты (см.), лучше всего получается при кипячении гликоколя с уксусным ангидридом в бензольном растворе по уравн.:
(CH 3 .CO) 2 .O + NH 2 .CH 2 .COOH = CH З .CO.NH.CH 2 .COOH + СН 3 .СООН,
представляет копьевидные кристаллы с темп. плав. 206°, растворимые в воде и спирте и не растворимые в бензоле и пр.; кислотами и щелочами при кипячении разлагается на гликоколь и уксусную кислоту. Соли ее все более или менее легко растворимы в воде.
''П. П. Р.''

'''Бамбино''' (итал. ''Bambinо'') — маленькое дитя. В особенности это название дается небольшому деревянному богато одетому изображению младенца Христа в римской церкви Ara coeli, которое считается чудотворным.

'''Бамбоччиады'''. Так называются в живописи картины, изображающие предметы и сцены обыденной жизни в комическом роде, как-то: ярмарки, крестьянские праздники и т. п. Итальянцы дали им это название в честь нидерландского живописца , получившего от них за свои ребячества прозвище Бамбоччио (т. е. прыгунчика). Лаар не был инициатором этого рода живописи (ещо до него в этом же роде писали Брейгель старший, оба Теньера и друг.), но он первый популяризовал его в .

'''Ацидиметрия''' — так называются операции и приемы количественного химического анализа, при помощи которых определяется содержание свободной кислоты в каком-либо растворе. Это достигается при помощи следующих трех методов: 1) определяют содержание кислоты, приливая некоторое количество щелочного раствора с определенным содержанием щелочи (определенного титра), достаточное для полной нейтрализации кислоты; 2) к анализируемой жидкости прибавляют определенное количество не растворимой в воде углекислой соли и притом более, чем нужно для нейтрализации кислоты; затем определяют количество не растворившейся углекислой соли; 3) в жидкость вносят избыток двууглекислого натра и определяют вес углекислоты, вытесненной более сильной анализируемой кислотой. В большинстве случаев пользуются первым (объемным) методом, описанным подробнее в ст. Анализ (объемный). Второй метод пригоден для определения соляной, азотной и уксусной кислоты. К отвешенному количеству исследуемой жидкости, сильно разбавленной водой, прибавляют отвешенное же количество осажденной углекислой извести или кристаллического известкового шпата, причем вначале обильно выделяется углекислый газ; по прекращении выделения нагревают жидкость, вначале слабо, а затем до кипения. Если при избытке углеизвестковой соли нет более выделения углекислоты, то жидкость фильтруют, собирают оставшуюся нерастворенной углекислую известь и взвешивают ее после тщательного предварительного промывания водой. Вычитая этот вес из всего взятого количества углекислой извести, узнают, сколько перешло ее в раствор, откуда легко уже вычислить содержание кислоты, так как 1 частица, или 100 весовых частей углекислой извести эквивалентны 2 частицам, или 73 вес. частям соляной кислоты, 2 частицам, или 126 в. частям азотной и 2 частицам, или 120 в. частям уксусной кислоты. По этому методу нельзя определять количественное содержание серной кислоты, так как при этом вес нерастворимого остатка был бы слишком высок от примеси серно-кислой извести; точно так же метод мало применим в присутствии таких солей, на которые действует углекислая известь, напр., в присутствии хлорного железа. Третий метод, введенный Фрезениусом и Виллем, редко применяется. В этом случае отвешенное количество анализируемой жидкости вносят в прибор для определения угольной кислоты (см. Углекислота); при этом последнем имеется трубочка, наполненная химически чистой двууглегислой содой. Собрав прибор, производят смешение кислоты с содой и определяют количество выделившегося углекислого газа или из потери в весе прибора, или, лучше, переводя свободную углекислоту в соединение, удобное для взвешивания. При разложении двууглекислого натра 1 частица, или 4 4 вес. части угольной кислоты эквиваленты 36,5 вес. ч. соляной кислоты, 63 ч. азотной, 49 ч. серной кислоты, 60 ч. уксусной. При всех этих методах, основанных на способности кислоты насыщаться основаниями, верный результат получается только тогда, когда дана одна какая-либо кислота; а раз имеют дело со смесью двух или нескольких кислот, то каждая из них в отдельности действует на взятый реагент, будет ли это щелочной раствор определенной крепости (опред. титра), углекислая известь или двууглекислый натр. В этом случае анализ ведут таким образом, что одну из двух данных кислот определяют по другому методу (напр., весовым путем) и высчитывают ее содержание по отношению к взятому реагенту (напр., титрованному едкому натру); это число затем вычитают из полученного ранее при определении количественного содержания смеси обеих кислот.

'''Ацидиты''' (saure Gesteine, roches acides), так Котта назвал кислые горные породы, содержащие больше 60—65 кремнекислоты и обыкновенно часть кремнезема в свободном состоянии, в виде кварца. Основные горные породы с содержанием кремнекислоты меньше 50% носят название ''базитов'' (basische Gesteine, roches basiques).

'''Бамбуза''',  — установленный Шребером род растений из семейства . Виды этого рода, свойственные, главным образом, тропикам, образуют обыкновенно целые заросли или леса. Полые, чрезвычайно стройные стволы этих древовидных злаков достигают вышины, превышающей вышину наших лиственных и хвойных деревьев. Цветки собраны колосками, образующими иногда весьма крупную кисть; тычинок шесть, столбик 3-х раздельный, с перистыми рыльцами. Самый важный и наиболее известный вид — это встречающийся в Ост-Индии В. arundinacca Willd., стволы которого достигают 25 м вышины и толщины в 20—30 с. у основания. Применение стволов чрезвычайно разнообразно: более старые идут на постройку домов, более молодые на выделку домашней утвари, оружия и пр.; из стволов же приготовляют всевозможную посуду, корыта, желоба и пр.; их употребляют также на рассылку гуммигута (краски, получаемой из мягкого сока некоторых тропических растений из семейства Garcinieae или Guttiferae). Из тонких (в 2—4 см) стволов выделываются в Европе тросточки. Из лубяных волокон молодых побегов приготовляют в Китае плотную, так называемую китайскую шелковую бумагу, на которой и в Европе иногда печатают рисунки. 
В узлах старых стволов В. arundinacca попадаются своеобразные выделения, состоящие, главным образом, из кремнезема (86%), имеющие сладковатый вкус и известные под названием бамбукового сахара, или табашира, употребляемого в Европе в фарфоровом производстве и для полирования. Подобно В. arundinacca, употребляются и другие виды, напр., южноамериканские В. Guadua Humbet Bonpl. и В. Tagoara Mart. У последнего вида, также у некоторых других, в старых междоузлиях накопляется сладкая прозрачная жидкость, которую можно пить. Молодые побеги яванских В. Apas Schlect. и В. verticillata Willd. употребляются в пищу.

'''Ацимиты''' (греч., лат. Infermentarii) — насмешливое прозвище, данное православными греками, в XI ст., по примеру константиноп. патриарха Михаила Керулария, рим. католикам (латинянам, армянам и маронитам), которые при причащении употребляли, подобно евреям на пасхе, пресный хлеб (Άζιμον). Католики же стали прозывать православных ''процимитами'' (fermentarii), так как они при причащении употребляли хлеб заквашенный.

'''Бамбуковое масло''' — называемое также шеа, или галам — добывается (вытапливанием в горячей воде) из семян различных видов бассии, растущих по западному побережью Африки и в Индии, каковы Bassia butyracea Koxb. и Bassia Parkii Don.; иногда приводят ошибочно также и Elais guinensis, который дает масло пальмовое. Туземцы употребляют свежее масло в пищу, в Европе же оно идет на выделку мыла и свечей. Оно бывает белого, зеленоватого, иногда красноватого цвета, плавится при 35 градусах; по консистенции похоже на коровье масло. Из других видов бассии добываются масла, извествые в продаже под названиями: мава, чури (Сhооriе), фулава, иллипе, джаве и нунгон.

'''Ацинета''' (Асinеtа) — род сосущих инфузорий (Suctoria), характеризующийся тем, что все сосательные трубочки снабжены на конце присоскообразным расширением и тем, что животное помещается в чашечке, сидящей на стебельке. Чашечка и стебелек составляют выделение животного, подобное хитиновым раковинкам других простейших. Иногда ацинетами называют всех сосущих инфузорий (см.).

'''Бами''' — станция Закаспийской жел. дор. в 294 верстах от Узун-Ада и 1049 от Самарканда, расположенная на высоте 321 ф. над уровнем Каспийского моря. Невдалеке от станции селение того же имени, населенное туркменами-теке рода бек (385 д. м. и 816 д. ж. пола). Б. была занята в первый раз в 1872 году русским отрядом полковника Маркозова из Чикишляра; в 1879 году Бами была занято войсками генерал-майора Ломакина, при движении их к туркменской крепости Денгиль-Тепе. В экспедицию 1880—81 гг. ген.-адъютант Скобелев избрал Бами базой для дальнйших наступательных действий, соответственно чему укрепил это селение. В конце ноября 1880 года туг сосредоточился весь экспедиционный отряд и отсюда же двинулся к Денгиль-Тепе. В настоящее время Бами составляет этапный пункт на нашей коммуникационной линии и занято небольшим гарнизоном.

'''Ацинкум''' — или Аквинкум, рим. поселение на правом берегу Дуная, на месте нынешнего Старого Офена, возведенное Септимием Севером (193—211) в римск. колонию; А. считался важным торговым и стратегическим пунктом. В последний раз он упоминается в истории под 375 г. О богатстве и значении города свидетельствуют обширные римские развалины, остатки водопроводов, театров, бань и т. п. Осенью 1880 г. был открыт еще громадный, хорошо сохранившийся римский амфитеатр.

'''Бамиан''' (Ваmijan) — местечко и горный проход в Кабулистане, в 87 км к СЗ от Кабула, лежит на раздельной линии между высокими снеговыми горами Гиндукуша и возвышающимися у истоков Гильменда горами Куги-Баба, а также на главной караванной дороге в Туркестан, к которому оно служит ключом. Весьма плодородная долина Б. лежит к С от ущелья Гаджияк, которое заключено между крутыми, почти отвесными скалами в 8700 м вышиной, имеет 14 км в длину и не более 2,5 км в ширину; это единственное ущелье, удобное для прохода тяжелых обозов и артиллерии через Гиндукуш, которым, вероятно, воспользовался еще Александр В. и которое особенно замечательно находящимися в нем древностями. Долина Бамиан была некогда главным местом культа Будды, о чем и поныне свидетельствуют полуразрушенные исполинские идолы. Б. вместе с высеченными в скалах идолами был описан еще буддистскими монахами, которые в IV и V стол. направлялись из Китая через Среднюю Азию в Индию. Статуи находятся на холме в 90 м вышиной, а вокруг него, на протяжении 11 км, видны возвышающиеся одни над другими углубления в скалах, снабженные различной резной работой. Мужская статуя, носящая имя Занг-Каль, имеет в вышину 52 м, а женская, Шах-Муна — 37 м. Обеим дано естественное положение и легкая драпировка. Мужская фигура довольно хорошо сохранилась, а у женской недостает всей верхней части лица. Обе статуи высечены в глубоких нишах, также украшенных резной работой, с изображениями государей и множеством символических фигур. Во внутренность статуй можно подниматься до самой головы по высеченной в массивном камне винтовой лестнице. Обе стены долины прорезаны многочисленными (как полагают до 12000) гротами, и кроме того вся долина усеяна башнями и развалинами гробниц, мечетей и других зданий, находившегося здесь впоследствии мусульманского города Гаугале, разрушенного в 1221 году Чингис-ханом. В 15 км на З от Б. лежат развалины так называемого замка (построенного из прекрасно обожженных кирпичей, до сих пор хорошо сохранившихся, и окруженного валом в 25 м вышиной), сооружение которого приписывается легендарному персидскому царю того же имени. Замок был построен для наблюдения за важным горным проходом. Здесь и в долине Б. было найдено в новейшее время множество монет, колец и других старинных предметов, описанных Принсепом, Массоном, Вильсоном, Вудом и друг. Ср. Жюльен (Jullen), «Voyages des pèlerins buddhistes» (Париж, 1857 г.); Минаев, «Верховья Аму-Дарьи»; Яворский, «Посольство в Афганистан».

'''Бам-и-Дунья''' — т. е. крыша миpa, так называет известный английский путешественник Вуд долину озера Сарыкуль (Виктория), лежащего на Памире в восточной части Вохана под 37°27′ с. ш. и 73°41′ в. д., на высоте 13900 ф. над уровнем моря. В последнее время название «Крыша мира» распространяется многими на все нагорье Памира.

'''Бамия''' (''бамьи стручья'', '' гомбо'') — незрелые слизистые плоды Abelmoschus esculenlus Guill. et Pers (Hibiscus esculentщs L.), тропического американского растения (из семейства Malvaceae), культивируемого также в Египте и в Турции; они очень вкусны, питательны и удобоваримы; листья растения идут на салат, а семена могут служить суррогатом кофе.

'''Ацулеи''' или ''азулеи ''— особого рода изразцы, с различного рода узорами, употребляемые для покрытия стен и полов. И название, и обычаи их употребления — восточные. Название происходит от арабского azul, что значит синий, так как первоначально они выделывались синими; но потом стали выделываться различных цветов, мозаичным способом, и покрывались различными арабесками. На всем Востоке в употреблении уже со времен ассирийских; в Испанию были перенесены арабами и маврами. Уже в кордовском халифате ими разукрашены были постройки. Остатками их были украшены Альгамбра, гранадский дворец и пр. Выделка их арабами продолжалась до XVII ст. не только в Испании, но и в Италии, где она перешла в фабрикацию майолик.

'''Бамлит''' — хрупкий минерал, представляющий разновидность ; встречается в плотных массах, образованных радиально-тонкошестоватыми и волокнистыми ромбоидальными призмами, с неровным занозистым изломом. Спайность очень явственная по плоскости призмы; твердость его = 5...7; уд. в. = 2,98. Б. зеленовато и серовато-белого цвета, с сильным перламутровым блеском и сильно прозрачный. Высокое содержание кремнекислоты, достигающее 56,9%, происходит от подмеси кварца. Встречается в мест. Бамль в Норвегии в породе, состоящей из кварца, слюды и роговой обманки (см. Силлиманит).

'''Бамо,''' или — самый значительный торговый город в королевстве Бирме в Индокитае, лежит на восточн. берегу Иравади, ниже впадения в нее Тайнг-Кианг-Ланг-Гонга, и имеет 12—15000 жит. Этот весьма оживленный город служит средоточием бирмано-китайской торговли. Ежегодно приходят сюда с октября по май (сообщение прерывается в дождливое время года) нагруженные шелковыми, мануфактурными и другими товарами караваны китайских купцов, направляемые через провинцию Юннань (граница которой лежит на В отсюда, в 5 днях ходьбы), и плоскодонные суда бирманцев с тюками хлопка и другими продуктами. Уплата за вывозимый хлопок, равно как и за другие вывозимые товары, производится отчасти привозимыми товарами: ртутью, цинком, киноварью, бархатными и шерстяными товарами, опиумом, русск. сукном, отчасти китайским серебром и листовым золотом. Кроме хлопка вывозятся в Китай следующие товары: украшения из перьев, серпентин, янтарь, темно-красного цвета полевой шпат, съедобные птичьи гнезда, орехи арека, слоновая кость, рога носорогов и оленей. Вся сумма отпуска простирается до 6—7 млн. марок, а сумма привоза до 5—6 млн. марок. Английские пароходы с плоскодонными буксирными судами поддерживают сообщение с Рангуном. Ср. Бовера (Bower), «Bhamo-Expedition» (Берлин, 1871 г.).

'''Ацхур''' — почт. станц. , , на правом берегу и на дороге из в . Была сильной крепостью при турецком владычестве с 1554 до 1828 г., служившей для защиты . В 1828 г. А. был занят без сопротивления русским отрядом ген.-лейтенанта кн. Вадбольского. В 1853 г. под А. ген. Бруннер разбил значительный отряд турок, пытавшийся прорваться к северу.

'''Бамптон''' (Джон Ваmpton) — английский богослов, † в 1751 г. завещав Оксфордскому университету капитал для учреждения теологических бесед, известных под именем «Чтений Бамптона». Беседующий, который должен быть магистром Оксфордского или Кембриджского университетов, устраивает в определенные дни восемь диспутов ежегодно, на одну из тем, указанных в завещании Бамптона.

'''Ач''' (Acs) — деревня в венгерском комитате Коморне, на правом берегу Дуная и при австрийской казенной жел. дороге (линия Вена-Нейсёни), недалеко от коморнских крепостных укреплений, считает около 4437 жителей (1880). В деревне этой, перед которой раскинулся огромный лес, находится прекрасный замок князя Лихтенштейна с английским садом и римскими древностями. Близ А. во время венгерской революции произошло несколько стычек, из которых самая значительная имела место в лесу, 3-го августа 1849 года.

'''Бан''' (французское , происходящее от латинского , отсюда древненемецкое ) — значит публикация, объявление, приказание. Во Франции мэрам прежде принадлежало право издавать различные сельскохозяйственного и промышленного характера, теперь это право уничтожено и только осталось относительно определения времени, когда должно приступать к уборке винограда (ban de vendange) и к кошению травы и жатве хлеба (ban de fauchaison et de moisson). Этим же словом ban назывался в средние века (преимущественно при Капетингах) призыв вассалов на войну; в последний раз термин ban в смысле созыва войск употреблен при Людовике XIV, в 1674 году.

'''Ачерби''' Джузеппе (Асerbi Giuseppe) — итальянский естествоиспытатель; род. в Кастель-Гофреде 3 мая 1773 г., † 25 августа 1846 г. Он совершил в 1799 г. со шведским полковником Скиольдебрандом путешествие к Нордкапу и описание его напечатал на англ. (Лонд., 1802 г.) и французском яз.: «Voyage au cap Nord par la Suède, la Finlande et la Laponie…» (3 т., Париж, 1804). В 1816 г. А. основал в Милане журнал «Biblioteca italiana». Сделавшись в 1826 г. австрийским консулом в Египте, он собрал богатые коллекции, хранящиеся в музеях Вены, Павии, Милана и Падуи. Возвратясь спустя 10 лет на родину, он до самой смерти занимался естественными науками.

'''Бан''' (Матвей) — один из даровитых югославянских поэтов; родился в 1818 г. в Дубровнике. Он рано отправился путешествовать по Турции и Греции, причем, выучившись хорошо французскому и итальянскому языкам, начал свою литературную деятельность сочинением нескольких любовных и сатирических стихотворений на итальянском языке, напр.: «Il terremonto di Ragusa», «Tingal», «Radimiro», «Il Moscovite». В 1844 он поселился в Белграде, где для своих учениц, дочерей князя Александра Кара-Георгиевича, издал книгу «Женский Воспитатель» (3 тома, Белград, 1847 года). Здесь же он написал известную свою трагедию «Мейриму», которая в русском переводе напечатана в «Русском Вестнике», 1876 г., под заглавием «Мейрима, или Босняки». В 1849 году Б. переехал в Дубровник, где основал литературно-научный журнал «Dubrovnik», которого четвертый и последний выпуск явился в 1853 г. В этом же году Б. издал первую книжку своих сочинений «Rozlične pjesme», заключающую в себе любовные и политические стихотворения. В следующем году он возвратился в Белград, где был назначен учителем французского и итальянского языка в тамошнем лицее, но, написав к султану оду, которая создала ему многих врагов между сербами, он должен был оставить место и с тех пор все свое время посвящает путешествиям и литературным работам. Из его сочинений следует отметить трагедии «Dobrilo a Milenka», «Uroš V», «Car Lazar», «Smrt kneza Dobro-slava», «Vukašin», «Zla kob», «Jan Hus» (1884), «Marta Posadnica ili pad Velikoga Novgoroda», «Kobna tajna» (1881), «Marojica Kaboga» (1880).
Дополнение
'''Бан''' (Матвей) — югославянский поэт; † в 1903 г.

'''Ачерра''' (Асеrrа) — город в итальян. провинции Казерта (Terra di Lavoro), при Рим-Неаполитанской жел. дороге, в 14 км к СВ от Неаполя, резиденция епископа; жителей в Ачерре считается 14121 чел. Город этот получил уже в 331 до Р. Х. право рим. гражданства, был разрушен Аннибалом, потом опять выстроен и в царствование Августа был сделан рим. колонией. В А. был некогда знаменитый собор, разрушенный землетрясением в 1788, но потом был восстановлен в новом стиле и окончен в 1840 г.

'''Бан''' — южно-славянское произношение слова , «господин», употреблялось в значении начальника области. Название это встречается в последнем значении уже у Константина Порфирородного, когда он говорит о Хорватии; в XII столетии банами назывались начальники следующих областей: Хорватии, Боснии, Славонии, Пожежского округа, побережья Рамы, Срема и Албании. В особенности бан хорватский имел большие права: его, правда, назначал король, но в государственных актах его имя писалось сейчас после имени короля, и он вообще имел те же привилегии, что и палатин в Венгрии. Бан давал права городам, имел верховный надзор над королевскими замками, назначал жупанов, епископов и аббатов; он получал шестую часть всех таможенных доходов, третью часть пеней и известную часть всех других государственных доходов, имел право чеканить монету, был верховным судьею в своей стране и главным полководцем; во время войны в границах своей провинции он должен был заботиться о содержании войск, за что получал отдельное вознаграждение деньгами и солью; в походах шел первым, в отступлении — последним. При королевском дворе хорватский бан занимал третье место после палатина и придворного судьи (judex curiae). Границы отдельных банатов часто изменялись, а иногда несколько банатов соединялись в один. После битвы при Могаче 1526 г. турки занимали постепенно один банат за другим, так что наконец при Венгрии остался всего один соединенный банат Хорватии и Далмации. Во время борьбы с турками баны были настоящими владетелями своих областей; потом, однако, их власть стала ограничиваться сеймами, на верность которым они присягали. Впоследствии король по своей воле назначал банов и отнимал у них власть и дозволено было на решения банского суда (judicium octavale) подавать апелляционную жалобу в придворный суд. В 1685 г. хорватский сейм постановил, что на время, когда нет сеймовых заседаний, бан должен выбрать себе шесть советников из светских и духовных особ, которые составляли так называемую банскую конференцию, и править страною вместе с ними. Еще более банская власть была ограничена пресбургским сеймом 1723 г., когда был установлен новый банский совет. Далее, в 1746, когда Мария Терезия устроила т. н. Военную границу, у бана были отняты его функции военачальника и переданы в ведение высшего совета в Вене. Зато из трех комитатов, Пожежского, Варовитицкого и Сирмского, отнятых Леопольдом I у турков, Мария Терезия устроила новую провинцию Славонию и отдала ее бану. После этого бан до 1849 г. имел следующие права: он был третьим по старшинству сановником венгерской короны, исполнял обязанности: высшего судьи в банате, начальника дворянского ополчения и двух пограничных полков. Надзор при собирании дани в Славонии был отнят у банов в 1748 г. и вверен венгерской придворной канцелярии. Австрийская конституция 4 марта 1849 г. провозгласила Хорватию, Славонию и Далмацию отдельною коронною провинциею с баном во главе, не зависящим от венгерского правительства, имеющим те же права, которыми обладали императорские наместники других австрийских провинций; баном тогда был назначен Иелпачич, умерший в 1859 г. Но с 1868 г. бана назначает австрийский император с согласия венгерского президента министров, причем бан не может иметь никакой военной власти. С тех пор бан состоит административным начальником Хорватии, Славонии и Далмации, непосредственно подчиненным королевской власти.

'''Ачикулак-Джембулуковское''' — приставство в юго-восточной части Ставропольской губ., населено кочующими народами, ''ачикулак-джембулуковцами'', ногайского племени, исповедующими магометанство суннитского толка. Местопребывание пристава в ставке Ачикулак, находящейся на балке «Горькой». При ней 7 общественных домов и 2 частных, школа с 20 учениками. В А.-Дж. приставстве находится 24 аула с 3812 дворами и кибитками. Жителей обоего пола 23610, занимающихся исключительно скотоводством. В 1883 г, скота было: 8198 лошадей, 20580 гол. рогатого скота, 60511 овец, 1922 козы и 528 верблюдов. В А.-Дж. приставстве 22 мечети.

'''Бана''' — один из классиков санскритской литературы. Б. жил в первой половине XII века в Каноже, где царствовал великий Сри-Гарша Силадития. Осыпанный почестями этим правителем, любившим покровительствовать ученым и литераторам, Б. написал историю его царствования, собственно панегирик, под заглавием «Гарша-Чарита», столько же богатый риторически фигурами, сколько бедный, историческими данными. Тот же характер носит и «Кадамбари», роман в прозе, окончательная обработка которого принадлежит собственно уже сыну Б. — «Чандисатака» — собрание около сотни стансов в честь богини Чанди (один из синонимов Дурга). Из драм, приписываемых Б., «Му-кума-Шадита» затерялась и не дошла до нас, другая «Свадьба Парвати», кажется, несколько сомнительного происхождения. По индийскому преданию, Б. является также автором «Ратнавади», этой прекрасной героической комедии, сочинение которой приписывается Сри Гарше.

'''Ачин''' или ''Ачино'' (Acino, Ассinо) — мелкий вес, употребляемый в Неаполе и Сицилии при взвешивании драгоценных металлов. Для этих предметов единицей веса принимается фунт (ливр), заключающий в себе 12 унций, сод. 320 граммов. А. = ливра = 4,455 сантигр. А. разделяется на 2 обола.

'''Банаж''' (Basnage) — нормандская протестантская семья известных ученых, из которой вышло много знаменитых богословов. ''Бенжамен Б''. род. в 1580 г., ум. в 1652 г., был пастором в Карентане в Нормандии и в качестве депутата своей провинции принимал участие в соборах французских гугенотов. В 1637 г. он был председателем национального собора в Алансоне, а в 1644 г. вице-председателем Шарантонского собора. Только благодаря спокойствию и разумной уступчивости Б. споры не окончились расколом. Самое выдающееся полемическое сочинение Бенжамена Банажа — его "Traité de l'é glise". — Его внук, ''Самуэль Банаж'', родился в 1638 году в Байе, где был проповедником до 1685 г. После отмены Нантского эдикта, он бжал в Голландию, где получил место проповедника в Цитфене; там он и умер в 1721 г. Из его сочинений особенно выдается посвященные исторической критике: "Exercitationes historico-criticae de rуbus sacris et ecclesiasticis" (Утр., 1692 и поздн. изд.), остроумная критика "Анналов" Барония за 35—44 гг. и "Annales politico-ecclesiastici" (3 тома, Роттердам, 1706 г.), которые обнимают период времени от Августа до византийского императора Фоки. Кроме того, он написал. "Morale théologique et politique" — сочинение, важное как одна из первых попыток излагать нравственное богословие отдельно от догматического. — Двоюродный брат предыдущего, ''Жак Б''., родился в Руане 8 авг. 1653 г. и был там сперва пастором. После отмены Нантского эдикта бежал из Франции и с 1691 г. состоял проповедником в Роттердаме, а с 1709 г. — в Гааге, где и умер 22 дек. 1723 г. Он пользовался славой превосходного проповедника и исторического писателя, также дипломата. Герцог Орлеанский, бывший в то время регентом Франции, приглашал его даже для различных дипломатических поручений. Генеральные Штаты назначили его своим историографом. Из многочисленных произведений Б. особенно выдаются: "Histoire deséglises reformé es" (2 тома, Роттерд. 1690) и "Histoire de l'église depuis Jé sus-Christ jusqu'а présent" (2 тома, Роттерд., 1699). Автор стремится опровергнуть сочинение Боссюэта: "Histoire des variations deségl ises protestantes". Еще следует упомянуть о другом сочинении Б.: "Histoire des Juifs" (5 томов, Ротерд., 1706) и о его бесчислепных полемических сочинениях против Боссюэта.

'''Ачинск''' — город Енисейской губ., на прав. бер. р. Чулыма и речки Ачинки и Текметки, под 56°16′ сев. ш. и 108°10′ вост. д., близ границы Томской губ., в 166 вер. к В от Красноярска. Основан, под именем Ачинского острога, в 1642 г. татарским воеводой Тугучевским, на р. Юсе; после пожара в 1682 г. переведен на Чулым. В 1770 г. состоял из 100 двор. В 1782 г. назначен уездным городом; в 1797 г. упразднен; в 1822 г. снова назначен окружным городом. В 1860 г. жителей было уже 2501 д. об. п. (купц. 96, мещан 1955). В1888 г. — жителей об. п. — 5131, из них: дворян — 263, духовн. — 37, поч. гражд. и купц. — 97, мещ. — 2638, крестьян — 757. Земли городской — 3995 дес., домов — 502, из них 7 каменных, гостинный двор, 50 лавок, 4 церкви, 2 мужск. и 1 женское училище, тюрьма, больницы: городская и тюремная, 1 салатоп. завод, 2 кожевенных, 1 пивоваренный, 5 кирпич.; сумма производства их 10085 руб. В Ачинске по р. Чулыму в 1888 г. приходило 7 пассажиро-буксирных пароходов, привезших до 300000 пудов груза (приисковое железо, мануфактурные товары, соль, крупчатка и проч.), вывезено из Ачинска до 65000 ящиков чая.
 округ Енисейской губ., в западной ее части. На ЮЗ между Белым носом и Кией, окр. примыкает к горам Кузнецкого Алатау, где высокая группа Актаскыл. Горы, состоящие из диорита, поднимаются за пределы растительности, но не достигают снежной линии; из этих гор вытекает множество рек в речек, из которых главные Белый и Черный нос, сливаясь с Кией, образуют р. Чулым, главную артерию округа. В средней части округа есть горы, но менее высокие; они покрыты густым лесом (тайгой), а в восточной части протекает Енисей, тоже сопровождаемый каменистым кряжем. Луговые равнины — на С округа и по Чулыму, местами встречаются и степи, напр., от слияния Белого и Черного носа до Енисея. Главная лесная порода в долинах — лиственница, повыше береза и пихта. Из горных богатств разрабатываются только золотые россыпи, открытые в 1832 г. Они обширнее, но беднее золотом, чем россыпи округов минусинского и мариинского. Близ соединения обоих Носов есть большое соленое оз. В ачинском округе, на более или менее ровных местах, почва очень плодородная, черноземная, и потому округ с соседним минусинским — самые хлебородные в губ. Хлеб и скот находят удобный сбыт на золотые промыслы. Звероловные места находятся по границе Томской губ. В округе около 900 кизильских татар, кочующих и отчасти землевладельцев. Они исповедуют православную веру; остальные жители русские. В округе 306095 дес. земли, в том часле казенной — 17985 д., в пользовании крестьян — 268061 д., церквей и монастырей — 1836 д., городской общ. земли — 3941 д., дворян. — 183 и казачьей — 14088 дес. Население составляет 76114 душ об. п., в том числе правосл. — 74123, раскольн. — 503, рим.-катол. — 486, протест. — 39, иудеев — 653, магометан — 310. В округе кожевенных заводов — 24, кирпичных — 13, винокуренных — 4; всего заводов и фабрик 46 с производством на сумму — 272791 руб.; 4 училища. См. Енисейская губ.

'''Ачиреале''' (Acireale) — главный город округа в провинции Катании на восточном берегу Сицилии, расположен у подошвы Этны, к ЮВ от последней, при устье речки Ачи, образующей здесь небольшую гавань и при железной дороге Мессина-Сиракузы, в 14 км к ССВ от Катании. Город лежит на неизмеримой массе базальтовой лавы на высоте 160 м над уровнем моря и в 1881 г. насчитывал 22430 жит. (как община 38547 жит.), которые занимаются производством хлопчатобумажных и шелковых тканей, полотна, выделкой ножей и ножниц и ведут довольно значительную торговлю хлебом и воском. В городе имеются гимназия, техническое училище и коллекция сицил. монет барона Пеннизи, весьма богатая образцами. В А. стекаются массами чужеземцы, привлекаемые морскими и теплыми (Terme di S. Venera) купаньями. Дикие и скалистые окрестности А. с роскошной растительностью, остатками водопроводов и прелестным видом на море представляют живописнейший уголок; в особенности славится в этом отношении прибрежная дорога, ведущая к С в Таормину. Близ А. находятся пещеры Полифема, грот Галатеи и семь базальтовых утесов своеобразной формы, которые поднимаются над поверхностью моря и называются Scogli dei Ciclopi, или Faraglioni; высочайший из них достигает высоты 60 метров

'''Банака''' — негрский народец на западном берегу Африки, между бухтой Кориско и рекой Камерун, составляющий, по описаниям путешественников, отрасль племени ''кафров''. Общее выражение лица, более светлый цвет кожи и их язык говорят тоже в пользу этого предположения.

'''Банальный''' (от франц. banal) — так наз. на средневек. феодальном языке все, что отдавалось сюзереном вассалу в пользование за известные повинности; отсюда Б. стали называть всякую вещь, находящуюся в общем употреблении; в переносном смысле Б. стало означать все обыденное, тривиальное, пошлое.

'''Ачкасовы''' — в старину писались Очкасовы. Родоначальником их, по дошедшим до сего времени данным, можно считать Тимофея Очкасова, который был дворцовым дьяком при в. к. Василии Дмитриевиче и писал духовную грамоту государя в 1425 г. Внуки Тимофея, Прокофий и Лев, получили от Иоанна Великого несколько деревень, отписанных у новгородского архиепископа, в Вотской пятине, в погосте Михайловском. ''Нехороший'' Очкасов послан был в Казань с боярином, кн. Телятевским, в 1532 и там убит казанцами. Один из Очкасовых, ''Невежа'' Очкасов, находился воеводой в Тетюшах в 1583 г. В XVII ст. А. служили в стольниках; двое из них, Иван и Михаил Васильевичи, были стольниками царицы Прасковьи Федоровны, двое же, Иван Васильев. и Ив. Ив., были стольниками Петра I; четверо Ачкасовых владели населенными имениями в 1699 г.

'''Банан''' (Musa L.) — крупные травянистые многолетние растения из отдела ''банановых'', семейства ''имбирных. ''Все они родом из тропических стран Старого Света; листья гладкие, эллиптические, с очень толстым срединным нервом, от которого идет по бокам параллельная нервация. Внизу пластинка листа расширяется в длинное влагалище, и из этих-то влагалищ составляется толстый, но всегда сочно-травянистый ствол банана. Различаются съедобные и несъедобные виды. Первые не дают семян и размножаются отпрысками, последние же не дают отпрысков, а размножаются семенем. Съедобные бананы разводятся в экваториальных странах с незапамятных времен, в настоящее же время, кроме полосы Старого Света от экватора до 38° с. ш. культура бананов сосредоточена в тропической Америке и на островах Тихого океана. Бананы не переносят температуры ниже 17°Р. и кроме того требуют большой влажности воздуха. Из съедобных бананов упомянем следующие три вида: 1) ''Браминский Б.'', M. Sapientium L., плод вкусом напоминает фигу; 2) ''Райский Б.'', M. paradisiaca L., плод которого едят, смотря по степени зрелости, сырым или печеным и 3) ''Китайский Б.'', Musa chinensis Sweet., чаще предыдущих встречается в наших теплицах, вероятно, благодаря низкому росту (2 аршина). Из несъедобных бананов чаще всего разводится у нас великолепная Musa Ensete Bruc., из Абиссинии. Она, а еще более M. coccinea Andr. с багряно-красными чехолками на цветорасположениях, годится и для высадки на лето в грунт; довольно часто разводятся в европейских теплицах и следующие виды: M. rosacea, M. cebrina, M. vitiata; реже: M. glauca, M. superba, M. oruata, M. troglodytoruni и др.

'''Банана''' — торговый пункт в Нижней Гвинее в штате Конго, на правом берегу р. Конго, у впадения ее в Атлантический океан; сообщение с Виви поддерживается с помощью пароходов.

'''Ачуев''' — с. на вост. берегу Азовского моря, Кубанской обл., 35 в. от г. Темрюка, при устье р. Черного Протока, рукава Кубани. А. знаменит своими богатыми рыбными ловлями, которые принадлежат кубанскому войску и отдаются в аренду. Ловится преимушествено красная рыба, а из белой шамая и тарань. В А. — каменная церковь, население — рыбаки, нанятые рыбопромышленниками.

'''Бананаль''' — продолговатый остров в Бразилии, равняющийся по величине королевству Португалии и образуемый двумя рукавами р. Токантин в среднем ее течении. Левый, больший, рукав, назыв. Брасо-майор. Остров этот, малонаселенный, покрыт большими болотами.

'''Аччелерандо''' (ит. Accelerando) — музыкальный термин, означающий ускорение, учащение, что имеет место особенно в конце музык. произведения, для доставления ему наибольшей выразительности и жизни, без необходимости изменять общий ритм. Обыкновенно А. следует за крещендо (crescendo). Известен знаменитый А. (без crescendo) — финал квартета Бетховена (в la mineur) в op. 132. Почти в том же значении как А. является ''стриндженто'' (stringento).

'''Бананинские''' горячие '''ключи''' — на п-ове Камчатке, под 52°53′ с. ш. и 158°20′ в. д., в горах, в 40 в. от с. Начинского, на р. Банной, бл. вулканов Валучикской, Алачинской и Опальской сопок. Темп. ключей высока, в одном она достигает 100°; химич. анализ произведен проф. К. Шмидтом в Юрьеве (Дерпт).

'''Аччиоли''' де Серквейра-э-Сильва (de Serqueira e Silva Ассioli) — бразильский историк; род. в конце XVIII ст. Его сочинение: «Corographia paraense» (1833), поднявшее вопрос о происхождении индейского народа ''кватас-тануяс'', наделало в свое время много шуму. Ему же принадлежит сочинение: «Меmorias historicas e politicas da provincia da Ваhiа» (Баг., 1835).

'''Аш''' (Asch — бароны) — ''Фридрих Аш'', род. в 1690 г. в Силезии, вступил при Петре I в военную службу, находился под Полтавой, в Прутском и других походах, в 1726 г. сделан почтдиректором в С.-Петербурге. Император Франц I возвел его в 1762 г. в баронское Римской империи достоинство; † в 1771 г. в СПб. 81 года. Я. Штелин обязан ему несколькими характеристическими рассказами о Петре I, которые помещены в: «Любопытных и достойных сказаниях об императоре Петре Великом» (изд. 1787 г., см. «Сказания», XLV, LXXXVIII и др.). Сыновья его: 1) барон ''Петр Федорович Аш'' — доктор медицины и член государственной медицинской коллегии в царствование Екатерины II, в Москве, был известен как искусный врач; 2) бар. ''Егор Феодорович Аш'' — доктор медицины; род. 1727 г., медицине обучался в Геттингенском университете, где и получил степень доктора за диссертацию: «De primo pare nervorum medullae spinalls»; в 1750 г. принят на русскую службу с обязанностью разыскивать места, где находятся целительные колодцы минеральных вод, покупать эти воды и пересылать в медицинскую канцелярию, которой предоставлена была монополия продажи иностранных минеральных вод; с 1752 г. А. состоял врачом при различных войсках, принимал участие в Семилетней войне, состоя в армии Бутурлина, был первым членом медицинской коллегии при ее учреждении в 1763 г., ум. в 1807 г.; 3) бар. ''Иван Федорович Аш'' в свое время пользовался известностью искусного дипломата, был резидентом в Польше; ум. в 1807 году.

'''Бананоеды''' (Musophagidae) — небольшое семейство кукушкообразных лазящих птиц (около 20 видов), водящееся в Африке, особенно в западной ее части. Эти ярко окрашенные птицы бывают величиной с ворону или галку, отличаются плотным телом, коротким высоким и широким клювом, снабженным зубчиками, средней длины крыльями, длинным округленным хвостом и довольно длинными пятками. На ногах три пальца обращены вперед, а один назад. В перьях бананоеда найдено особое красящее вещество — турацин, которое растворяется в воде, и потому намокшие перья этих птиц обесцвечиваются и могут окрашивать воду в красный цвет. Относительно образа жизни их известно, что они любят густые леса, питаются предпочтительно сочными плодами, живут маленькими стаями и ловко прыгают по верхушкам деревьев, но не лазают по их стволам; летают не особенно скоро, но довольно хорошо. Самки кладут белые яйца, величиной с голубиное яйцо; гнезда устраивают в дуплах дерев. Бананоеды легко выживают в неволе и отличаются живостью нрава и неприхотливостью в пище. Один из более известных видов — ''Бананоед фиолетовый'' (Musophaga violacea) имеет более 48 сантиметров длины. Роговая покрышка клюва продолжается на лоб и образует роговую пластинку; ноздри расположены у основания клюва; вокруг глаз голое место карминно-красного цвета. Оперение темно-фиолетовое; на затылке пурпурно-красное; маховые перья ярко-красные с фиолетовыми концами; щеки белые; клюв желтый с карминно-красным кончиком; ноги почти черные. Водится в западной Африке, на Золотом берегу. Эту птицу нередко можно видеть в европейских зоологических садах.

'''Аш''' (Asch) — окружной г. в Богемии, неподалеку от саксонской и баварской границ у подножия Гайнберга, на Гоф-Эгерской железной дороге. В А. 13209 жит. (из них 9904 протестанта), евангелическая и католическая церкви, две школы, ткацкое и прядильное училища. А. и его окрестности являются центром значительной промышленности и производят полушелковые, полушерстяные и чисто шерстяные дамские материи (6—7 тыс. станков, 11000 рабочих), чулочные товары и другие бумажные и шерстяные вязанные вещи (2300 рабочих). Кроме этого, в городе действует несколько паровых ткацких, красилен и белилен. Округ А. занимает 154 кв. км и имеет 32230 жит. 1881 (23220 протестантов).

'''Бананские острова''' — небольшая принадлежащая Англии группа островов у Сьерра-Леонского берега западной Африки, под 8°8′ сев. шир., близ мыса Шиллинга; самый большой из этих островов, Бананас, имеет 7 км в длину и 1,5 км в ширину. Б. острова чрезвычайно плодородны, а климат их весьма здоровый, так что они служат санитарной станцией для лежащей в 50 км от них колонии Сьерра-Леоне.

'''Ашабово''' — сел. Терской области, Нальчикского отд., в 50 в. от Нальчика, в 24 в. от жел. дор. Жит. 3589, кабардинцы, магометане. Земская почтовая станция, ветеринарный врач, школа, 4 мечети.

'''Банат''' (венг. Bànság) — от слова , означает вообще пограничную область, начальником которой был . В этом смысле Банатом теперь называется , или , в южной Венгрии. Эта страна присоединена к Австрийской монархии от Турции, по Пассаровицкому миру (1717 г.) и называлась Банатом, хотя никогда не управлялась баном. Новая область была совершенно пустынна, и императрица Мария-Терезия старалась привлечь сюда колонистов. Раньше других в Банат переселились сербы из нынешнего королевства Сербии и Старой Сербии, валахи из Трансильвании, Валахии, из ЮВ Венгрии; немцы, словаки, немногие мадьяры. В начале XIX ст. Банат был присоединен к Венгрии; в 1849 г., после подавления венгерского восстания, опять отделен и с прежним комитатом Бачка образовал особую область: , с главн. г. Темешваром, из 5 округов: темешварского, лугошского, великобечкерекского, зомборского и новосадского. В октябре 1860 г. Б. был опять соединен с Венгрией и с тех пор составляет нечто целое с ней. Пространство, занимаемое Б. вместе с Банатской военной границей, равняется 28040 кв. км, жит. 1200000; физические условия очень разнообразны. На Ю по Дунаю и на В по границе с Трансильванией довольно высокие горы, покрытые громадными лесами. Особенно роскошна растительность в нижней горной полосе. Крупный лес состоит из дуба и бука, множества кустарников и вьющихся растений, между которыми встречается и одичавший виноград; роскошная растительность объясняется теплым климатом и обильными осадками: в Орсове, Лутоше и т. д. выпадает более 1000 мм осадков в год, т. е. с лишком вдвое более, чем под той же широтой на юге России. Горы богаты ископаемыми, особенно , в меньшей степени золотом, серебром и цинком, немало тут минеральных вод, из которых серные и щелочные в прекрасно устроены и посещаются несколькими тысячами больных. Почва плодородна, отчасти черноземна, по берегам рек есть обширные болота, лишь отчасти осушенные. Главные произведения земледелия — пшеница и кукуруза, часть которых вывозится. Банат в последнее время часто страдал от неурожаев, происходящих частью от засух, частью от наводнений, более же всего от дурного управления. Население значительно обеднело. Оно очень различно по составу. По вероисповеданию, сербы и румыны большей частью православные, частью униаты, затем есть католики, протестанты и евреи. Как везде в Венгрии, омадьяривание происходит в больших размерах; Новый Сад — главный культурный центр сербской национальности в Австро-Венгрии, как Карловиц и Фрушка-гора ее главные религиозные центры. Ср. Гризелини, «Versuch einer natürlichen und polit. Gesch. des Temeser В.» (Вена, 1785); Бема (Böhm), «Gesch. des Temeser В.» (2 ч., Лейпциг, 1861); Швикера (Schwickär), «Gesch. des Temeser B.» (2 изд., Пешт, 1872).

'''Ашанго''' — негритянский народ в западной экваториальной Африке, на С от Лоанго, за 370 км от берега Атлантического океана. Страна их представляет плоскогорье (375 м н. ур. м.), по которому тянутся холмы в 580 и 760 м вышины, сплошь покрытые лесом, но не особенно богата животными. Воды текут к В в приток Конго. А. немного отличаются от своих западных соседей ''ишогосов'', хотя говорят на разных языках. Они поклоняются фетишам, держат рабов, и делятся на множество племен. Среди их в лесу живет народ, причисляющийся к карликам Средней Африки, с грязно-желтым цветом лица, — крайне нелюдимые ''опонгосы'' (обонгосы). Росту они в 1,3 м, живут в узеньких, низеньких хижинах из ветвей, и часто меняют места своего жительства. См. Дю-Шалью (Du-Сhаillu), «A. journey to Ashango Land» (Лондон, 1867).

'''Банатит''' — горная порода из семейства диоритов, свойственная рудным месторождениям венгерского комитата Банат. Б. прорезывает нижнемеловые отложения.

'''Ашанский медноплавильный завод''' Пермск. губ., осинск. у., к ЮВ, от г. Осы, при р. Большом Ашане, основ. в 1744 г. Демидовым и входит в состав Суксунских заводов, состоящих в казенном управлении; число ж. — 3441, дворов — 627, правосл. церковь, школа, ярм., базар. В селении 2 кожев. завода, к нему принадлежит много рудников, из которых самый дальний в 70 вер., и поземельная дача, состоящая из 61000 дес., в т. ч. 46000 дес. леса (ныне не действует).

'''Банберек''', бамберек или байберек — ткань из шелка, с золотыми и серебряными узорами или гладкая; по описям архива москов. Оружейной палаты, бывает бухарская, китайская и турецкая. Название происходит от греч. слова βαμβάχηρος. Около половины XVII ст. аршин турецкого Б. ценился в 30 алтын. Из Б. шились: кафтаны, ферези, чуги, телогрейки, верхи на рукавах.

'''Ашанти''' (англ. Ashantee), но вернее Ассанте — воинственный негритянский народ в Гвинее, на С от Золотого Берега. Область А. простирается к В через реку Вольта до Дагомеи, к З до Ассини, и имеет 27500 кв. км. По самой середине она пересекается текущей от С к Ю рекой Бузум-Прах, или Священной рекой, в которую впадает с СЗ р. Офим. Страна больш. частью гориста, но без значительных возвышенностей. — Климат нездоровый и вреден, в особенности для европейцев. Внутри до 7½° сев. шир. страна покрыта густым лесом, и местность эта сравнительно здоровее. Почва по большей части глиниста, богата черноземом, и вследствие многоводья очень плодородна. Неподалеку от морского берега растут гигантские баобабы, мангровы (Rhizophora Mangle), американский кактус, пальмы и множество колючих кустов. В 20 или 25 км от берега, при первой же цепи холмов в 300—600 м высоты, баобаб совершенно исчезает, и рядом с масличной пальмой является совершенно новая растительность. Около 8° с. ш. местность становится более открытой, и здесь растет в диком состоянии сахарный тростник, возделывают ямс, дурру, маис, просо, рис и табак (в громадном количестве), и собирают бесчисленное множество тропических плодов. Растительное царство доставляет в изобилии гумми, пряности, краски и роскошный поделочный лес. Цветы (туберозы, лилии, амаранты, бальзамины) придают местности вид роскошного сада. Представителями богатой фауны являются слоны, носороги, жирафы, буйволы, антилопы, обезьяны, дикие кошки, тихоходы, и вместе с тем львы, тигры, леопарды, шакалы, кабаны, гиппопотамы и аллигаторы. Своеобразную особенность местности представляют громадные крысы и прожорливый арампо. Лошадей мало. Нельзя не упомянуть о всевозможныгь змеях, о боа, о скорпионах и тысяченожке, разных ящерицах, о массе различных птиц чудных цветов, о пчелах и термитах. Море и реки богаты рыбой. Жителей в А. считается миллион. Настоящие А. хорошо сложенный, крепкий народ, у которого телесные особенности негритянского племени несколько сглажены. Высший класс одевается в длинный плащ из шелковой материи, а в военное время в плотно обтянутое платье с металлическими украшениями и амулетами с надписями на мавританском языке, в широкие бумажные панталоны и красные кожанные сапоги. Царь и принцы носят мечи с золотыми рукоятками. Предводители племен носят на груди золотую пластинку и увешиваются множеством золотых украшений. Простой класс прикрывает только бедра каким-нибудь куском материи. Разбогатевшие от торговли рабы и освободившиеся рабы считаются низшим классом. Знать, из которой избираются начальники округов, называющиеся португальским именем Кавосиров, образуют дворянство, из которого царь выбирает свой придворный штат. Полигамия хотя и не преобладает, но дозволяется. Кузнечное искусство и золотых дел мастерство стоит на высокий ступени. Мастера делают кольца, цепи, булавки и изображения зверей. Тканные материи превосходны; довольно искусны также красильщики, горшечники кожевенники и плотники. А., по преданиям своим происходящие от народа ''отци'' в стране Инты, народ хитрый и ловкий в торговле. Главным предметом вывоза служит золото, но вывозятся также слоновая кость, краски, лес, и насколько возможно — рабы. Ввозят же огнестрельное оружие, порох, металлы, спирт, табак и ткани; торговля внутри земли к северу весьма значительна. Золотого песка вымывается в значительных количествах; золото, попадающееся целыми зернами и кусочками, принадлежит царю. В мелкой торговле расплата производится раковинами. Столица — Кумаси, имеет 20000 ж. и отстоит на 180 км от морского берега.
В береговой полосе, шириной в 110 км, население принадлежит к 31 разному племени и говорит на 7 различных языках. С 4°40′ до 6° сев. шир. и от 18°30′ до 18°50′ вост. дол. (от Ферро) тянется нынешняя британская колония Золотой берег, на берегах которой находятся английские форты в которая занимает 38850 кв. км и насчитывает около 400000 ч. ж. (вместе с Лагос 39036 кв. км и 460000 ч. ж.). В 1850 г. датчане уступили англичанам свои форты за 10000 фунт. стер. В 1867 Англия уступила Голландии все свои форты и права на З от р. Пресноводной за голландские форты и права на В. от той же самой реки, а в 1872 Голландия снова передала Англии все свои форты и права на Золотом берегу. С В на З расположены следующие форты: Квитах, или Кета (бывший датский); Адда (быв. датский), Нинго, форт Фреденсборг (быв. датский), Прампрам, форт Вернон; Тасси, форт Августенборг (бывший датский); Аккра-Христиансборг (бывший датский), Кревкер (бывший до 1867 г. голландским); форт Джемс, Виннебах; Апам (до 1868 голландский), Кормонтен и Мори, форт Нассау (до 1867 голландский); Анимабое, Кап-Кост Кестль; Сент-Джорж д’Эль-Мина, прежняя резиденция голландского губернатора (до 1872 г. голландский); Комменда (с 1867—1872 г. голландский); Чама (до 187 2 голландский), Секунди и форт Оранж (британская и голландская деревня), Такоради, Бутри (точно так же); Диксков (с 1867—72 голландский); Ахова, форт Доротеа (до 1872 голландский); Аквидах (точно так же); форт Бранденбург, Аксим, форт Сент-Антони (точно так же); Аполлония (с 1867—72 голландский), Ассини, форт Немур, Большой и Малый Бассам (до 1872 французский). Ни датчане, ни англичане не претендовали на землю вне пределов фортов; только в Аксиме голландцы владели значительным куском земли, орошаемым Анкоброй и окруженным государствами Аполлония, Денвера и Вествассау, владетели которых пользовались протекторатом Англии до 1867. На землю в Аккре голландцы отказались от прав своих в 1867 г. С 1872 британская колония занимает местность между р. Вольтой до 6°20′ сев. шир. на В и Тандо до 6°10′ сев. шир. на З и государством Ашанти на С. Эта северная граница составляла вместе с тем северную границу прежнего государства Денкеры, Ассина, Акима и Акуаму; р. Прах разделяет это государство. К В от р. Праха принадлежит к колонии союз-Фанти, подписанный 24 ноября 1871 г. 31 предводителем (часть колонии, цивилизованная Веслеянскими миссионерами), государство Акуапим, со столицей Акропонг (главная квартира Базельской миссии и санитарная станция Золотого берега), затем к В — Адангме на реке Вольта, Англо, к С — Крепь, Акуаму, Аким и Ассин.
 . В 1700 г. Беква, находящаяся на 100 км к Ю. от Кумасси, была столицей А. Тогдашний царь Осаи-Туту, с помощью 60000 войска, сделал своими данниками другие государства, только Денкера осталась независимой и дружественною, пока вследствие какого-то оскорбления не вспыхнула двухлетняя война. Голландцы и Аким поддерживали в 1720 г. Денкеру, которая, однако же, потеряв 130000 человек, была побеждена. Последующие цари увеличивали и укрепляли государство, но в 1752 г. дагомейский царь победил со своими амазонками А. С вступлением на престол в 1799 г. Осаи-Туту Квамина начались сношения с Великобританией; в 1824 г. на престол вступил брат царя Осаи-Окото, затем в 1838 Осаи-Квако-Дуах и в1868 Коффи Калькалли, внук Осаи-Туту-Квамины. Европейцы рано утвердились на Золотом берегу. В 1481 г. португалец Диего д’Асамбуйя высадился с 700 человек в Эль-Мина и, несмотря на сопротивление туземцев, выстроил там форт Сент-Жорж. Голландцы утвердились в Мури и др. пунктах и в 1637 выгнали португальцев из Эль-Мина. Английские искатели приключений тоже утвердились, но форты их, зa исключением Кап-Кост-Кестель, были в 1667 г. отняты от них голландцами. После этого основалась в 1672 г. в Англии королевская Африканская компания, и выстроила или укрепила Диксков, Секунди, Комменду, Анимабое, Виннебах, Аккру и Кап-Каст-Кестль, около самих голландских фортов и сооруженных с того времени датских. Распри продолжались; в 1752 образовалась новая африканская купеческая компания; в 1782 британцы взяли все голландские форты, за исключением Эль-Мины, но в 1785 отдали их назад. Между тем фанти окрепли и захватили страну Фету, в области которой находился Кап-Кост-Кестль, и сделались соседями и союзниками британцев; а голландцы, со своей стороны, соперники и враги британцев, сделались союзниками А. Британцы, голландцы и датчане платили туземным царям поземельный налог. Голландцы за Эль-Мину — Денкере, а когда А. победили ее, то стали платить А. От вновь побежденного союза Фанти ашантийский царь получил английское обязательство платить поземельный налог, и он потребовал его, так как получал и налог за Эль-Мину. Соглашение произошло в 1817; Фанти платили дань А., но находились под британским покровительством, и Африканская компания послала подарки царю А., которые, между прочим, повез Боудич. Затем парламентским постановлением была закрыта Африканская компания, и Золотой берег причислен к Сьерра-Леоне, губернатором которой был Фанти и старался освободить их из ига А. Но он ошибался в силах А., и брошенный негритянскими войсками, пал 21 января 1824 при Ассаме. Преемник его, полковник Поурдон, разбил 26 августа 1826 г. армию А. при Додавах, но примирения не добился. Только в 1831 г. заключен губернатором Мак-Картом с А. договор, в силу которого 12 маленьких государств получили независимость и стали под британское покровительство. В числе этих государств находилось и Денкера. После этого много лет продолжался мир. Только в 1867 г. произошел обмен британских и голландских фортов; почти 200000 человек, повиновавшихся прежде британцам, без спроса были переданы голландцам. Они отказались от перехода, точно так же как и жители Комменды, вследствие чего в 1869 г. голландцы бомбардировали город.
Между тем в 1868 года вошел на престол Коффи Калькалли. Англичане из экономии убавили гарнизон на Золотом берегу, так что в 1873 г. для защиты своих владений они имели всего 160 солдат. Преданные голландцам туземцы Эль-Мина и др. просили у А. помощи, потому что не хотели подчиниться британцам, и правитель А. нашел, что наступила благоприятная минута для восстановления могущества его державы. В феврале 1873 г. три ашантийские армии перешли через Прах, и правитель Эль-Мины присоединился к ним. В июне 1873 г. А. разбили армию Фанти и напали на Комменду. Британцы могли выставить против 12000-ой армии весьма немного людей. 2 окт. 1873 г. Англия послала генерал-губернатором сэра Гарнета Уольслея, который с помощью 117 британских офицеров и 550 солдат должен был организовать туземную армию. Это ему совершенно не удалось, и войну пришлось вести с очень маленьким войском, которое в декабре, с прибытием подкрепления, имело всего несколько полков. Маленькое войско ограничивалось сначала только защитой Кап-Кост-Кестля и Эль-Мины, но потом, с неимоверными трудностями пробравшись через девственный лес на север к Прах, дало очень удачные битвы при Эсамане, Абракрампе, Амоафуле, Бекве, Ордахсу, и наконец, 4 февраля 1874 г. британцы вступили в Кумасси, оставленный царем и большинством жителей. Город был сожжен, после чего британское войско, совершенно истратив военные снаряды, принуждено было отступить 6 февраля к Агимаму. Но 9 февр. ашантийский царь, встревоженный переходом через Прах туземного войска под начальством капитана Глоувера, прислал гонца с предложением уплаты 50000 унций золота и отказа от дани, получаемой от государств Денкеры, Ассима, Акима и других английск. союзников. Он вместе с тем отказывался от всяких притязаний на Эль-Мину и другие племена, находившиеся прежде в союзе с голландцами. Далее, он обязался устроить дорогу в 4 м шириной от Кумасси до Праха, прекратить человеческие жертвоприношения и защищать торговлю; 13 февр. он выплатил в Фомане британскому главнокомандующему 1000 унций золота. Миссионеры, находившиеся в плену с 1869 г., были выпущены еще в январе. Вслед за этим все зависимые от А. племена туземцев перешли под английское покровительство. В 1875 году британцы уничтожили протекторат и подчинили всю страну, со включением Лагоса, колонии Золотого берега. В 1881 г. между А. и британской колонией снова происходили военные действия.
 . Боудича, «Mission from Cape Coast Castle to Ashantee» (Лондон, 1819): Дюпюи, «Journal of a residence in Ashantee» (Лондон, 1824); Бичем (Beecham), «Асcount of the Ashantee and the Gold Coast» (Лондон, 1843); Крикшенк (Cruickshank), «Eighteen years on the Gold Coast of Afrika» (Лонд., 1853); Гортон; «Physical and medical climate and meteorology of the West Coast of Afrika» (Лонд.,1867); В. Рид, «Аfriсаn sketchbook» (Лонд., 1873); Гай, «Ashantee and the Gold Coast» (Лонд., 1874) Рид, «The story of the Ashantee Campaign» (Лонд., 1874); Генти, «The march to Coomassie» (Лонд., 1874); Бойль, «Through Fantee land to Coomassie» (Лонд., 1874); Стэнли, «Coomassie and Magdala» (Лонд., 1874), Бракенбёри, «The Ashantee War» (2 том, Лонд., 1874); Роджерс, «Compaigning in Western Africa and the Ashantee invasion» (Лонд., 1874); «Die Ashanti and der Ashantikrieg» (в «Unsere Zeit» (Лейпциг, 1874).

'''Ашар''' — на Кавказе натуральная повинность, составляющая десятую часть полевых произведений и приплода овец. Эта повинность переходила и в денежную, и называлась тогда в бывшей Батумской области ''тахшир''. В арештском уезде Елисаветпольской губ. эта повинность в пользу духовенства называется ''ушур''.

'''Банбюри''' (Ваnbury) — парламентский г. (borough) в англ. графстве Оксфорд и Норзгэмптон, на р. Червель, левом притоке Темзы, станция жел. дор. линий Лондон — Оксфорд — Бирмингам — Честер и Б. — Букингам — Винслов, с 12072 жит. (1881 г.), имеет фабрику плюша, заводы, производящие эль и пиво.

'''Ашар''' (Луи-Амедей-Евген.) — франц. журналист, романист и сценический писатель; род. в Марселе 23 апр. 1814 г., отправился в Алжир в 1834 г., в качестве компаньона одного сельскохозяйственного предприятия, в 1835 г. был начальником канцелярии префекта в департаменте Геро (Hérault), а с 1838 г. сотрудничал в разных журн. мелкой прессы. Известность доставили ему его: «Lettres parisiennes» — пикантные картинки из парижской жизни, появившиеся в фельетоне ультраконсервативного журнала «L’Époque», под псевдонимом Гримма. После февральской революции 1848 г. А., будучи сотрудником роялистского журнала « », выпускал ежедневно «Courier de Paris», где писал резкие политические статьи, за которые был вызван на дуэль и тяжело ранен редактором «Corsaire» Фиорентино. Потом он опять исключительно принялся за беллетристику. Из множества его романов и повестей, весьма любимых публикой и выдержавших несколько изданий, можно назвать: «Belle rose» (1847 г.), « » (1849—50), « », « » (1855), « », « » (1863—64), « », « » (1866—68), « » (1869—73). Из воспоминаний об осаде Парижа им написаны: « » (1871), «Souvenirs personnels», «D’émeutes et de révolution» (1872). Он написал также несколько театральных пьес, как то: «Souvent femme varie», « », « », « » (1858—73); ум. 26 марта 1876 г. в Париже.

'''Банвилль''' (Théodore Banville) — фр. писатель; род. 1823 г. в Мулене. Напечатал целый ряд стихотворений, изданных под заглавием: « » (1842); « » (1846); « » (1856); «Odes funambulesques» (под псевдонимом Бракемона, 1857); « » (1866); «Poésies Occidentales» (1875). Из его драматических произведений имели успех: « » (1857) и в сотрудничестве с Бойе — « » (1857); комедии: « » (1865) и «Gringoire» (1866). С 1869 г. Б. писал театральные рецензии в газете «National». Кроме того им написано несколько повестей: « » (1866—1873), а в 1882 г.: «Mes Souvenirs». Собрание его сочинений вышло под заглавиями: «Comedies» (1878) и «Poésies complètes» (1879, 8 т.). Б. противник реализма в искусстве и не столько заботится о глубине содержания, сколько об изяществе формы.
Дополнение
'''Банвилль''' (Théodore Banville) — французский писатель; умер в 1891 г.

'''Ашаффенбург''' (Aschaffenburg) — город в Нижнефранконском баварском округе, лежит в прелестнейшей, здоровой местности, по правую сторону Майна, в который неподалеку от города впадает речка Ашаф, и на баварской ж. д. (линии — Нюрнберг-А. и А.-Аморбах) и на Гессенско-Людвигских линиях — Дармштат-А. и Франкфурт-А. В городе считается 12611 ж. (1885). Из общественных зданий прежде всего следует упомянуть Иоганнисбургский замок, выстроенный в 1605—14 г. майнцским курфюрстом Иоганном Швейкартом из красного песчаника, с четырьмя угловыми башнями (48 м выс.). Замок в продолжение многих столетий служил летней резиденцией майнцских курфюрстов. В нем есть библиотека с инкунабулами и несколькими замечательными миниатюрными Евангелиями, собрание 20000 гравюр и 382 картин, между которыми превосходные старогерманские и нидерландские экземпляры. Монастырская церковь, выстроенная в 980 году в римском стиле, но потом перестроенная, заключает в себе много замечательпых памятников (святой Маргариты, Альбрехта Бранденбургского). Кроме здания казарм и городской больницы, следует упомянуть Помпейский дом (Pompejanum), выстроенный в 1842—49 баварским королем Людвигом I по точному образцу дома Кастора и Поллукса в Помпее, и снабженного обстановкой в античном вкусе. Через Майн перекинут каменный мост в 250 м длины, выстроенный в 1430 году. В А. находится Лесное училище для всей Баварии, гимназия, латинская школа, реальное училище, монастырь капуцинских монахов, мужская семинария, высшие женские курсы с женской учительской семинарией и несколько благотворительных учреждений и приютов. Главными источниками доходов жителей служат предметы сельскохозяйственного и городского производства и торговля лесом. Из фабрик первое место занимают бумажные. Город окружен красивыми окрестностями, как, например, Шёнталь, Фазанерия, Шён-Буш (на левом берегу Майна, с королевским увеселительным замком и оранжереей).
''История.''A. (Asciburgum, Askafaburg) — поселение очень древнее, уже существовавшее, когда римляне явились в Германию. Они воспользовались удобным положением и выстроили крепостцу. В 974 году Оттон I, герцог швабский и баварский, основал в А. монастырь, много способствовавший украшению города. После смерти Оттона, монастырь перешел к архиепископству майнцскому, и оставался в его власти до распадения Германского государства. На собравшемся в 1447 году в А. имперском сейме был подготовлен конкордат о признании папы Николая V, который впоследствии был утвержден в Вене и потому назывался ашаффенбургским, или венским, конкордатом. В 1803 архиепископство майнцское вместе с другими церковными владениями упразднено, и А. преобразовано в княжество, доставшееся курф. Карлу Дальбергскому. После нашествия Наполеона I, княжество А. отошло на короткое время к Австрии, но в силу договора 24 июня 1814 года оно было уступлено Баварии. Во время войны 1866 г. при А. произошла 14 июля битва, в которой австрийцы были разбиты пруссаками, взявшими потом город штурмом.

'''Банг''' (Антон Христиан, Bang) — норвежский историк, род. 18 ceнт. 1840 г., вступил в 1862 г. в университет в Христиании, который окончил в 1867 году кандидатом богословских наук, в 1878 получил степень доктора богословия, а с 1880 года состоит профессором практич. богословия. Лучшие его труды «Г. Н. Гауге (Hаuge) и его время» (Христ., 1879); «Церковь и римское государство до Константина» (1879), «Велуспа и Сивиллины оракулы» (1879); «Взгляд на историю норвежской церкви после реформации» (1883).

'''Ашбах''' (Иосиф, Aschbach) — немецкий историк; род. 29 апр. 1801 в Гёхсте, занимался с 1819 в Гейдельберге историей, с 1823 был учителем гимназии во Франкфурте на Майне по древним языкам и истории; в 1842 г. занял кафедру истории в Боннском университете, а в 1853 г. сделался профессором всеобщей истории в Высшей школе в Вене. Из произведений его следует упомянуть: «Geschichte der Westgoten» (Франкф., 1827 г.); «Geschichte der Omajjaden in Spanien» (2 том., Франкф., 1829—30); «Geschichte Spaniens und Portugals zur Zeit der Almoraviden und Almohaden» (2 т., Франк., 1833—37), «Geschichte der Heruler und Gepiden» (в «Archiv f. Geschichte u. Litteratur» Шлоссера и Берхтса); «Geschichte Kaiser Sigmunds» (4 том., Гамб., 1838—45), и «Urkundliche Geschichte der Grafen von Wertheim» (2 тома, Франк., 1843). Для своего издания «Allgemeine Kirchenlexikon» (4 тома, Франк. на Майне, 1846—50) он составил большую часть духовно-исторических статей. В Вене Ашбах предавался преимущественно занятиям римской историей времен империи и изучением относящихся до этого времени памятников. Результаты своих занятий он печатал обыкновенно в «Sitzungsberichten und Denkschriften» Венской академии наук, членом которой он состоял с 1858 года. Из этих работ следует упомянуть: «Die rom. Legionen prima und secunda adjutrix» (1856); «Die Konsulate d. röm. Kaiser Augustus und Tiberius» (1861); «Die Konsulate der röm. Kaiser von Caligula bis Hadrian» (1861); «Die röm. Kaiserinschriften» (1857); «Die Kaiserin Livia, Gemahlin des Kaisers Augustus» (1863). «Die Anicier und die rom. Dichterin Proba» и др. По случаю 500-летнего юбилейного празднования Венской высшей школы А. написал: «Geschichte der wiener Universität» (Вена, 1867—77, 2 т. и 3-й том, в посмертном издании 1885 г.). Кроме того следует упомянуть статьи: «Roswitha und Konrad Celtes» (Вена, 1857, 2 изд., 1868) и «Die frühern Wanderjahre des Konrad Celtes und die Anfänge der von ihm errichteten gelehrten Sodalitäten» (Вена, 1869).

'''Банг''' (Петр-Георг) — датский юрист и государственный деятель; род. 7 окт. 1797 г. в Копенгагене, изучал здесь юриспруденцию; в 1830 г. назнач. экстраординарным, а в 1834 г. ординарным профессором юридического факультета Копенгагенского университета, а в 1836 г. — директором Национального банка. С 1834 г., когда к участию в делах управления впервые были призваны сословные представители, имя Б. тесно связывается с политической историей Дании. Б. долго был депутатом от одного из столичных округов (1834—46 гг.) и в 1846 г. назначен корол. комиссаром в Роскильдском сейме, потом был членом конститунионного собрания для выработки конституции, 16 ноября 1848 года получил портфель министра внутренних дел, но уже 21 сент. 1849 г. вышел в отставку. После этого Б. был директором госуд. имуществ, с 1851 г. временно исправлял должность министра исповеданий (до 3 июня 1852 г.), а 27 янв. 1852 г. снова принял портфель министра внутренних дел, оставаясь на этом посту до 21 апр. 1853 г. В 1854 г. (12 дек.) Б. стал во главе кабинета, которому 2 окт. 1855 г. удалось провести закон о введении конституции для всех частей государства. Вышел в отставку 18 окт. 1856 г., ум. 2 апр. 1861 г. Главнейшие сочинения Б.: «Lärebog i de til den Romerske private Ret henbörende Discipliner» (2 т., Копенг., 1833—35) и «Systematisk Fremstilling af den danske Procesmaade» (с Ларзеном, 5 т., Копенг., 1841—43). Кроме того, Б. принадлежит несколько ценных монографий, в особенности по вопросам датского гражданского права, и немало политических и финансовых трактатов. 
Дядя его, ''Фредерик Людвиг Б.'', род. 5 янв. 1747 г. в Эгебьергаарде в Зееланде, с 1782 г. был профессором в Копенгагене, ум. 26 дек. 1820 г.; Б. был известнейшим в Дании врачом своего времени. Его сын, ''Олуф Лундт Б.'', род. 27 июля 1788 г. в Копенгагене, с 1818 г. экстраординарный, с 1821 г. ординарный профессор медицины в Копенгагене, ум. 12 окт. 1877 г.; оставив несколько капитальных медицинских сочинений; отметим: «Haandbog и Therapien» (Копенг., 1852), «Sygediaetetik» (Копенг., 1840; 7 изд. 1862); «Index morborum systematicus» (Копенг., 1855); «Mineralvandene ude od hjemme» (Копенг., 1855; 2 изд. 1857)).

'''Ашбёртон''' или Эшбёртон — г. в англ. Девонском графстве, со средневековыми постройками, в 28 км на ЮЗ от Эксетера, на границе Дартмурского леса, с 5797 жит. (1881 г.), занимающимися выделкой медных и оловяных изделий. Славившаяся прежде фабрикация саржи — теперь в упадке.

'''Бангалор''', — главный город области того же названия, в находящемся в непосредственном ведении вице-короля британской Индии государстве Майсур. Город расположен в замечательно плодородной, хорошо орошенной и прекрасно возделанной местности, имеет 155857 жит. (1881 г.), занимающихся земледелием, садоводством, ведущих также довольно значительную торговлю и производящих шелковые и шерстяные ткани, латунные и железные изделия. Город защищен стенами, рвами и живой изгородью шиповника; имеет кроме того сильный форт, состоящий из массивных каменных стен с круглыми башнями. Б. представляет важный в военном отношении пункт, почему англо-индийское правительство с 1874 г. содержит в расположенном неподалеку от города укрпленном лагере причисленный к Мадрасской армии сильный гарнизон из 1797 англичан, 3991 туземца, 138 английских офицеров. Б. весьма древний город; форт его, значительно позднейшего происхождения, построен в XVI ст. Ауренгзеб, овладевший городом в 1687 г., продал его майсурскому радже. Гайдер-Али, узурпатор государства Майсур, изгнанный в 1760 г. англичанами из Серингалатама, избрал себе убежищем Б. и укрепился в нем. При сыне его, Типпо-Сагибе, англичане под начальством лорда Корнваллиса взяли штурмом город (21 марта 1791 г.) и вскоре овладели также лежащим в 33 км к З в девственном лесу на почти неприступном гранитном утесе (1220 м) укреплением Савандруг, в котором, вследствие крайне нездорового климата, нельзя, однако, содержать гарнизона.

'''Ашбёртон''' или ''Эшбёртон'' (Ashburton) — река в северном округе британской колонии западной Австралии, вытекает недалеко от западной границы большой австралийской степи, течет сначала в ЗСЗ направлении, потом на СЗ и впадает под 21°40′ южной широты в Индийский океан. Нижнее течение реки исследовано в 1866 г. Шолем (Sholl), а верхнее в 1876 году Джильсом (Giles).

'''Бангалоу''' (Bangalow) — общеупотребительное в британской Индии название большей частью отдельно стоящих офицерских жилищ, вместе со всеми принадлежащими к ним службами (конюшнями, сараями, помещениями для прислуги, кухнями и т. д.).

'''Ашби-де-ла-Зоуч''' или '''Эшби''' (Аshby-de-la-Zouch) — старинный город в английском графстве Лейчестер, в лежащей при реке Тренте долине Гильвистау и при Мидландской ж. д., в 27 км в СЗ от Лейчестера, с 4536 ж. (1881), ведущими значительную промышленность и торговлю солодом. В окрестностях, кроме роскошных пастбищ, имеются каменноугольные копи. Невдалеке находятся теплые соляные источники с устроенным при них лечебным заведением Ivanhoe Baths. К Ю от города лежат развалины замка А., в котором находилась в заключении Мария Стюарт.

'''Банганс''' (Ант.) — австрийский государственный деятель; род. 8 нояб. 1825 г. в Михолупе, в Богемии; образование получил в Праге, где в 1848 г. вступил на государственную службу чиновником казенной палаты в Праге, затем служил в Карлсбаде, потом снова в Праге, в 1859 г. оставил службу, чтобы занять место главноуправляющего имениями графа Эрнеста Вальдштейна, и содействовал осуществлению проектов разных железных дорог. Избранный в 1867 г. городами Брюкс, Билин и Оберлейтерсдорф представителем в ландтаг, а затем избранный депутатом в рейхсрат, Б. принял деятельное участие в законодательной деятельности. Вскоре он получил назначение начальника отделения в министерстве внутренних дел, 1 февр. 1870 сделался министром земледелия (до 12 апр. 1870 г.), действовал потом в ландтаге и рейхсрате в качестве депутата и 25 нояб. 1871 г. получил портфель министра торговли. 20 мая 1878 г. Б. вышел в отставку, оставаясь депутатом рейхсрата от города Брюкса с 1879 г. С 1881 г. состоит президентом нижнеавстрийского торгово-промышленного общества в Вене.
Дополнение
'''* Банганс''' (Антон Banhans) — австрийский государственный деятель; † в 1902 г.

'''Ашборн''' или ''Эшбурн'' (Ashbourne) — город в английском графстве Дерби, станция линии Рочестер-А. Норт-Стаффордширской железной дор., имеет 3485 ж. (1881) и церковь, построенную в 1190 г.; ведет довольно оживленную торговлю хлебом.

'''Аше''' или ''Аши'' — известный еврейский ученый (род. 352, † в 427 г. по Р. Х.), руководитель еврейской школы в Суре, в Вавилоне. Он привел в порядок и систему громадный материал, составивший содержание Гемары Вавилонской (см. Талмуд).

'''Бангвеоло''' или ''Бембазе'' — открытое в 1868 Ливингстоном озеро во внутренней части южной Африки, между 11—12° южн. шир. и 46—48°10′ вост. долг. (от Ферро), 1124 м над уровн. моря, к Ю от главного города Казембского государства и озера Моеро. Длина озера от В на З — 200 км, ширина — приблизительно 110 км. Восточная половина озера на большом расстоянии от берега болотиста; здесь впадает текущая с СВ река Чамбезе (не смешив. с Замбези); на СЗ истекает из озера Б. река Луапула, впадающая в оз. Моеро-Оката, откуда вытекает под названием Луалаба и соединяется затем с рукавом Танганьика. Находящиеся в северо-зап. части озера три острова Ливингстон посетил еще в 1868 г.; в расположенном неподалеку от южного берега озера местечке Читамбо, близ реки Лилимала, знаменитый путешественник † в мае 1873 г.
