Красночетайский районный суд Чувашской Республики в составе:
председательствующего судьи, председателя суда Сидорова Ю. В., с участием прокурора Красночетайского района Чувашской Республики, младшего советника юстиции Сахарова И. Г., адвокатов Красночетайской районной юридической консультации Торейкина Ю. Ф. и адвоката юридической консультации межтерриториальной коллегии адвокатов «Клишин и Партнеры» Шарапова А. А., при секретаре Эзенкиной Г. А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании, в селе Красные Четаи, в помещении районного суда уголовное дело по обвинению:
Барышниковой Елены Сергеевны — 29 мая 1959 года рождения, уроженки деревни Асавбашево Аургазинского района Республики Башкортостан, гражданки Российской Федерации, жительницы деревни Черепанове Красночетайского района Чувашской Республики, чувашка, образование высшее, невоеннообязанной, замужней, работающей заведующей ЗАГСа Красночетайского района Чувашской Республики, ранее не судимой;
Элеменкиной Зинаиды Андреевны — 27 мая 1946 года рождения, уроженка деревни Питеркино Красночетайского района Чувашской Республики, проживающей по адресу; Красночетайский район, село Красные Четаи, улица Гагарина — 27, гражданки Российской Федерации, чувашка, образование средне-специальное, замужней, работающей секретарем машинисткой Красночетайской районной администрации, невоеннообязанной, ранее не судимой;
Михатайкиной Раисы Николаевны — 29 марта 1954 года рождения, уроженки и жительницы деревни Питишево Красночетайского района Чувашской Республики, гражданки Российской Федерации, чувашка, образование средне — специальное, замужней, работающей заведующей Ми-жеркасинской сельской библиотекой Красночетайского района ЧР, невоеннообязанной, ранее не судимой;
Храмова Валерия Николаевича — 01 августа 1959 года рождения, уроженца и жителя деревни Мижеркасы Красночетайского района Чувашской Республики, гражданина Российской Федерации, чуваш, образование незаконченное высшее, женатого, работающего директором детского оздоровительного лагеря (ДОЛ) «Дружба» Красночетайского района Чувашской Республики, военнообязанного, ранее не судимого;
Самылкина Валерия Николаевича — 07 октября 1955 года рождения, уроженца и жителя села Красные Четаи Красночетайского района Чувашской Республики, проживающего по адресу: село Красные Четаи, улица Октябрьская — 33, гражданина Российской Федерации, чуваш, образование среднее, женатого, имеющего несовершеннолетнего сына Алексея — 1988 года рождения, работающий водителем Красночетайской районной администрации, военнообязанного, ранее не судимого;
Офишкиной Людмилы Васильевны — 05 июля 1946 года рождения, уроженки и жительницы села Красные Четаи Красночетайского района Чувашской Республики, проживающей по адресу: село Красные Четаи, улица Пионерская — 1, гражданки Российской Федерации, чувашка, образование среднее, замужней, пенсионерки по возрасту, невоеннообязанной, ранее не судимой;
всех шестерых в совершении преступления, предусмотренного ст. 142 УК РФ;
Васюкова Юрия Михайловича — 11 августа 1950 года рождения, уроженец города Таллина Эстонской ССР, проживающего по адресу: город Чебоксары, улица Хузангая дом № 25, квартира № 196, гражданина Российской Федерации, чуваш, образование высшее, женатого, работающего заместителем директора 000 «Корпорация „Агро-союз“», военнообязанного, ранее не судимого
в совершении преступлений, предусмотренных ст.ст. 33 ч.4 — 142; 327 ч.1 и 33 ч.4 — 142 УК РФ
Канячкиной Зои Ивановны — 15 октября 1950 года рождения, уроженки деревни 2- Хорше-ваши Красночетайского района Чувашской Республики, проживающей по адресу: село Красные Четаи, улица Новая, дом № 55, квартира № 35, чувашка, образование средне-специальное, вдовы, работающей главным специалистом Фонда социального страхования Красночетайского района ЧР, невоеннообязанной, ранее не судимой;
в совершении преступлений, предусмотренных ст.ст. 33 ч.5 — 142 и 327 ч.1 УК РФ,
 
16 декабря 2001 года около 24 часов председатель участковой избирательной комиссии избирательного участка № 670 Красночетайского района Чувашской Республики Барышникова Е. С., находясь в своем рабочем кабинете, расположенном по адресу: с. Красные Четаи ул. Новая дом № 1, поддавшись на настойчивые подстрекательства наблюдателя территориальной избирательной комиссии Красночетайского района от зарегистрированного кандидата на должность Президента Чувашской Республики Федорова Н. В. жителя города Чебоксары Васюкова Ю. М., который лично был заинтересован в победе на выборах Президента Чувашской Республики Федорова Н. В., решила сфальсифицировать результаты голосования проведенных 16 декабря 2001 года выборов Президента Чувашской Республики на избирательном участке № 670 Красночетайского района Чувашской Республики.
Барышникова Е. С., поддавшись на уговоры со стороны Васюкова Ю. М., которого она по прошлым выборам знала как члена Центральной избирательной комиссии Чувашской Республики, в нарушении требований предусмотренных ч.ч.1, 2, 10 ст. 5 6 Федерального Закона Российской Федерации «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» и ч.ч. 1, 2, 10 ст. 59 Закона Чувашской Республики «О выборах Президента Чувашской Республики», согласно которых, подсчет голосов избирателей осуществляется открыто и гласно членами участковых избирательных комиссий с правом решающего голоса и в присутствии наблюдателей в специально оборудованных местах, с целью изменения результатов выборов Президента Чувашской Республики, умышлено вскрыла упаковки действительных избирательных бюллетеней для голосования выборов Президента Чувашской Республики, в которых граждане проголосовали за кандидата на должность Президента Чувашской Республики Шурчанова В. С. и упаковку недействительных избирательных бюллетеней для голосования выборов Президента Чувашской Республики, после чего передала их Васюкову Ю. М. для того, чтобы последний испортил избирательные бюллетени для голосования выборов Президента Чувашской Республики, в которых граждане проголосовали за Шурчанова В. С.
После этого Васюков Ю. М. испортил 50 избирательных бюллетеней для голосования выборов Президента Чувашской Республики, в которых граждане проголосовали за кандидата на должность Президента Чувашской Республики Шурчанова В. С., путем нанесения дополнительных отметок ручкой в избирательные бюллетени для голосования выборов Президента Чувашской Республики, в квадраты напротив других зарегистрированных кандидатов на должность Президента Чувашской Республики. После этого, Барышникова Е. С. подсчитав в протоколе об итогах голосования баланс, попросила секретаря участковой комиссии избирательного участка № 670 Красночетайского района Чувашской Республики Малиной С. Г. составить новый протокол участковой избирательной комиссии об итогах голосования избирательного участка № 670 Красночетайского района Чувашской Республики. Последняя, составив два новых протокола участковой избирательной комиссии избирательного участка № 670 Красночетайского района Чувашской Республики передала Барышниковой Е. С., которая, уничтожив подлинные протоколы участковой избирательной комиссии об итогах голосования избирательного участка № 670 Красночетайского района Чувашской Республики, пошла по домам, членов избирательной комиссии, чтобы последние поставили свои подписи на вновь составленных протоколах участковой избирательной комиссии.
Собрав подписи всех членов избирательной комиссии избирательного участка № 670 Красночетайского района Чувашской Республики, Барышникова Е. С. сдала протоколы участковой избирательной комиссии об итогах голосования избирательного участка № 670 Красночетайского района Чувашской Республики, содержащие фальсифицированные данные, в территориальную избирательную комиссию Красночетайского района Чувашской Республики.
В результате незаконных действий Барышниковой Е. С. и Васюкова Ю. М. были нарушены права граждан избирательного участка № 670 Красночетайского района Чувашской Республики, предусмотренные п.2 ст. 32 Конституции Российской Федерации, согласно которой, граждане Российской Федерации имеют право избирать и быть избраны в органы государственной власти и органов местного самоуправления.
17 декабря 2001 года около 3 часов председатель участковой избирательной комиссии избирательного участка № 668 Красночетайского района Чувашской Республики Элеменкина З. А. вместе с заместителем участковой избирательной комиссии избирательного участка № 668 Красночетайского района Чувашской Республики Самылкиным В. Н. и секретарем избирательной комиссии избирательного участка № 668 Красночетайского района Чувашской Республики Офишкиной Л. В., с целью умышленной фальсификации избирательных документов и изменения результатов голосования, проведенных 16 декабря 2001 года выборов Президента Чувашской Республики зашли в рабочий кабинет заместителя главы Красночетай-ской районной администрации Ярлова Г. И., который расположен на третьем этаже здания администрации Красночетайского района по адресу: с. Красные Четаи улица Новая дом № 1, где совместными действиями предварительно договорившись, в нарушении требований, предусмотренных ч.ч.1, 2, 10 ст.56 Федерального Закона Российской Федерации «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» и ч.ч. 1, 2, 10 ст. 59 Закона Чувашской Республики «О выборах Президента Чувашской Республики» согласно которых, подсчет голосов избирателей осуществляется открыто и гласно членами участковых избирательных комиссий с правом решающего голоса и в присутствии наблюдателей в специально оборудованных местах, с целью изменения результатов выборов Президента Чувашской Республики Самылкин В. Н. умышлено вскрыл упаковки действительных и недействительных «избирательных бюллетеней для голосования выборов Президента Чувашской Республики и отсчитав 30 избирательных бюллетеней для голосования выборов Чувашской Республи-ки, в которых граждане проголосовали за кандидата на должность Президента Чувашской Республики Шурчанова В. С., и передал их Офишкиной Л. В., которая с помощью ручки добавила дополнительные отметки в избирательные бюллетени для голосования выборов Президента Чувашской Республики, в квадраты напротив фамилий других зарегистрированных кандидатов на должность Президента Чувашской Республики, и испортили таким образом 30 избирательных бюллетеней для голосования выборов Президента Чувашской Республики, переведя их в недействительные.
После этого Элеменкина ЗА., Самылкин В. Н. и Офишкина Л. В. совместными действиями упаковали заново избирательные бюллетени для голосования выборов Президента Чувашской Республики и составили новый протокол участковой избирательной комиссии об итогах голосования, в которых уже имелись подписи членов избирательной комиссии избирательного участка № 668 Красночетайского района Чувашской Республики Магаськиной З. Н., Мареевой З. П., Мидейкиной Р. А., Серина М. Ф. и Тимкина А. Д. и подделали подписи членов участковой избирательной комиссии Храмовой Т. М., Воробьева В. Б. и Максимова В. М.
Затем Элеменкина З. А., Самылкин В. Н. и Офишкина Л. В. уничтожили действительные протоколы участковой избирательной комиссии об итогах голосования, а протоколы участковой избирательной комиссии об итогах голосования с фальсифицированными данными сдали в территориальную избирательную комиссию Красночетайского района Чувашской Республики.
В результате незаконных действий Элеменкиной З. А., Самылкина В. Н. и Офишкиной Л. В. были нарушены права граждан избирательного участка № 668 Красночетайского района Чувашской Республики, предусмотренные п.2 ст. 32 Конституции Российской Федерации, согласно которой, граждане Российской Федерации имеют право избирать и быть избраны в органы государственной власти и органов местного самоуправления.
17 декабря 2001 года около 1 часа секретарь участковой избирательной комиссии избирательного участка № 673 Михатайкина Р.Н вместе с председателем участковой избирательной комиссии избирательного участка № 673 Храмовым В. Н., поддавшись подстрекательства, выразившиеся в неоднократных, настойчивых уговорах о необходимости изменить результаты голосования выборов Президента Чувашской Республики со стороны Васюкова Ю. М., который являлся наблюдателем в территориальной избирательной комиссии Красночетайского района от зарегистрированного кандидата на должность Президент Чувашской Республики Федорова Н. В., с целью умышленной фальсификации избирательных документов и изменения результатов голосования проведенных 16 декабря 2001 года выборов Президента Чувашской Республики зашли в рабочий кабинет Канячкиной З. И., который расположен на третьем этаже здания администрации Красночетайского района по адресу: с. Красные Четаи улица Новая, дом № 1, где Храмов В. Н. и Михатайкина Р. Н. в нарушении требований, предусмотренных ч.ч.1, 2, 10 ст.56 Федерального Закона Российской Федерации „Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации“ и ч.ч. 1, 2, 10 ст. 59 Закона Чувашской Республики „О выборах Президента Чувашской Республики“ согласно которых, подсчет голосов избирателей осуществляется открытой гласно членами участковых избирательных комиссий с правом решающего голоса и в присутствии наблюдателей в специально оборудованных местах, с целью фальсификации выборов Президента Чувашской Республики совместными действиями, предварительно договорившись между собой, умышлено вскрыли упаковки действительных и недействительных избирательных бюллетеней для голосования выборов Президента Чувашской Республики и с помощью ручки добавили дополнительные отметки в избирательные бюллетени для голосования, в которых граждане проголосовали за кандидата на должность Президента Чувашской Республики Шурчанова В. С. и испортили таким образом 50 избирательных бюллетеней для голосования выборов Президента Чувашской Республики, переведя их в недействительные.
Продолжая свои преступные действия, Храмов В. Н. и Михатайкина Р. Н. совместными действиями упаковали заново избирательные бюллетени для голосования выборов Президента Чувашской Республики и составили новый протокол участковой избирательной комиссии об итогах голосования избирательного участка № 673 Красночетайского района Чувашской Республики, в двух экземплярах. После этого Михатайкина Р. Н. попросила, вошедшую в кабинет, Канячкину З. И. подделать подписи членов избирательной комиссии избирательного участка № 673 Красночетайского района Чувашской Республики на одном протоколе участковой избирательной комиссии об итогах голосования избирательного участка № 673 Красночетайского района Чувашской Республики. Канячкина З. И. согласившись, подделала подписи членов избирательной комиссии избирательного участка № 673 Красночетайского района Чувашской Республики Иванова В. М., Коклейкиной Л. В. и Михатайкина В. Я.
Потом Храмов В. Н. и Михатайкина Р. Н. совместными действиями уничтожили действительные протоколы участковой избирательной комиссии об итогах голосования избирательного участка № 673 Красночетайского района Чувашской Республики, а протоколы участковой избирательной комиссии об итогах голосования избирательного участка № 673 Красночетайского района Чувашской Республики с фальсифицированными данными сдали в территориальную избирательную комиссию Красночетайского района Чувашской Республики.
В результате незаконных действий Храмова В. Н. и Михатайкиной Р. Н. были нарушены права граждан избирательного участка № 673 Красночетайского района Чувашской Республики, предусмотренные п.2 ст. 32 Конституции Российской Федерации, согласно которой, граждане Российской Федерации имеют право избирать и быть избраны в органы государственной власти и органов местного самоуправления.
16 декабря 2001 года около 24 часов и 17 декабря 2001 года около 3 часов житель г. Чебоксары Чувашской Республики Васюков Ю. М. являясь наблюдателем территориальной избирательной комиссии Красночетайского района Чувашской Республики от зарегистрированного кандидата на должность Президента Чувашской Республики Федорова Н. В. и лично заинтересованный в победе своего кандидата, неоднократно подходил к председателям и секретарям участковых избирательных комиссий избирательных участков № 670 и № 673 Красночетаиского района Чувашской Республики Барышниковой Е. С., Храмову В. Н., Михатайкиной Р. Н. и путем уговоров, выразившихся в том, что фальсификация выборов необходима для победы Федорова Н. В. на этих выборах, который в последствии будет поддерживать дотационный Красночетайский район в финансовом отношении и это пойдет на улучшение благосостояния жителей района и что за изменение результатов выборов на указанных участках им — председателям и секретарям ничего не будет, так как он сам же все это в последствии уладит, настойчиво подстрекал на совершение фальсификации избирательных документов выборов Президента Чувашской Республики в пользу кандидата в Президенты Чувашской Республики Федорова Н. В..
Поддавшись на настойчивые подстрекательства со стороны Васюкова Ю. М., Барышникова Е. С., Храмов В. Н., Михатайкина Р. Н. на двух избирательных участках № 670 и 673 Красночетаиского района Чувашской Республики испортили всего 100 действительных избирательных бюллетеней для голосования, в которых граждане проголосовали за кандидата на должность Президента Чувашской Республики Шурчанова В. С., переведя их с помощью добавления авторучкой дополнительных отметок в избирательные бюллетени для голосования, в разряд недействительных бюллетеней.
Кроме этого, Васюков Ю. М. 16 декабря 2001 года около 24 часов являясь наблюдателем территориальной избирательной комиссии Красночетаиского района Чувашской Республики от зарегистрированного кандидата на должность Президента Чувашской Республики Федорова Н. В. и лично заинтересованный в победе своего кандидата после того, как Барышникова Е. С. согласилась на его уговоры о фальсификации избирательных документов и подделку избирательных документов, проведенных 16 декабря 2001 года выборов Президента Чувашской Республики, с целью подделки результатов выборов Президенты Чувашской Республики, взял избирательные бюллетени для голосования выборов Президента Чувашской Республики, в которых граждане проголосовали за кандидата на должность Президента Чувашской Республики Шурчанова В. С. и умышленно лично при помощи ручек нанес дополнительные отметки на избирательных бюллетенях для голосования выборов Президента Чувашской Республики, в которых граждане проголосовали за кандидата на должность Президента Чувашской Республики Шурчанова В. С., в квадраты напротив других зарегистрированных кандидатов на должность Президента Чувашской Республики, тем самым подделал официальные документы выборов Президента Чувашской Республики изменив их содержание.
В результате незаконных действий Васюкова Ю. М., содержание избирательных бюллетеней для голосования выборов Президента Чувашской Республики изменилось и избирательные бюллетени, то есть — официальные документы, с помощью которых люди осуществили свое Конституционное право выбирать президента Чувашской Республики, стали недействительными избирательными бюллетенями для голосования выборов Президента Чувашской Республики.
Вышеуказанным способом Васюков Ю. М. подделал 50 избирательных бюллетеней для голосования выборов Президента Чувашской Республики, которые являются официальными документами выборов Президента Чувашской Республики.
17 декабря 2001 года около 1 часа Канячкина З. И. зашла в свой рабочий кабинет и зная, что Храмов В. Н. и Михатайкина Р. Н. подделали результаты голосования на избирательном участке № 673 Красночетайского района Чувашской Республики по просьбе секретаря участковой избирательной комиссии избирательного участка № 673 Михатайкиной Р. Н. подделала на протоколе участковой избирательной комиссии об итогах голосования подписи членов избирательной комиссии избирательного участка № 673 Иванова В. М., Коклейкиной Л. В. и Михатайкина В. Я. тем самым способствовала совершению фальсификации результатов голосования на избирательном участке № 673 Красночетайского района Чувашской Республики.
Подсудимая Барышникова Е. С. свою вину в предъявленном ей обвинении по ст. 142 УК РФ свою вину признала частично и не отрицая факта совершения ею фальсификации избирательных документов в суде показала, что 16 декабря 2001 года на выборах Президента Чувашской Республики она была председателем участковой избирательной комиссии избирательного участка № 670 Красночетайского района. Около 23 часов 16 декабря 2001 года после окончания выборов и подсчета голосов на избирательном участке она вместе с Малиной С.Г, Ямсковой Л. Н., Пудовой Р. П., Ярулкиным В. В. и Сариным Ю. Н. приехали в с. Красные Четаи в территориальную избирательную комиссию сдавать избирательные документы. После того как они приехали в с. Красные Четаи она вместе с Малиной С. Г. и Ямсковой Л. Н. зашли в её рабочий кабинет, чтобы переодеться и дождаться очереди в территориальной избирательной комиссии. Через некоторое время к ней в рабочий кабинет пришел Васюков Ю. М. и настойчиво просил изменить результаты голосования, но они отказались изменить результаты голосования. Всего Васюков Ю. М. приходил в ее кабинет 3 раза и один раз позвонил по телефону. При этом Васюков Ю. М. говорил, что Красночетайский район является дотационным районом и что от результатов выборов в районе многое зависит и дальнейшее финансирование района. Также Васюков Ю. М. обещал, что за фальсификации избирательных документов ей ничего не будет и об этом он сам позаботится при обнаружении данной фальсификации. Последний просил изменить результаты голосования несмотря на то, что она сообщила ему о том, что копию протокола с подписями членов избирательной комиссии она уже отдала наблюдателю от КПРФ. Она также говорила, что она не умеет фальсифицировать избирательны документы. Однако Васюков Ю. М. сказал ей, что он умеет это делать. После телефонного звонка Васюкова Ю. М. она под давлением последнего сильно разволновалась и согласилась изменить результаты голосования, хотя знала, что ее действия подпадают под уголовную ответственность. После этого Васюков Ю. М. пришел к ней в рабочий кабинет, и она вместе с ним, вскрыла упаковку действительных бюллетеней, в которых избиратели отдали голоса за кандидата в Президенты Чувашской Республики Шурчанова В. С. и упаковку с недействительными бюллетенями.. После этого Васюков Ю. М., при помощи ручки, добавил дополнительные отметки в бюллетени для голосования, в которых граждане проголосовали за кандидата на должность Президента Чувашской Республики Шурчанова В. С. и перевел их в недействительные.
Таким образом, Васюков Ю. М. испортил 50 избирательных бюллетеней для голосования, в которых граждане проголосовали за Шурчанова В. С.. После этого она ездила вместе с Васюковым Ю. М. на автомашине по домам членов избирательной комиссии чтобы собрать подписи на фальсифицированном протоколе результатов голосования избирательного участка № 670. При этом в дома членов избирательной комиссии заходила она сама, а Васюков Ю. М. оставался в автомашине. Последний зашел лишь домой к заместителю председателя избирательного участка № 670 Тинехпейкиной Л. В.. Когда приехали обратно в здание районной администрации, вместе с Малиной С. Г. сдали протоколы участковой избирательной комиссии об итогах голосования с фальсифицированными данными в территориальную избирательную комиссию.
Сама она до прихода Васюкова Ю. М. не собиралась фальсифицировать результаты голосования, однако поддавшись на неоднократные уговоры со стороны последнего и зная, что Васюков Ю. М. при прошлых выборах являлся членом центральной избирательной комиссии Чувашской Республики и что он занимает ответственный пост в Министерстве юстиции ЧР, решила пойти на совершение фальсификации избирательных документов, в чем она раскаивается.
Подсудимая Элеменкина З. А. свою вину в предъявленном ей обвинении по ст. 142 УК РФ признала полностью и в суде, сославшись на ст. 51 Конституции РФ отказалась от дачи показаний. При этом она показала, что ранее данные ею признательные показания в стадии предварительного расследования она поддерживает полностью и что фальсификацию избирательных документов они сделали втроем Самылкиным В. Н., Офишкиной Л. В..
Подсудимые Михатайкина Р. Н. и Храмов В. Н. вину в предъявленном им обвинении по ст. 142 УК РФ признали полностью и в суде, сославшись на содержание ст. 51 Конституции РФ отказались от дачи показаний. При этом как Михатайкина Р. Н., так и Храмов В. Н. в суде показали, что они полностью поддерживают ранее данные ими в стадии предварительного расследования признательные показания. Также Михатайкина Р. Н. добавила, что на фальсификацию избирательных документов на избирательном участке № 673 она решилась из-за того, что об этом неоднократно просил и уговаривал ее, а также председателя данной комиссии Хра-мова В. Н. наблюдатель от кандидата в Президенты ЧР Федорова Н. В. Васюков Ю. М., который представился тогда им членом центральной избирательной комиссии ЧР. На фальсифицированных протоколах результатов голосования избирательного участка № 673 за трех членов избирательной комиссии тогда расписалась наблюдатель от кандидата в Президенты ЧР Федорова Н. В. на их избирательном участке Канячкина З. И.. Всего тогда испортили 50 действительных бюллетеней, где избиратели проголосовали за Шурчанова В. С. и перевели их в разряд недействительных бюллетеней с помощью проставления в этих бюллетенях ручкой дополнительных знаков на против других кандидатов.
Подсудимый Самылкин В. Н. свою вину в предъявленном ему обвинении по ст. 142 УК РФ не признал и, сославшись на содержание ст. 51 Конституции РФ отказался в суде от дачи показаний.
Подсудимая Офишкина Л. В. свою вину в предъявленном ей обвинении по ст. 142 УК РФ признала полностью и в суде показала, что 16 декабря 2001 года на выборах Президента Чувашской Республики она была секретарем участковой избирательной комиссии избирательного участка № 668 Красночетайского района Чувашской Республики. Примерно около 21 часа 30 минут после подсчета избирательных бюллетеней для голосования она вместе с Элеменкиной З. А., Самылкиным В. Н., Трофимовым Ю. Т. и Степановой С. М. поехала в с. Красные Четаи сдавать избирательные документы в территориальную избирательную комиссию. Когда приехали, они зашли в большой зал, который находиться на втором этаже здания районной администрации, где им сказали, что у них в протоколе об итогах голосования не сходится баланс. После этого они вместе с Элеменкиной З. А. и Самылкиным В. Н. в присутствии Трофимова Ю. Т. и Степановой С. М. пересчитали избирательные бюллетени для голосования в приемной Красночетайского районного отдела образования. Избирательные бюллетени для голосования были подсчитаны правильно, в протоколе об итогах голосования неправильно были поставлены данные о числе граждан проголосовавших досрочно и в не помещения. Потом в протоколах об итогах голосования где данные были написаны карандашом, стерли надписи и написали ручкой. После этого примерно около 22 часов она вместе с Элеменкиной З. А. и Самылкиным В. Н. зашли в территориальную избирательную комиссию, однако их документы не приняли ввиду того, что на их избирательный участок поступила жалоба от наблюдателей. После этого она находилась в приемной территориальной избирательной комиссии, а Элеменкина З. А. и Самыл-кин В. Н. вышли в коридор. Примерно около 3 часов Элеменкина З. А. и Самылкин В. Н. предложили ей сфальсифицировать результаты голосования, но она отказалась. Через некоторое время они все зашли в кабинет заместителя главы районной администрации Ярлова Г. И., где поговорив с Элеменкиной З. А. и Самылкиным В. Н., решили сфальсифицировать результаты голосования на избирательном участке № 668 Красночетайского района ЧР. После этого Самылкин В. Н. достал бюллетени и отсчитал 30 избирательных бюллетеней для голосования, в которых граждане проголосовали за Шурчанова В. С., и передал их ей. После этого она при помощи ручки добавила дополнительные отметки в избирательные бюллетени, в которых граждане проголосовали за Шурчанова В. С., тем самым перевела их в недействительные избирательные бюллетени. Потом Элеменкина З. А. составила один экземпляр протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования, а другой протокол составила она сама. После заседания территориальной избирательной комиссии Элеменкина З. А. сдала избирательные документы, в том числе протоколы участковой избирательной комиссии об итогах голосования с фальсифицированными данными, в территориальную избирательную комиссию.
Подсудимый Васюков Ю. М. свою вину в предъявленном ему обвинении по ст. ст. 33 4.4-142, 327 ч.1, 33 ч.4 — 142 УК РФ не признал и в суде показал, что 16 декабря 2001 года около 20 часов он приехал в с. Красные Четаи в территориальную избирательную комиссию в качестве наблюдателя от зарегистрированного кандидата на должность Президента Чувашской Республики Федорова Н. В. Все это время он находился в территориальной избирательной комиссии и ни куда не выходил. Только выходил два или три раза для консультаций в другие кабинеты районной администрации. Там он находился не более 5-10 минут. С членами участковой
избирательной комиссии он встречался один раз, причем он с ними ранее не был знаком и не знал, что они являются членами участковых избирательных комиссий. Собственноручно он избирательные документы не подделывал. Также он никого не уговаривал фальсифицировать избирательные документы и результаты голосования. Хотя подсудимые Барышникова Е. С., Михатайкина Р. Н., Храмов В. Н., а также свидетель Малина С. Г. указывают на него как уговаривавшего на фальсификацию избирательных документов, однако не может понять по какой причине наговаривают они на него. Считает, что тогда в их кабинеты заходил другой, похожий на него человек и уговаривал фальсифицировать избирательные документы.
Подсудимая Канячкина З. И. свою вину в предъявленном ей обвинении по ст.ст. 33 4.5-142 и 327 ч.1 УК РФ не признала и в суде, сославшись на содержание ст. 51 Конституции РФ, отказалась от дачи показаний.
Вина Барышниковой Е. С. в совершении фальсификации избирательных, документов и результатов голосований на избирательном участке № 670 Красночетайского района ЧР кроме признаний ею своей вины полностью подтверждается показаниями свидетелей, заключением судебно-технической экспертизы и копией протокола избирательного участка № 670 об итогах голосования.
Так, свидетель Малина С. Г. в суде показала, что 16 декабря 2001 года на выборах Президента Чувашской Республики она была секретарем избирательной комиссии избирательного участка № 670. Точные результаты выборов она не помнит, не выиграл Шурчанов В. С. После окончания выборов она в месте с Барышниковой Е С. поехали в территориальную избирательную комиссию. Когда приехали в с. Красные Четаи, зашли в рабочий кабинет Барышниковой Е. С., где наблюдателю от КПРФ Ярулкину В. В. отдали копию протокола об итогах голосования, заверив данный протокол печатью избирательной комиссии. Через некоторое время в кабинет Барышниковой Е. С. пришел незнакомый мужчина, в последствии оказавшимся Васюковым Ю. М. и сказал, что не хватает несколько голосов для победы на выборах кандидата в Президенты ЧР Федорова Н. В. и что надо переделать избирательные документы. Барышникова Е. С. отказалась от его предложения. Васюков Ю. М. несколько раз приходил к ним и просил переделать избирательные документы на их участке. Он утверждал, что умеет это делать и делал не раз. Когда Васюков Ю. М. уговорил Барышникову Е. С., они вскрыли упаковки с бюллетенями, где граждане проголосовали за Шурчанова В. С. и вскрыли пакет с недействительными бюллетенями. После этого Барышникова Е. С. вытащила избирательные бюллетени, в которых граждане проголосовали за кандидата на должность Президента Чувашской Республики Шурчанова В. С. и передала их Васюкову Ю. М., последний, взяв избирательные бюллетени, в которых граждане проголосовали за кандидата на должность Президента Шурчанова В. С. и подобрав ручки, начал делать в них дополнительные отметки. Сколько таким образом Васюков Ю. М. испортил избирательных бюллетеней она не помнит. После этого незнакомый мужчина составил баланс и попросил её составить протокол об итогах голосования, и она его составила. После этого Барышникова Е. С. пошла на избирательный участок. Тогда время было примерно около 24 часов. Когда Барышникова Е. С. вернулась обратно они пошли сдавать избирательные документы в территориальную избирательную комиссию.
Допрошенный в качестве свидетеля по данному делу Егоров Ю. В. в суде показал, что 16 декабря 2001 года на выборах Президента Чувашской Республики он был членом избирательной комиссии избирательного участка № 670 с правом решающего голоса. На избирательном участке выиграл Шурчанов В. С.. Примерно около 22 часов Барышникова Е. С. и Малина С. Г. поехали в территориальную избирательную комиссию. Через некоторое время Барышникова Е. С. приехала на избирательный участок и попросила его расписаться в протоколе об итогах голосования. Доверившись, что в протоколе указаны правильные данные он не проверив протоколы, подписался в них.
Свидетель по делу Родионова И. Л. в суде показала, что 16 декабря 2001 года на выборах Президента Чувашской Республики она была членом избирательной комиссии избирательного участка № 670 с правом решающего голоса. На избирательном участке выиграл Шурчанов В. С., но точные результаты голосования она сейчас не помнит. После окончания выборов примерно около 22 часов 30 мин. Барышникова Е. С. и Малина С. Г. поехали в территориальную избирательную комиссию сдавать избирательные документы. После этого она пошла домой. Примерно около 24 часов к ней домой пришла Барышникова Е. С., которая сказала, что протоколы об итогах голосования были составлены неправильно и попросила расписаться в новых протоколах об итогах голосования. После чего она расписалась в протоколе об итогах голосования, не посмотрев записанные в них данные.
Аналогичные показания по данному делу дал в суде и свидетель Пигильдин Н. И..
Свидетель по делу Ярулкин В. В. в суде показал, что 16 декабря 2001 года на выборах Президента Чувашской Республики он был членом избирательной комиссии избирательного участка № 670 с правом совещательного голоса. На избирательном участке выиграл Шурчанов В. С.: за него проголосовало 266 избирателей, а за Федорова Н. В. проголосовало 131 избиратель. На избирательном участке он взял копии протоколов об итогах голосования, данные в которых совпадали с основным протоколом. На копии протоколов об итогах голосования подписали все члены участковой избирательной комиссии, а председатель участковой избирательной комиссии Барышникова Е. С. подписалась последней. На одной копии протокола об итогах голосования Барышникова Е. С. поставила свою подпись на избирательном участке, а на другой копии протокола об итогах голосования Барышникова Е. С. свою подпись поставила в своем рабочем кабинете.
Как видно из протокола осмотра протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования избирательного участка № 670, в экземпляре № 2 протокола указанной участковой избирательной комиссии об итогах голосования, предоставленном в территориальную избирательную комиссию, отсутствует подпись Яковлевой А. П. и напротив её фамилии записано „(больная)“, хотя из показаний Барышниковой Е. С. и свидетелей, членов избирательной комиссии избирательного участка № 670 видно, что Яковлева А. П. участвовала в избирательной комиссии на выборах 16 декабря 2001 года (л.д.137-140)..
В протоколе участковой избирательной комиссии об итогах голосования избирательного участка № 670, предоставленном участковой избирательной комиссией в территориальную избирательную комиссию и центральную избирательную комиссию указано что, число действительных избирательных бюллетеней составило — 396, число недействительных избирательных бюллетеней составило — 108, за Шурчанова В. С. проголосовало — 216 избирателей, что противоречит копии протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования выданной наблюдателю, в которой указано, что число действительных избирательных бюллетеней составило — 446, число недействительных избирательных бюллетеней составило −58, за Шурчанова В. С. проголосовало — 266 избирателей (л.д. 7, 8, 143, 603).
Как видно из вышеуказанных протоколов, количество уменьшенных голосов за кандидата в Президенты ЧР Шурчанова В. С. после фальсификации избирательных документов совпало с количеством увеличенных недействительных бюллетеней, и эта разница составило 50 голосов.
Вина Элеменкиной З. А. и Офишкиной Л. В. в совершении фальсификации избирательных документов полностью подтверждается показаниями самих подсудимых, данными как в стадии предварительного расследования, так и в ходе судебного разбирательства, показаниями свидетелей, заключениями судебно-технической экспертиз и протоколами итогов голосований на избирательном участке № 668.
Так, свидетель по делу Манейкина Э. И. в суде показала, что 16 декабря 2001 года на выборах Президента Чувашской Республики она была наблюдателем на избирательном участке № 668 Красночетайского района. На избирательном участке за Шурчанова В. С. проголосовало 256 избирателей, а за Федорова Н. В. проголосовали около 280 избирателей. После выборов, примерно около 21 часа 30 минут или 22 часов Элеменкина З. А., Офишкина Л. В., наблюдатель Стекольщикова В. С. поехали в территориальную избирательную комиссию сдавать избирательные документы. Поехал ли с ними Самылкин В. Н. она не помнит. После этого она пошла в избирательный штаб КПРФ, а оттуда в территориальную избирательную комиссию. Примерно около 2 часов территориальная избирательная комиссия закончила прием избирательных документов, и осталось только три избирательных участка, которые сдали избирательные документы после 4 часов утра. На избирательном участке № 668 она взяла копию протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования, которая в последствии была представлена в следственные органы как доказательство фальсификации избирательных документов, ибо итоговые данные по выборам в Президенты ЧР на данном избирательном участке не совпадали подлинными данными.
Допрошенный в качестве свидетеля Тимкин А. Д. в суде показал, что 16 декабря 2001 года на выборах Президента Чувашской Республики он был членом избирательной комиссии избирательного участка № 668 с правом решающего голоса. На избирательном участке № 668 за Шурчанова В. С. проголосовало 256 избирателей, а за Федорова Н. В. проголосовало 282 избирателя. После окончания выборов в территориальную избирательную комиссию сдавать избирательные документы поехали Элеменкина З. А., Самылкин В. Н., Офишкина Л. В., сотрудник милиции Степанова С. М. и наблюдатели. Примерно около 23 часов Элеменкина З. А. приехала обратно и сказала, что протокол об итогах голосования был составлен неправильно и попросила подписаться в протоколах об итогах голосования. В протоколах об итогах голосования стояли данные, которые он не проверил, подумав, что они написаны правильно. После этого Элеменкина З. А., Самылкин В. Н. и Офишкина Л. В. уехали и не возвращались обратно.
Свидетель по данному делу Храмова Т. М. в суде показала, что 16 декабря 2001 года на выборах Президента Чувашской Республики она была членом избирательной комиссии избирательного участка № 668 с правом решающего голоса. Точные результаты голосования она сейчас не помнит, но выиграл Федоров Н. В.. Примерно около 21 или 22 часов Элеменкина З. А., Офишкина Л. В. и Самылкин В. Н. поехали в территориальный избирательный участок сдавать избирательные документы. Около 23 часов она в месте с Мидейкиной Г. А. пошли в ресторан за продуктами, а потом сходили домой к Мидейкиной Г. А. Когда они пришли обратно на избирательный участок, ей сказали, что приезжала Элеменкина З. А.. Повторно в протоколах об итогах голосования она не расписывалась.
Как видно из протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования избирательного участка № 668, предоставленного участковой избирательной комиссией, в территориальную избирательную комиссию и центральную избирательную комиссию, число действительных избирательных бюллетеней составило −611, число недействительных избирательных бюллетеней составило — 58, за Шур-чанова В. С. проголосовало — 226 избирателей, что противоречит копии протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования выданной наблюдателю, в которой указано, что число действительных избирательных бюллетеней составило — 638, число не действительных избирательных бюллетеней составило −28, за Шурчанова В. С. проголосовало — 256 избирателей (л.д. 6, 10, 147).
Следовательно, количество уменьшенных бюллетеней, где избиратели отдали свои голоса за Шурчанова В. С. после фальсификации избирательных документов совпало с количеством возросших на указанном избирательном участке недействительных бюллетеней и эта разница составила 30 голосов.
Как видно из проведенных по делу судебно-технических экспертиз № 349 по 359 от 3 апреля 2002 года, в недействительных избирательных бюллетенях для голосования избирательного участка № 668 выборов Президента Чувашской Республики проведенных 16 декабря 2001 года сделаны отметки разными по составу красителей материалами письма. Так, в избирательном бюллетене № 46 на против фамилии кандидата Шурчанова В. С. отметки выполнены темно-синего цвета, а другие отметки сделаны материалам письма черного цвета. Избирательном бюллетене № 47 в квадрате на против фамилии кандидата Шурчанова В. С. проставлены знаки от руки, выполненные материалами светло-фиолетового цвета, а остальные знаки проставлены материалам письма черного цвета. Всего в 27 недействительных избирательных бюллетенях содержаться отметки сделанные различными по составу красителей материалов письма. Это свидетельствует о том, что в данные избирательные бюллетени вносились дополнительные отметки, после того как избиратель выразил своё волеизъявление (л.д. 178—235).
Согласно заключения почерковедческой экспертизы № 365 и 336 от 10 апреля 2002 года, на месте расположения рукописной записи „611“, после слов: „ Действительные бюллетени Верхнепятинской УИК № 668 по выборам Президента ЧР в количестве“ на упаковке действительных бюллетеней Верхнепятинской УИК № 668 по выборам Президента ЧР, первоначально распологалась цифровая запись, читаемая: 661». На месте расположения рукописной записи («226») после слов:
«Шурчанов В. С.» на упаковке действительных бюллетеней Верхнепятинской УИК № 668 по выборам Президента ЧР, вероятно: располагалась цифра «286».
Из указанного выше следует, что при фальсификации избирательных документов на данном избирательном участке, для чего необходимо было вскрыть пакеты с недействительными избирательными бюллетенями и избирательными бюллетенями «За Шурчанова В. С.» произошли изменения бюллетеней в количественном отношении в том и другом пакетах. При этом, Элеменкина ЗА., Офишкина Л. В. и Самылкин В. Н., не переписав новые фальсифицированные данные на пакетах бюллетеней, переправили там же на новые цифры с учетом внесенных изменений в протоколах итогов голосования.
На основании изложенного выше полностью подтверждается и вина подсудимого Самылкина В. Н. в совершении им фальсификации избирательных документов на избирательном участке № 668 по выборам Президента ЧР.
Кроме этого вина Самылкина В. Н. в совершении им указанного преступления полностью подтверждается показаниями подсудимых Элеменкиной ЗА., Офишки-ной Л. В., данными последними как в стадии предварительного расследования, так и в ходе судебного разбирательства.
Из показаний Элеменкиной З. А. и Офишкиной Л. В. видно, что Самылкин В. Н., являясь заместителем председателя избирательной комиссии избирательного участка № 668, 17 декабря 2001 года около 3 часов, согласившись на фальсификацию избирательных документов, достал 30 бюллетеней, в которых избиратели отдали голоса за кандидата в Президенты ЧР Шурчанова В. С., а затем, когда Офишкина Л. В. проставила на этих бюллетенях дополнительные знаки ручкой, переведя их в разряд недействительных, Самылкин В. Н. поставил свою подпись на фальсифицированных протоколах итогов голосования на данном избирательном участке.
Вина подсудимых Михатайкиной Р. Н. и Храмова В. Н. в совершении фальсификации избирательных документов на избирательном участке № 673 по выборам Президента ЧР полностью подтверждается показаниями самих подсудимых, данными ими в стадии предварительного расследования, показаниями свидетелей, заключениями судебно-технических экспертиз, заключением почерковедческой экспертизы, протоколами итогов голосования на избирательном участке № 673.
Так, допрошенная неоднократно в стадии предварительного расследования Михатайкина Р. Н. показывала, что 16 декабря 2001 года на выборах Президента Чувашской Республики она была секретарем участковой избирательной комиссии избирательного участка № 673 Красночетайского района. После подсчета голосов примерно около 24 часов она вместе с Храмовым Валерием Николаевичем, Храмовым Виктором Николаевичем, Долговым Ю. Ф. и Канячкиной З. И. приехали в с. Красные Четаи в территориальную избирательную комиссию сдавать документы и зашли в рабочий кабинет Канячкиной З. И.. В это время туда зашел Васюков Ю. М., который, представившись членом центральной избирательной комиссии, начал предлагать им изменить результаты голосования. При этом Васюков Ю. М. объяснил им, что нужно вскрыть упаковку с недействительными избирательными бюллетенями и упаковку с бюллетенями, в которых граждане проголосовали за ТТТур-чанова В. С.. Однако они с Храмовым В. Н. несколько раз отказывались, говорили Васюкову Ю. М., что уже выданы наблюдателям копии протоколов, но Васюков Ю. М. настоял на своем. После неоднократных уговоров со стороны Васюкова Ю. М., который говорил, что Красночетайский район является дотационным районом и что выделение финансовых средств для района зависит от Президента ЧР, она с Храмовым В. Н. согласились на фальсификацию. После этого Васюков Ю. М. ушел из кабинета. Затем они вскрыли упаковки недействительных избирательных бюллетеней и упаковку бюллетеней, в которых граждане проголосовали за Шурча-нова В. С. и она в месте с Храмовым В. М. начали черкать ручкой в избирательных бюллетенях, в которых граждане проголосовали за Шурчанова В. С.. Храмов В. Н. подавал ей бюллетени, а она делала отметки ручкой в квадратах и на некоторых черкала фамилии. Таким образом, они испортили примерно 50 избирательных бюллетеней. О том, что нужно испортить 50 избирательных бюллетеней им сказал Васюков Ю. М. и он присутствовал при этом в кабинете. Потом они упаковали бюллетени и составили новые протоколы об итогах голосования. Один протокол об итогах голосования у них был чистый с подписями членов участковой избирательной комиссий, а на другом подписей не было. В нем они попросили подписаться Долгова Ю. Ф., а за других членов избирательной комиссии, кроме Михатайкина Г. М., подписалась Канячкина З. И. После этого они сдали избирательные документы в территориальную избирательную комиссию и поехали домой.
(л.д. 257—258, 510—511, 590—591) Подсудимый Храмов В. Н. в стадии предварительного расследования неоднократно показывал, что 16 декабря 2001 года на выборах Президента Чувашской Республики он был председателем участковой избирательной комиссии избирательного участка № 673 Красночетайского района. После выборов он вместе с Долговым Ю. Ф. поехал на его машине в с. Красные Четаи сдавать избирательные документы, а Михатайкина Р. Н. поехала с Храмовым Виктором Николаевичем и Канячкиной З. И.. Когда приехали в с. Красные Четаи он поднялся на третий этаж, где к нему подошли два человека один из которых был в форме и звании полковника -другой в гражданской одежде, который представился работником ЦИК из города Чебоксары. Эти мужчины начали просить и убеждать сфальсифицировать результаты голосования на избирательном участке № 673, но он отказался и ушел от них. В этот день он узнал от других членов избирательной комиссии, что у мужчины в гражданском фамилия Васюков Ю. М. и он работает в Министерстве юстиции. Всего эти мужчины подходили три раза и на третий раз, он согласился. После этого он вместе Васюковым Ю. М. и гражданином в военной форме прошли в кабинет Канячкиной З. И., где Васюков Ю. М. объяснил им, как надо сфальсифицировать результаты голосования. Потом он посоветовался с Михатайкиной Р. Н. и они согласились сфальсифицировать результаты голосования. После этого Васюков Ю. М. и человек в форме вышли из кабинета и закрыли дверь. А он вместе с Михатайкиной Р. Н. испортили примерно 50 избирательных бюллетеней, в которых граждане проголосовали за Шурчанова В. С. Потом, когда открыли дверь, он пошел к водителю Долгову Ю. Ф. и поднялся с ним в кабинет, где Долгов Ю. Ф. поставил подпись в протоколе об итогах голосования. В протоколе об итогах голосования уже имелись подписи других членов участковой избирательной комиссии. Потом он вместе с Михатайкиной Р. Н. сдали избирательные документы в территориальную избирательную комиссию. Куда делись первоначальные протоколы участковой избирательной комиссии об итогах голосования он не знает (л.д. 259, 260—261, 412—413, 594—595). .;
Свидетель по делу Иванов В. М. в суде показал, что 16 декабря 2001 года на выборах Президента Чувашской Республики он был членом участковой избирательной комиссии избирательного участка № 673 с правом решающего голоса. На избирательном участке выиграл Федоров Н. В. Разница в числе проголосовавших за Федорова Н. В. и Шурчанова В. С. составляла 7-8 голосов в пользу Федорова Н. В. После выборов в территориальную избирательную комиссию поехали Храмов В. Н., Михатайкина Р. Н. и Долгов Ю. Ф. В протоколах итогов голосования на избирательном участке № 673 в одном экземпляре стоит его подпись, а в другом экземпляре, представленном в территориальную избирательную комиссию стоит не его подпись.
Свидетель по делу Коклейкина Л. В. в суде показала, что 16 декабря 2001 года на выборах Президента Чувашской Республики она была членом участковой избирательной комиссии избирательного участка № 673 с правом решающего голоса. 'На избирательном участке выиграл Федоров Н. В.. После выборов в территориальную избирательную комиссию поехали Храмов В. Н., Михатайкина Р. Н. и Долгов Ю. Ф. В протоколе участковой избирательной комиссии об итогах голосования предоставленном в территориальную избирательную комиссию на против её фамилии стоит не её подпись, а в протоколе участковой избирательной комиссии об итогах голосования предоставленном в центральную избирательную комиссию стоит её подпись.
Допрошенный в качестве свидетеля Долгов Ю. Ф. в суде показал, что 16 декабря 2001 года на выборах Президента Чувашской Республики он был членом участковой избирательной комиссии избирательного участка № 673 с правом решающего голоса. На избирательном участке выиграл Федоров Н. В. Разница в числе проголосовавших за Федорова Н. В. и Шурчанова В. С. составляла 7-8 голосов в пользу Федорова Н. В. После выборов в территориальную избирательную комиссию поехали Храмов Валерий Николаевич, Михатайкина Р. Н., Канячкина З. И., Андрианов Ю. М., Храмов Виктор Николаевич и он на своей машине. Когда приехали в с. Красные Четаи Храмов Валерий Николаевич и Михатайкина Р. Н. зашли в территориальную избирательную комиссию сдавать документы, а он остался в машине и там спал. Он не помнит о том, что расписался в протоколе итогов голосования в селе Красные Четаи по просьбе кого-либо из членов избирательной комиссии.
Свидетель по делу Михатайкин В. Я. показал, что 16 декабря 2001 года на выборах Президента Чувашской Республики он был членом участковой избирательной комиссии избирательного участка № 673 с правом решающего голоса. На избирательном участке выиграл Федоров Н. В.. За Шурчанова В. С. проголосовало меньше. Разница в числе проголосовавших за Федорова Н. В. и Шурчанова В. С. составляла 6-7 голосов в пользу Федорову Н. В. После выборов в территориальную избирательную комиссию поехали Храмов В. Н., Михатайкина Р. Н. и Долгов Ю. Ф. В протоколе участковой избирательной комиссии об итогах голосования предоставленном в территориальную избирательную комиссию на против его фамилии стоит не его подпись, а в протоколе участковой избирательной комиссии об итогах голосования предоставленном в центральную избирательную комиссию стоит его подпись.
Из протокола осмотра протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования избирательных участков № 673 усматривается, что в экземпляре № 2 протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования избирательного участка № 673 отсутствует подпись Михатайкина Г. М. (137—143).
В протоколе участковой избирательной комиссии об итогах голосования избирательного участка № 673 предоставленном участковой избирательной комиссией в территориальную избирательную комиссию и центральную избирательную комиссию указано, что число действительных избирательных бюллетеней составило −410, число не действительных избирательных бюллетеней составило — 68, за Шурчанова В. С. проголосовало — 163 избирателя, что противоречит копии протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования выданной наблюдателю, которой указано, что число действительных избирательных бюллетеней составило — 461, число недействительных избирательных бюллетеней составило — 17, за Шурчанова В. С. проголосовало — 214 избирателей (л.д. 5 и 6).
В соответствии заключения судебно-технической экспертизы № 635—646 от 23 мая 2002 года, в недействительных избирательных бюллетенях для голосования избирательного участка № 673 выборов Президента Чувашской Республики проведенных 16 декабря 2001 года сделаны отметки разными по составу красителей материалами письма. Всего в 48 недействительных избирательных бюллетенях содержаться отметки сделанные различными по составу красителей материалов письма, причем отметки сделанные в квадрате на против фамилии Шурчанова В. С. сделаны материалами письма синего цвета, а остальные отметки сделаны материалами письма фиолетового цвета. Это свидетельствует о том, что в данные избирательные бюллетени вносились дополнительные отметки, после того как избиратель выразил своё волеизъявление (443—503).
В соответствии с проведенной по делу судебно-почерковедческой экспертизы № 427 и 454 от 12 апреля 2002 года в протоколе участковой избирательной комиссии об итогах голосования избирательного участка №б73 (экземпляр № 2) предоставленном в территориальную избирательную комиссию напротив фамилий всех членов участковой избирательной комиссии подписи выполнены не самими членами участковой избирательной комиссии, а иными лицами. В протоколе участковой избирательной комиссии об итогах голосования избирательного~участка № 673 (экземпляр № 1), предоставленном в центральную избирательную комиссию, напротив фамилии Долгова Ю. Ф. подпись выполнена не самим Долговым Ю. Ф., а иным лицом (л.д. 291 −299).
Вина подсудимой Канячкиной 3-Й. в совершении преступления, предусмотренного ст.ст. 33 4.5-142 УК РФ полностью подтверждается показаниями Михатайки-ной Р. Н. которая в суде показала, что после фальсификации избирательных документов она (Канячкина З. И.) лично подделала подписи трех членов избирательной комиссии избирательного участка № 673 и отказалась подделать четвертую подпись Михатайкина Г. М. из-за того, что у последнего сложная подпись. Этим объясняется отсутствие подписи в протоколе на против фамилии Михатайкина Г. М..
Кроме этого, согласно заключения почерковедческой экспертизы № 427, 454 от 12 апреля 2002 года подписи на протоколе об итогах голосования на избирательном участке № 673, представленном в территориальную избирательную комиссию поставлены не самими членами участковой комиссии, а иным лицом, которым согласно показаний Михатайкиной Р. Н. является Канячкина З. И., которая своими действиями содействовала совершению преступления, предусмотренного ст.142УКРФ.
При этом суд не усматривает в действиях подсудимой Канячкиной З. И. состав преступления, предусмотренного ст. 327 ч.1 УК РФ, так как, подделав подписи членов избирательной комиссии, Канячкина З. И. уже содействовала совершению фальсификации избирательных документов, а потому отдельной квалификации по ст. 327 ч.1 УК РФ в данном случае не требуется.
Как видно из материалов дела, Канячкиной З. И. было предъявлено обвинение по ст. 33 ч.5 — 142 УК РФ на основании того, что она предоставила свой служебный кабинет для совершения фальсификации избирательных документов, а также на основании того, что путем подделывания подписей она способствовала сокрытию факта фальсификации.
В ходе судебного разбирательства было установлено, что Канячкина З. И. предоставила свой служебный кабинет для членов избирательной комиссии не для фальсификации избирательных документов, а для того, чтобы члены комиссии могли раздеться в ее кабинете. При этом умысла на фальсификацию избирательных документов как у членов избирательной комиссии, так и у Канячкиной З. И. тогда не было.
Следовательно, вина Канячкиной З. И. состоит лишь в том, что она, подделав подписи членов избирательной комиссии избирательного участка № 673 на выборах Президента ЧР, способствовала совершению фальсификации избирательных документов членами избирательной комиссии.
Вина Васюкова Ю. М. в подстрекательстве к совершению фальсификации избирательных документов и итогов голосования, а также вина в совершении подделки официальных документов полностью подтверждается показаниями подсудимых Барышниковой Е. С., Михатайкиной Р. Н., Храмова В. Н. и показаниями свидетеля Малиной С. Г., которые в суде прямо показали на Васюкова Ю. М., который в ночь с 16 на 17 декабря 2001 года на выборах Президента ЧР путем уговоров Подстрекал к совершению фальсификации избирательных документов на избирательных участках № 670 и 673 председателей указанных избирательных участков и секретарей этих избирательных участков.
Также из показаний подсудимой Барышниковой Е. С. и из показаний свидетеля Малиной С. Г. видно, что лично сам Васюков Ю. М. испортил действительные бюллетени, где голоса были отданы избирателями за Шурчанова В. С. и перевел эти действительные бюллетени в недействительные. Всего Васюков Ю. М. испортил 50 бюллетеней.
Суду не представляются обоснованными доводы подсудимого Васюкова Ю. М. о том, что он не подстрекал к совершению фальсификации избирательных документов, ибо это мог быть человек, похожий на него.
Данные доводы Васюкова Ю. М. полностью опровергаются не только показаниями указанных подсудимых и свидетелей, но протоколами его опознания в стадии предварительного расследования Малиной С. Г. и Храмовым В. Н., которые опознали его по фотографиям (л.д. 580—582).
Более того, как показала в ходе судебного разбирательства подсудимая Барышникова Е. С., уже после назначения данного уголовного дела для рассмотрения в Красночетайском районном суде Васюков Ю. М. неоднократно уговаривал ее, а также других подсудимых отказаться в суде от признательных показаний. С этой целью 21 июля 2002 года ее, а также Элеменкину З. А., Офишкину Л. В. на автомашине под управлением Самылкина В. Н. увезли в деревню Акчикасы домой к Васюковым, где Васюков Ю. М. инструктировал их о том, какие показания им надо давать в ходе судебного разбирательства. При этом он говорил, что ни в коем случае нельзя признавать вину в совершении фальсификации избирательных документов.
В подтверждении своих показаний Барышникова Е. С. в суде представила для обозрения документы, в которых Васюков Ю. М. собственноручно делал записи о том, на что Барышниковой Е. С. следует акцентировать внимание при даче показаний в суде, а также Барышникова Е. С. предоставила в суде копии процессуальных документов, снятые Васюковым Ю. М. из данного уголовного дела при ознакомлении его в прокуратуре района с материалами уголовного дела и переданные ей при встрече в деревне Акчикасы Красночетайского района ЧР.
Тот факт, что Васюков Ю. М. в действительности в деревне Акчикасы Красночетайского района ЧР просил их в суде не признавать вину в совершении фальсификации избирательных документов, подтвердили в ходе судебного разбирательства как подсудимая Элеменкина З. А., так и подсудимая Офишкина Л. В..
Суду также представляются несостоятельными доводы Васюкова Ю. М. о том, что якобы на том
избирательном участке, где он, как бы, подделывал избирательные бюллетени, переведя их из действительных в недействительные, данные избирательные бюллетени уже были на самом деле недействительными. В подтверждение своим доводам подсудимый Васюков Ю. М. ссылается на то, что согласно заключении судебно-технической экспертизы почти на всех недействительных бюллетенях избирательного участка № 670 напротив двух кандидатов в президенты Чувашской Республики стоят знаки, поставленные красителем одинакового цвета и состава, а напротив третьего кандидата стоят знаки, выполненные красителем другого цвета. Таким образом, Васюков Ю. М. считает, что вмешательство в этих бюллетенях состоялось уже после того, когда они уже были недействительными, так как избиратель, поставив знаки напротив двух кандидатов, уже испортил бюллетень и выставление знаков напротив третьего кандидата никакого значения для фальсификации не имело, тогда как по другим двум избирательным участкам № 668 и 673 на бюллетенях имелись только два знака напротив двух кандидатов и один из этих знаков был сделан красителем другого цвета, что в действительности подтверждает о вмешательстве в эти бюллетени после волеизъявления избирателя.
Суд считает данные доводы Васюкова Ю. М. необоснованными потому, что согласно показаниям Малиной С. Г. подсудимый Васюков Ю. М. перед порчей избирательных документов подбирал ручки, которые находились в кабинете у Барышниковой Е. С.. А по показаниям Барышниковой Е. С. на избирательную компанию по выборам президента Чувашской Республики была закуплена целая партия одинаковых авторучек, часть которых находилась в кабинетах для голосования на избирательном участке № 670, а часть авторучек оставалась у нее в кабинете.
Следовательно, при порче избирательных бюллетеней избирательного участка № 670 Васюковым Ю. М. подбирался краситель одинакового цвета из числа тех партий ручек, часть которых находилась в кабинах избирательного участка, для того, чтобы сложилось мнение о том, что избиратель сознательно поставил два знака напротив двух кандидатов в президенты Чувашской Республики. Третий знак напротив третьего кандидата в Президенты ЧР ставился красителем другого цвета для того, чтобы, вмешательство постороннего лица, якобы, было уже в недействительные бюллетени, на что в ходе судебного разбирательства акцентировал свое внимание подсудимый Васюков Ю. М..
Из заключения судебно-технической экспертизы № 483—500 от 28 апреля 2002 года видно, что на большинстве бюллетенях квадратах напротив двух кандидатов поставлены знаки от руки, выполненные материалами письма (пастами) синего цвета одинаковыми по составу красители (общей родовой принадлежности).
Из этого нельзя сделать вывод о том, что данные знаки были поставлены одной и той же ручкой, следовательно — одним и тем же избирателем при волеизъявлении на выборах, ибо целая партия ручек имеет одинаковый цвет и состав красителей, а равно не может быть, чтобы производитель изготовлял для каждой ручки отдельный краситель.
Более того, в указанных доводах подсудимого Васюкова Ю. М. не содержится смысл вмешательства в недействительные бюллетени, когда они уже были недействительными и для этого уговаривать председателя участковой избирательной комиссии.
Подсудимый Васюков Ю. М. не является членом избирательной комиссии, а потому он не может являться субъектом преступления, предусмотренного ст. 142 УК РФ. Следовательно, его действия должны квалифицироваться по ст.ст. 33 4.4-142 УК РФ в части подстрекательства к совершению фальсификации избирательных документов и по ст. 327 ч.1 в части подделки избирательных бюллетеней, которые являются официальными документами, с помощью которых гражданин осуществляет свое конституционное право избирать и быть избраны в органы государственной власти и органов местного самоуправления.
Суд приходит к выводу о том, что в вину Васюкова Ю. М. органы предварительного следствия излишне вменили ст.ст. 33 ч.4 — 142 УК РФ, ибо действия Васюкова Ю. М. охватывали с одним умыслом и его действия носили продолжаемый характер. Следовательно, его действия подлежат квалификации по указанным статьям лишь один раз и повторной квалификации по указанным статьям не требуется.
Проанализировав в совокупности все собранные по данному делу доказательства, суд считает вину Барышниковой Е. С., Элеменкиной З. А., Михатайкиной Р. Н., Храмова В.Н, Самылкина В. Н., Офишкиной Л. В. в совершении фальсификации избирательных документов, вину Васюкова Ю. М. в подстрекательстве к совершению фальсификации избирательных документов и в подделке официальных документов, а также вину Канячкиной З. И. в пособничестве в совершении фальсификации избирательных документов полностью доказанными и квалифицирует действия Барышниковой Е. С., Элеменкиной З. А., Михатайкиной Р. Н., Храмова В. Н., Самылкина В. Н. и Офишкиной Л. В. по ст. 142 УК РФ, действия Васюкова Ю. М. по ст.ст. ЗЗ ч.4 — 142 и 327 ч.1 УК РФ, а действия Канячкиной З. И. по ст.ст. 33 ч.5 −142 УК РФ.
При назначении наказаний виновным суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенных ими преступлений, личности виновных, все установленные по делу обстоятельства.
Преступления, совершенные Барышниковой Е. С., Элеменкиной З. А., Михатайкиной Р. Н., Храмова В. Н., Самышкина В. Н., Офишкиной Л. В., Васюкова Ю. М., Канячкиной З. И. относятся к категории средней тяжести, характеризуется они все положительно, ранее не судимы.
Смягчающими ответственность Барышниковой Е. С., Элеменкиной З. А., Михатайкиной Р. Н., Храмова В. Н., Офишкиной Л. В. обстоятельствами по данному делу суд признает полное признание ими вины и чистосердечные их раскаяния в содеянном. В отношении Самылкина В.Н в качестве смягчающего его вину обстоятельства по данному делу суд признает нахождение на его иждивении одного несовершеннолетнего ребенка.
Отягчающих ответственность всех подсудимых обстоятельств по данному делу суд не находит.
С учетом всех изложенных выше обстоятельств суд считает исправление всех подсудимых возможным без изоляции их от общества, определив им с учетом роли каждого при совершении указанных преступлении, а также с учетом их вины в совершении указанных преступлений различные сроки наказаний. Таким образом, руководствуясь ст.ст. 296—299 УПК РФ, суд
 
Канячкину Зою Ивановну по ст. 327 ч.1 УК РФ оправдать.
Барышникову Елену Сергеевну, Элеменкину Зинаиду Андреевну, Михатайкину Раису Николаевну, Храмова Валерия Николаевича, Самылкина Валерия Николаевича, Офишкину Людмилу Васильевну признать виновными в совершении преступления, предусмотренного ст. 142 УК РФ и назначить им каждому по одному году лишения свободы.
В соответствии ст. 73 УК РФ назначенные Барышниковой Е. С., Элеменкиной 3. А., Михатайкиной Р. Н., Храмову В. Н., Самылкину В. Н., Офишкиной Л. В. наказания считать условными, установив им каждому по шесть месяцев испытательного срока.
Васюкова Юрия Михайловича признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ст.ст. 33 ч.4 — 142, 327 ч.1 УК РФ и назначить ему наказания:
— по ст. ст. ЗЗ ч.4 — 142 УК РФ в виде одного года шести месяцев лишения свободы;
— по ст.327 ч.1 УК РФ в виде шести месяцев лишения свободы.
В соответствии ст. 69 ч. З У К РФ по совокупности преступлений путем частичного сложения назначенных наказаний окончательную меру наказания Васюкову Юрию Михайловичу определить в виде одного года восьми месяцев лишения свободы.
На основании ст.73 УК РФ назначенное Васюкову Ю. М. наказание считать условным, установив ему испытательный срок в один год.
Канячкину Зою Ивановну признать виновной в совершении преступления, предусмотренного ст. ст. 33 ч.5 — 142 УК РФ и назначить ей наказание в виде одного года лишения свободы.
В соответствии со ст. 73 УК РФ назначенное Канячкиной З. И. наказание считать условным, установив ей испытательный срок в шесть месяцев.
Обязать Барышникову Е. С., Элеменкину З. А., Михатайкину Р. Н., Храмова В. Н., Самылкина В. Н., Офишкину Л. В., Васюкова Ю. М., Канячкину З. И. периодически являться для регистрации в уголовно-исполнительную инспекцию, не менять места жительств и места работ без уведомлений специализированных органов.
Меру пресечения в отношении Барышниковой Е. С., Элеменкиной З. А., Михатайкиной Р. Н., Храмова В. Н., Самылкина В. Н., Офишкиной Л. В., Васюкова Ю. М., Канячкиной З. И. оставить прежнюю, то есть подписку о невыезде.
На приговор может быть подана жалоба и принесено представление сторонами в Верховный суд Чувашской Республики в течение десяти суток.

''Сельцо Овечьи Воды. 20 марта 18.. года''
Доктор сейчас уехал от меня. Наконец добился я толку! Как он ни хитрил, а не мог не высказаться наконец. Да, я скоро, очень скоро умру. Реки вскроются, и я с последним снегом, вероятно, уплыву… куда? бог весть! Тоже в море. Ну, что ж! коли умирать, так умирать весной. Но не смешно ли начинать свой дневник, может быть, за две недели до смерти? Что за беда? И чем четырнадцать дней менее четырнадцати лет, четырнадцати столетий? Перед вечностью, говорят, всё пустяки — да; но в таком случае и сама вечность — пустяки. Я, кажется, вдаюсь в умозрение: это плохой знак — уж не трушу ли я? Лучше стану рассказывать что-нибудь. На дворе сыро, ветрено,&nbsp;— выходить мне запрещено. Что же рассказывать? О своих болезнях порядочный человек не говорит; повесть, что ли, сочинить — не моё дело; рассуждения о предметах возвышенных — мне не под силу; описания окружающего меня быта — даже меня занять не могут; а ничего не делать — скучно; читать — лень. Э! расскажу-ка я самому себе всю свою жизнь. Превосходная мысль! Перед смертью оно и прилично и никому не обидно. Начинаю.
Родился я лет тридцать тому назад от довольно богатых помещиков. Отец мой был страстный игрок; мать моя была дама с характером… очень добродетельная дама. Только я не знавал женщины, которой бы добродетель доставила меньше удовольствия. Она падала под бременем своих достоинств и мучила всех, начиная с самой себя. В течение пятидесяти лет своей жизни она ни разу не отдохнула, не сложила рук; она вечно копошилась и возилась, как муравей,&nbsp;— и без всякой пользы, чего нельзя сказать о муравье. Неугомонный червь её точил днём и ночью. Один только раз видел я её совершенно спокойной, а именно: в первый день после её смерти, в гробу. Глядя на неё, мне, право, показалось, что её лицо выражало тихое изумление; с полураскрытых губ, с опавших щёк и кротко-неподвижных глаз словно веяло словами: «Как хорошо не шевелиться!» Да, хорошо, хорошо отделаться наконец от томящего сознания жизни, от неотвязного и беспокойного чувства существования! Но дело не в том.
Рос я дурно и невесело. Отец и мать оба меня любили; но от этого мне не было легче. Отец не имел в собственном доме никакой власти и никакого значения как человек, явно преданный постыдному и разорительному пороку; он сознавал своё падение и, не имея силы отстать от любимой страсти, старался по крайней мере своим постоянно ласковым и скромным видом, своим уклончивым смирением заслужить снисхождение своей примерной жены. Маменька моя действительно переносила своё несчастие с тем великолепным и пышным долготерпением добродетели, в котором так много — самолюбивой гордости. Она никогда ни в чём отца моего не упрекала, молча отдавала ему свои последние деньги и платила его долги; он превозносил её в глаза и заочно, но дома сидеть не любил и ласкал меня украдкой, как бы сам боясь заразить меня своим присутствием. Но искажённые черты его дышали тогда такой добротой, лихорадочная усмешка на его губах сменялась такой трогательной улыбкой, окружённые тонкими морщинами карие глаза светились такою любовью, что я невольно прижимался моей щекой к его щеке, сырой и тёплой от слёз. Я утирал моим платком эти слёзы, и они снова текли, без усилия, словно вода из переполненного стакана. Я принимался плакать сам, и он утешал меня, гладил меня рукой по спине, целовал меня по всему лицу своими дрожащими губами. Даже вот и теперь, с лишком двадцать лет после его смерти, когда я вспоминаю о бедном моем отце, немые рыдания подступают мне под горло и сердце бьётся, бьётся так горячо и горько, томится таким тоскливым сожалением, как будто ему ещё долго осталось биться и есть о чём сожалеть!
Мать моя, напротив, обращалась со мной всегда одинаково, ласково, но холодно. В детских книгах часто встречаются такие матери, нравоучительные и справедливые. Она меня любила; но я её не любил. Да! я чуждался моей добродетельной матери и страстно любил порочного отца.
Но для сегодняшнего дня довольно. Начало есть, а уж о конце, какой бы он ни был, мне нечего заботиться. Это дело моей болезни.
''21 марта''
Сегодня удивительная погода. Тепло, ясно; солнце весело играет на талом снеге; всё блестит, дымится, каплет; воробьи как сумасшедшие кричат около отпотевших тёмных заборов; влажный воздух сладко и страшно раздражает мне грудь.
Весна, весна идёт! Я сижу под окном и гляжу через речку в поле. О природа! природа! Я так тебя люблю, а из твоих недр вышел неспособным даже к жизни. Вон прыгает самец воробей с растопыренными крыльями; он кричит — и каждый звук его голоса, каждое взъерошенное пёрышко на его маленьком теле дышит здоровьем и силой…
Что ж из этого следует? Ничего. Он здоров и имеет право кричать и ерошиться; а я болен и должен умереть — вот и всё. Больше об этом говорить не стоит. А слезливые обращения к природе уморительно смешны. Возвратимся к рассказу.
Рос я, как уже сказано, очень дурно и невесело. Братьев и сестёр у меня не было. Воспитывался я дома. Да и чем бы стала заниматься моя матушка, если б меня отдали в пансион или в казённое заведение? На то и дети, чтоб родители не скучали. Жили мы большей частью в деревне, иногда приезжали в Москву. Были у меня гувернёры и учители, как водится; особенно памятным остался мне один худосочный и слезливый немец, Рикман, необыкновенно печальное и судьбою пришибенное существо, бесплодно сгоравшее томительной тоской по далёкой родине. Бывало, возле печки, в страшной духоте тесной передней, насквозь пропитанной кислым запахом старого кваса, сидит небритый мой дядька Василий, по прозвищу Гусыня, в вековечном своём казакине из синей дерюги,&nbsp;— сидит и играет в свои козыри с кучером Потапом, только что обновившим белый, как кипень, овчинный тулуп и несокрушимые смазные сапоги,&nbsp;— а Рикман за перегородкой поёт:
 
После смерти отца мы окончательно перебрались на житьё в Москву. Мне было тогда двенадцать лет. Отец мой умер ночью, от удара. Не забуду я этой ночи. Я спал крепко, как обыкновенно спят все дети; но, помню, мне даже сквозь сон чудилось тяжёлое и мерное храпенье. Вдруг я чувствую: кто-то меня берёт за плечо и толкает. Открываю глаза: передо мной дядька. «Что такое?» — «Ступайте, ступайте, Алексей Михайлыч кончается…» Я, как сумасшедший, из постели вон — в спальню. Гляжу: отец лежит с закинутой назад головой, весь красный, и мучительно хрипит. В дверях толпятся люди с перепуганными лицами; в передней кто-то сиплым голосом спрашивает: «Послали за доктором?» На дворе лошадь выводят из конюшни, ворота скрипят, сальная свечка горит в комнате на полу; маменька тут же убивается, не теряя, впрочем, ни приличия, ни сознания собственного достоинства. Я бросился на грудь отцу, обнял его, залепетал: «Папаша, папаша…» Он лежал неподвижно и как-то странно щурился. Я взглянул ему в лицо — невыносимый ужас захватил мне дыхание; я запищал от страха, как грубо схваченная птичка,&nbsp;— меня стащили и отвели. Ещё накануне он, словно предчувствуя свою близкую смерть, так горячо и так уныло ласкал меня. Привезли какого-то заспанного и шершавого доктора, с крепким запахом зорной водки. Отец мой умер у него под ланцетом, и на другой же день я, совершенно поглупевший от горя, стоял со свечкою в руках перед столом, на котором лежал покойник, и бессмысленно слушал густой напев дьячка, изредка прерываемый слабым голосом священника; слёзы то и дело струились у меня по щекам, по губам, по воротничку, по манишке; я исходил слезами, я глядел неотступно, я внимательно глядел на неподвижное лицо отца, словно ждал от него чего-то; а матушка моя между тем медленно клала земные поклоны, медленно подымалась и, крестясь, сильно прижимала пальцы ко лбу, к плечам и животу. Ни одной мысли у меня не было в голове; я весь отяжелел, но чувствовал, что со мною совершается что-то страшное… Смерть мне тогда заглянула в лицо и заметила меня…
Мы переехали в Москву на житьё после смерти отца по весьма простой причине: всё наше имение было продано с молотка за долги — так-таки решительно всё, исключая одной деревушки, той самой, в которой я теперь вот доживаю своё великолепное существование. Я, признаюсь, даром что был тогда молод, а погрустил о продаже нашего гнезда; то есть по-настоящему я грустил только об одном нашем саде.
С этим садом связаны почти единственные мои светлые воспоминания; там я в один тихий весенний вечер похоронил лучшего своего друга, старую собаку с куцым хвостом и кривыми лапками — Триксу; там, бывало, спрятавшись в высокую траву, я ел краденые яблоки, красные, сладкие новогородчины; там наконец я в первый раз увидал между кустами спелой малины горничную Клавдию, которая, несмотря на свой курносый нос и привычку смеяться в платок, возбудила во мне такую нежную страсть, что я в присутствии её едва дышал, замирал и безмолвствовал, а однажды, в светлое воскресение, когда дошла до неё очередь приложиться к моей барской ручке, чуть не бросился целовать её стоптанные козловые башмаки. Боже мой! Неужели ж этому всему двадцать лет? Кажется, давно ли еду я на моей рыженькой косматой лошадке вдоль старого плетня нашего сада и, приподнявшись на стременах, срываю двухцветные листья тополей? Пока человек живёт, он не чувствует своей собственной жизни: она, как звук, становится ему внятною спустя несколько времени.
О мой сад, о заросшие дорожки возле мелкого пруда! о песчаное местечко под дряхлой плотиной, где я ловил пескарей и гольцов! и вы, высокие берёзы, с длинными висячими ветками, из-за которых с просёлочной дороги, бывало, неслась унылая песенка мужика, неровно прерываемая толчками телеги,&nbsp;— я посылаю вам моё последнее прости!.. Расставаясь с жизнью, я к вам одним простираю мои руки. Я бы хотел ещё раз надышаться горькой свежестью полыни, сладким запахом сжатой гречихи на полях моей родины; я бы хотел ещё раз услышать издали скромное тяканье надтреснутого колокола в приходской нашей церкви; ещё раз полежать в прохладной тени под дубовым кустом на скате знакомого оврага; ещё раз проводить глазами подвижный след ветра, тёмной струёй бегущего по золотистой траве нашего луга…
Эх, к чему всё это? Но я сегодня не могу продолжать. До завтра,
''22 марта''
Сегодня опять холодно и пасмурно. Такая погода гораздо приличнее. Она под лад моей работе. Вчерашний день совершенно некстати возбудил во мне множество ненужных чувств и воспоминаний. Это более не повторится. Чувствительные излияния — словно солодковый корень: сперва пососёшь- как будто недурно, а потом очень скверно станет во рту. Стану просто и спокойно рассказывать мою жизнь.
Итак, мы переехали в Москву…
Но мне приходит в голову: точно ли стоит рассказывать мою жизнь?
Нет, решительно не стоит… Жизнь моя ничем не отличалась от жизни множества других людей. Родительский дом, университет, служение в низменных чинах, отставка, маленький кружок знакомых, чистенькая бедность, скромные удовольствия, смиренные занятия, умеренные желания — скажите на милость, кому не известно всё это? И потому я не стану рассказывать свою жизнь, тем более что пишу для собственного удовольствия; а коли моё прошедшее даже мне самому не представляет ничего ни слишком весёлого, ни даже слишком печального, стало быть в нём точно нет ничего достойного внимания. Лучше постараюсь изложить самому себе свой характер.
Что я за человек?.. Мне могут заметить, что и этого никто не спрашивает,&nbsp;— согласен. Но ведь я умираю, ей-богу умираю, а перед смертью, право, кажется, простительно желание узнать, что, дескать, я был за птица?
Обдумав хорошенько этот важный вопрос и не имея, впрочем, никакой нужды слишком горько выражаться на свой собственный счёт, как это делают люди, сильно уверенные в своих достоинствах, я должен сознаться в одном: я был совершенно лишним человеком на сём свете или, пожалуй, совершенно лишней птицей. И это я намерен доказать завтра, потому что я сегодня кашляю, как старая овца, и моя нянюшка, Терентьевна, не даёт мне покоя: «Лягте, дескать, батюшка вы мои, да напейтесь чайку…» Я знаю, зачем она ко мне пристаёт: ей самой хочется чаю. Что ж! пожалуй! Отчего не позволить бедной старухе извлечь напоследок всю возможную пользу из своего барина?.. Пока ещё время не ушло.
''23 марта''
Опять зима. Снег валит хлопьями.
Лишний, лишний… Отличное это придумал я слово. Чем глубже я вникаю в самого себя, чем внимательнее рассматриваю всю свою прошедшую жизнь, тем более убеждаюсь в строгой истине этого выраженья. Лишний&nbsp;— именно. К другим людям это слово не применяется… Люди бывают злые, добрые, умные, глупые, приятные и неприятные; но лишние… нет. То есть поймите меня: и без этих людей могла бы вселенная обойтись… конечно; но бесполезность&nbsp;— не главное их качество, не отличительный их признак, и вам, когда вы говорите о них, слово «лишний» не первое приходит на язык. А я… про меня ничего другого и сказать нельзя: лишний — да и только. Сверхштатный человек — вот и всё. На моё появление природа, очевидно, не рассчитывала и вследствие этого обошлась со мной, как с нежданным и незваным гостем. Недаром про меня сказал один шутник, большой охотник до преферанса, что моя матушка мною обремизилась. Я говорю теперь о самом себе спокойно, без всякой желчи… Дело прошлое! Во всё продолжение жизни я постоянно находил своё место занятым, может быть оттого, что искал это место не там, где бы следовало. Я был мнителен, застенчив, раздражителен, как все больные; притом, вероятно по причине излишнего самолюбия или вообще вследствие неудачного устройства моей особы, между моими чувствами и мыслями&nbsp;— и выражением этих чувств и мыслей&nbsp;— находилось какое-то бессмысленное, непонятное и непреоборимое препятствие; и когда я решался насильно победить это препятствие, сломить эту преграду — мои движения, выражение моего лица, всё моё существо принимало вид мучительного напряжения: я не только казался — я действительно становился неестественным и натянутым. Я сам это чувствовал и спешил опять уйти в себя. Тогда-то поднималась внутри меня страшная тревога. Я разбирал самого себя до последней ниточки, сравнивал себя с другими, припоминал малейшие взгляды, улыбки, слова людей, перед которыми хотел было развернуться, толковал всё в дурную сторону, язвительно смеялся над своим притязанием «быть, как все»,&nbsp;— и вдруг, среди смеха, печально опускался весь, впадал в нелепое уныние, а там опять принимался за прежнее,&nbsp;— словом, вертелся, как белка в колесе. Целые дни проходили в этой мучительной, бесплодной работе. Ну, теперь, скажите на милость, скажите сами, кому и на что такой человек нужен? Отчего это со мной происходило, какая причина этой кропотливой возни с самим собою&nbsp;— кто знает? кто скажет?
Помнится, однажды ехал я из Москвы в дилижансе. Дорога была хороша, а ямщик к четвёрке рядом припрег ещё пристяжную. Эта несчастная, пятая, вовсе бесполезная лошадь, кое-как привязанная к передку толстой короткой верёвкой, которая немилосердно режет ей ляжку, трёт хвост, заставляет её бежать самым неестественным образом и придаёт всему её телу вид запятой, всегда возбуждает моё глубокое сожаление. Я заметил ямщику, что, кажется, можно было на сей раз обойтись без пятой лошади… Он помолчал, тряхнул затылком, стегнул её взатяжку раз десяток кнутом через худую спину под раздутый живот — и не без усмешки промолвил: «Ведь вишь, в самом деле, приплелась! На кой чёрт?»
И я вот так же приплёлся… Да, благо, станция недалеко. Лишний… Я обещался доказать справедливость моего мнения и исполню своё обещание. Не считаю нужным упоминать о тысяче мелочей, ежедневных происшествий и случаев, которые, впрочем, в глазах всякого мыслящего человека могли бы послужить неопровержимыми доказательствами в мою пользу, то есть в пользу моего воззрения; лучше начну прямо с одного довольно важного случая, после которого, вероятно, уже не останется никакого сомнения насчёт точности слова: лишний. Повторяю: я не намерен вдаваться в подробности, но не могу пройти молчанием одно довольно любопытное и замечательное обстоятельство, а именно: странное обращение со мной моих приятелей (у меня тоже были приятели) всякий раз, когда я им попадался навстречу или даже к ним заходил. Им становилось словно неловко; они, идя мне навстречу, как-то не совсем естественно улыбались, глядели мне не в глаза, не на ноги, как иные это делают, а больше в щёки, торопливо пожимали мне руку, торопливо произносили: «А! здравствуй, Чулкатурин!» (меня судьба одолжила таким прозванием) или:
«А, вот и Чулкатурин», тотчас отходили в сторону и даже некоторое время оставались потом неподвижными, словно силились что-то припомнить. Я всё это замечал, потому что не лишён проницательности и дара наблюдения; я вообще неглуп; мне даже иногда в голову приходят мысли, довольно забавные, не совсем обыкновенные; но так как я человек лишний и с замочком внутри, то мне и жутко высказать свою мысль, тем более что я наперёд знаю, что я её прескверно выскажу. Мне даже иногда странным кажется, как это люди говорят, и так просто, свободно… Экая прыть, подумаешь. То есть, признаться сказать, и у меня, несмотря на мой замочек, частенько чесался язык; но действительно произносил слова я только в молодости, а в более зрелые лета почти всякий раз мне удавалось переломить себя. Скажу, бывало, вполголоса:
«А вот мы лучше немножко помолчим», и успокоюсь. На молчание-то мы все горазды; особенно наши женщины этим взяли: иная возвышенная русская девица так могущественно молчит, что даже в подготовленном человеке подобное зрелище способно произвести лёгкую дрожь и холодный пот. Но дело не в том, и не мне критиковать других. Приступаю к обещанному рассказу.
Несколько лет тому назад, благодаря стечению весьма ничтожных, но для меня очень важных обстоятельств, пришлось мне провести месяцев шесть в уездном городе О… Город этот весь выстроен на косогоре, и очень неудобно выстроен. Жителей в нём считается около восьмисот, бедности необыкновенной, домишки совершенно ни на что не похожи, на главной улице, под предлогом мостовой, изредка белеют грозные плиты неотёсанного известняка, вследствие чего её объезжают даже телеги; по самой середине изумительно неопрятной площади возвышается крошечное желтоватое строение с тёмными дирами, а в дирах сидят люди в больших картузах и притворяются, будто торгуют; тут же торчит необыкновенно высокий пёстрый шест, а возле шеста, для порядка, по приказу начальства, держится воз жёлтого сена и ходит одна казённая курица. Словом, в городе О… житьё хоть куда. В первые дни моего пребывания в этом городе я чуть с ума не сошёл от скуки. Я должен сказать о себе, что я хотя, конечно, и лишний человек, но не по собственной охоте; я сам болен, а всё больное терпеть не моту… Я и от счастья бы не прочь, я даже старался подойти к нему справа и слева… И потому не удивительно, что и я могу скучать, как всякий другой смертный. Я находился в городе О… по служебным делам…
Терентьевна решительно поклялась уморить меня. Вот образчик нашего разговора:
 , О-ох, батюшка! что вы это всё пишете? вам нездорово писать-то.
 . Да скучно, Терентьевна!
 . А вы напейтесь чайку да лягте. Бог даст, вспотеете, соснёте маненько.
 . Да я не хочу спать.
 . Ах, батюшка! что вы это? Господь с вами! Лягте-ка, лягте: оно лучше.
 . Я и без того умру, Терентьевна!
 . Сохрани господь и помилуй… Что ж, прикажете чайку?
 . Я недели не проживу, Терентьевна!
 . И-и, батюшка! что вы это?.. Так я пойду самоварчик поставлю.
О дряхлое, жёлтое, беззубое существо! Неужели и для тебя я не человек!
''24 марта. Трескучий мороз''
В самый день моего прибытия в город О… вышеупомянутые служебные дела заставили меня сходить к некоему Ожогину, Кирилле Матвеичу, одному из главных чиновников уезда; но познакомился я с ним, или, как говорится, сблизился, спустя две недели. Дом его находился на главной улице и отличался от всех других величиной, крашеной крышей и двумя львами на воротах, из той породы львов, необыкновенно похожих на неудавшихся собак, родина которым Москва. По одним уже этим львам можно было заключить, что Ожогин человек с достатком. И действительно: у него было душ четыреста крестьян: он принимал у себя всё лучшее общество города О… и слыл хлебосолом. К нему ездил и городничий на широких рыжих дрожках парой, необыкновенно крупный, словно из залежалого материала скроенный человек; ездили прочие чиновники: стряпчий, жёлтенькое и злобненькое существо; остряк землемер — немецкого происхождения, с татарским лицом; офицер путей сообщения — нежная душа, певец, но сплетник; бывший уездный предводитель- господин с крашеными волосами, взбитой манишкой, панталонами в обтяжку и тем благороднейшим выражением лица, которое так свойственно людям, побывавшим под судом; ездили также два помещика, друзья неразлучные, оба уже немолодые и даже потёртые, из которых младший постоянно уничтожал старшего и зажимал ему рот одним и тем же упреком: «Да полноте, Сергей Сергеич; куда вам? Ведь вы слово: пробка — пишете с буки. Да, господа,&nbsp;— продолжал он со всем жаром убеждения, обращаясь к присутствующим,&nbsp;— Сергей Сергеич пишет не пробка, а бробка». И все присутствующие смеялись, хотя, вероятно, ни один из них не отличался особенным искусством в правописании; а несчастный Сергей Сергеич умолкал и с замирающей улыбкой преклонял голову. Но я забываю, что моё время рассчитано, и вдаюсь в слишком подробные описания. Итак, без дальних околичностей: Ожогин был женат, у него была дочь, Елизавета Кирилловна, и я в эту дочь влюбился.
Сам Ожогин был человек дюжинный, не дурной и не хороший; жена его сбивалась на застарелого цыплёнка; но дочь их вышла не в своих родителей. Она была очень недурна собой, живого и кроткого нрава. Её серые, светлые глаза глядели добродушно и прямо из-под ребячески приподнятых бровей; она почти постоянно улыбалась и смеялась тоже довольно часто. Свежий голос её звучал очень приятно; двигалась она вольно, быстро — и весело краснела. Одевалась она не слишком изящно; к ней шли одни простые платья. Я вообще не скоро знакомился, и если мне с кем-нибудь было с первого раза легко — что, впрочем, почти никогда не случалось,&nbsp;— это, признаюсь, сильно говорило в пользу нового знакомства. С женщинами же я вовсе не умел обращаться и в присутствии их либо хмурился и принимал свирепый вид, либо глупейшим образом скалил зубы и от замешательства вертел языком во рту. С Елизаветой Кирилловной, напротив, я с первого же раза почувствовал себя дома. Вот каким образом это случилось. Прихожу я однажды перед обедом к Ожогину, спрашиваю: «Дома?» Говорят: «Дома, одеваются; пожалуйте в залу». Я в залу; смотрю, у окна стоит, ко мне спиной, девица в белом платье и держит в руках клетку. Меня, по обыкновению, слегка покоробило; однако я ничего, только кашлянул для приличия. Девица быстро обернулась, так быстро, что локоны её ударили ей в лицо, увидела меня, поклонилась и с улыбкой показала мне ящичек, до половины наполненный зёрнами. «Вы позволите?» Я, разумеется, как водится в таких случаях, сперва наклонил голову и в то же время быстро согнул и выпрямил колени (словно кто ударил меня сзади в поджилки), что, как известно, служит признаком отличного воспитания и приятной развязности в обхождении, а потом улыбнулся, поднял руку и раза два осторожно и мягко провёл ею по воздуху. Девица тотчас отвернулась от меня, вынула из клетки дощечку, начала сильно скрести по ней ножом и вдруг, не переменяя положения, произнесла следующие слова: «Это папенькин снегирь… Вы любите снегирей?»-"Я предпочитаю чижей",&nbsp;— отвечал я не без некоторого усилия. «А я тоже люблю чижей; но посмотрите на него, какой он хорошенький. Посмотрите, он не боится. (Меня удивляло то, что я не боялся.) Подойдите. Его зовут Попка». Я подошёл, нагнулся. «Не правда ли, какой он милый?» Она обернулась ко мне лицом; но мы так близко стояли друг к другу, что ей пришлось немного откинуть голову, чтобы взглянуть на меня своими светлыми глазками. Я посмотрел на неё: всё её молодое, розовое лицо так дружелюбно улыбалось, что и я улыбнулся и чуть не засмеялся от удовольствия. Дверь растворилась: вошёл господин Ожогин. Я тотчас подошёл к нему, заговорил с ним очень непринуждённо, сам не знаю, как остался обедать, высидел весь вечер; а на Другой день лакей Ожогина, длинноватый и подслеповатый человек, уже улыбался мне, как другу дома, стаскивая с меня шинель.
Найти приют, свить себе хотя временное гнездо, знать отраду ежедневных отношений и привычек — этого счастия я, лишний, без семейных воспоминаний человек, до тех пор не испытал. Если б во мне хоть что-нибудь напоминало цветок и если б это сравнение не было так избито, я бы решился сказать, что я с того дня расцвёл душою. Всё во мне и вокруг меня так мгновенно переменилось! Вся жизнь моя озарилась любовью, именно вся, до самых мелочей, словно тёмная, заброшенная комната, в которую внесли свечку. Я ложился спать и вставал, одевался, завтракал, трубку курил — иначе, чем прежде; я даже на ходу подпрыгивал — право, словно крылья вдруг выросли у меня за плечами. Я, помнится, ни минуты не находился в неизвестности насчёт чувства, внушённого мне Елизаветой Кирилловной: я с первого дня влюбился в неё страстно и с первого же дня знал, что влюбился. В течение трёх недель я каждый день её видел. Эти три недели были счастливейшим временем в моей жизни; но воспоминание о них мне тягостно. Я не могу думать о них одних: мне невольно представляется то, что последовало за ними, и ядовитая горесть медлительно охватит только что разнежившееся сердце.
Когда человеку очень хорошо, мозг его, как известно, весьма мало действует. Спокойное и радостное чувство, чувство удовлетворения, проникает всё его существо; он поглощён им; сознание личности в нём исчезает — он блаженствует, как говорят дурно воспитанные поэты. Но когда наконец минует это «очарование», человеку иногда становится досадно и жаль, что он посреди счастия так мало наблюдал за самим собою, что он размышлением, воспоминанием не удвоивал, не продолжал своих наслаждений… как будто «блаженствующему» человеку есть когда, да и стоит размышлять о своих чувствах! Счастливый человек — что муха на солнце. Оттого-то и мне, когда я вспоминаю об этих трёх неделях, почти невозможно удержать в уме точное, определённое впечатление, тем более что в течение всего этого времени ничего особенно замечательного не произошло между нами… Эти двадцать дней являются мне чем-то тёплым, молодым и пахучим, какой-то светлой полосою, в моей тусклой и серенькой жизни. Память моя становится вдруг неумолимо верна и ясна только с того мгновения, когда на меня, говоря словами тех же дурно воспитанных сочинителей, обрушились удары судьбы.
Да, эти три недели… Впрочем, они не то чтобы не оставили во мне никаких образов. Иногда, когда мне случается долго думать о том времени, иные воспоминания внезапно выплывают из мрака прошедшего — вот как звёзды неожиданно выступают на вечернем небе навстречу внимательно устремлённым глазам. Особенно памятной осталась мне одна прогулка в роще за городом. Нас было четверо: старуха Ожогина, Лиза, я и некто Бизьменков, мелкий чиновник города О…, белокуренький, добренький и смирненький человек. Мне ещё о нём придётся поговорить. Сам г. Ожогин остался дома: у него от слишком продолжительного сна голова разболелась. День был чудесный, тёплый и тихий. Должно заметить, что увеселительные сады и общественные гулянья не в духе русского человека. В губернских городах, в так называемых публичных садах, вы ни в какое время года не встретите живой души; разве какая-нибудь старуха, кряхтя, присядет на пропечённую солнцем зелёную скамейку, в соседстве больного деревца, да и то коли поблизости нет засаленной лавочки у подворотни. Но если в соседстве города находится жиденькая берёзовая рощица, купцы, а иногда чиновники, по воскресным и праздничным дням, охотно туда ездят с самоварами, пирогами, арбузами, становят всю эту благодать на пыльную траву возле самой дороги, садятся кругом и кушают и чайничают в поте лица до самого вечера. Именно такого рода рощица существовала тогда в двух вёрстах от города О… Мы приехали туда после обеда, напились как следует чаю и потом все четверо отправились походить по роще. Бизьменков взял под руку старуху Ожогину, я — Лизу. День уже склонялся к вечеру. Я находился тогда в самом разгаре первой любви (не более двух недель прошло со времени нашего знакомства), в том состоянии страстного и внимательного обожания, когда вся ваша душа невинно и невольно следит за каждым движением любимого существа, когда вы не можете насытиться его присутствием, наслушаться его голоса, когда вы улыбаетесь и смотрите выздоровевшим ребёнком, и несколько опытный человек на сто шагов с первого взгляда должен узнать, что с вами происходит. Мне до того дня ещё ни разу не случалось держать Лизу под руку. Мы шли с ней рядом, тихо выступая по зелёной траве. Лёгкий ветерок словно порхал вокруг нас, между белыми стволами берёз, изредка бросая мне в лицо ленту её шляпки. Я неотступно следил за её взором, пока она наконец весело не обращалась ко мне, и мы оба улыбались друг другу. Птицы одобрительно чирикали над нами, голубое небо ласково сквозило сквозь мелкую листву. Голова моя кружилась от избытка удовольствия. Спешу заметить: Лиза нисколько не была в меня влюблена. Я ей нравился; она вообще никого не дичилась, но не мне было суждено возмутить её детское спокойствие. Она шла под руку со мной, как бы с братом. Ей было тогда семнадцать лет… И, между тем в тот самый вечер, при мне, началось в ней то внутреннее, тихое брожение, которое предшествует превращению ребёнка в женщину… Я был свидетелем этой перемены всего существа, этого невинного недоумения, этой тревожной задумчивости; я первый подметил эту внезапную мягкость взора, эту звенящую неверность голоса — и, о глупец! о лишний человек! в течение целой недели я не устыдился предполагать, что я, я был причиной этой перемены.
Вот каким образом это случилось.
Мы гуляли довольно долго, до самого вечера, и мало разговаривали. Я молчал, как все неопытные любовники, а ей, вероятно, нечего было мне сказать; но она словно о чём-то размышляла и как-то особенно покачивала головой, задумчиво кусая сорванный лист. Иногда она принималась идти вперёд, так решительно… а потом вдруг останавливалась, ждала меня и оглядывалась кругом с приподнятыми бровями и рассеянной усмешкой. Накануне мы с ней вместе прочли «Кавказского пленника». С какой жадностью она меня слушала, опёршись лицом на обе руки и прислонясь грудью к столу! Я было заговорил о вчерашнем чтении, она покраснела, спросила меня, дал ли я перед отъездом снегирю конопляного семени, громко запела какую-то песенку и вдруг замолчала. Роща с одной стороны кончалась довольно высоким и крутым обрывом; внизу текла извилистая речка, а за ней на необозримое пространство тянулись, то слегка вздымаясь как волны, то широко расстилаясь скатертью, бесконечные луга, кой-где перерезанные оврагами. Мы с Лизой первые вышли на край рощи; Бизьменков остался позади с старухой. Мы вышли, остановились, и оба невольно прищурили глаза: прямо против нас, среди раскалённого тумана, садилось багровое, огромное солнце. Полнеба разгоралось и рдело; красные лучи били вскользь по лугам, бросая алый отблеск даже на тенистую сторону оврагов, ложились огнистым свинцом по речке, там, где она не пряталась под нависшие кусты, и словно упирались в грудь обрыву и роще. Мы стояли, облитые горячим сиянием. Я не в состоянии передать всю страстную торжественность этой картины. Говорят, одному слепому красный цвет представлялся трубным звуком; не знаю, насколько это сравнение справедливо, но действительно было что-то призывное в этом пылающем золоте вечернего воздуха, в багряном блеске неба и земли. Я вскрикнул от восторга и тотчас обратился к Лизе. Она глядела прямо на солнце. Помнится, пожар зари отражался маленькими огненными пятнышками в её глазах. Она была поражена, глубоко тронута. Она ничего не отвечала на моё восклицание, долго не шевелилась, потупила голову… Я протянул к ней руку; она отвернулась от меня и вдруг залилась слезами. Я глядел на неё с тайным, почти радостным недоумением… Голос Бизьменкова раздался в двух шагах от нас. Лиза быстро отёрла слёзы и с нерешительной улыбкой посмотрела на меня. Старуха вышла из рощи, опираясь на руку своего белокурого вожатая; оба в свою очередь полюбовались видом. Старуха спросила что-то у Лизы, и я, помню, невольно вздрогнул, когда ей в ответ прозвучал, как надтреснувшее стекло, разбитый голосок её дочери. Между тем солнце закатилось, заря начала гаснуть. Мы пошли назад. Я опять взял Лизу под руку. В роще было ещё светло, и я мог ясно различить её черты. Она была смущена и не поднимала глаз. Румянец, разлитый по всему её лицу, не исчезал: словно она все ещё стояла в лучах заходящего солнца… Рука её чуть касалась моей. Я долго не мог начать речи: так сильно билось во мне сердце. Сквозь деревья вдали замелькала карета; кучер шагом ехал к нам навстречу по рыхлому песку дороги.
—&nbsp;Лизавета Кирилловна,&nbsp;— промолвил я наконец,&nbsp;— отчего вы плакали?
—&nbsp;Не знаю,&nbsp;— возразила она после небольшого молчания, посмотрела на меня своими кроткими, ещё влажными от слёз глазами — взгляд их показался мне изменённым — и опять умолкла.
—&nbsp;Вы, я вижу, любите природу…— продолжал я.&nbsp;— Я совсем не то хотел сказать, да и эту последнюю фразу язык мой едва пролепетал до конца. Она покачала головой. Я более не мог произнести слова… я ждал чего-то… не признанья — где! я ждал доверчивого взгляда, вопроса… Но Лиза глядела на землю и молчала. Я повторил ещё раз вполголоса: «Отчего?», и не получил ответа. Ей, я это видел, становилось неловко, почти стыдно.
Спустя четверть часа мы уже сидели в карете и подъезжали к городу. Дружной рысью бежали лошади; мы быстро мчались сквозь темнеющий, влажный воздух. Я вдруг разговорился, беспрестанно обращался то к Бизьменкову, то к Ожогиной, не глядел на Лизу, но мог заметить, что из угла кареты взор её не раз останавливался на мне. Дома она встрепенулась, однако не захотела читать со мной и скоро отправилась спать. Перелом, тот перелом, о котором я говорил, в ней совершился. Она перестала быть девочкой, она тоже начала ждать… как я… чего-то. Она недолго ждала.
Но я в ту же ночь вернулся к себе на квартиру в совершенном очаровании. Смутное не то предчувствие, не то подозрение, которое возникло было во мне, исчезло: внезапную принуждённость в обхождении Лизы со мною я приписывал девической стыдливости, робости… Разве я не читал тысячу раз во многих сочинениях, что первое появление любви всегда волнует и пугает девицу? Я чувствовал себя весьма счастливым и уже строил в уме различные планы…
Если б кто-нибудь сказал мне тогда на ухо: «Врёшь, любезный! тебе совсем не то предстоит, братец: тебе предстоит умереть одиноко, в дрянном домишке, под несносное ворчанье старой бабы, которая ждёт не дождётся твоей смерти, чтобы продать за бесценок твои сапоги…»
Да, поневоле скажешь с одним русским философом: «Как знать, чего не знаешь?» До завтра.
''25 марта. Белый зимний день''
Я перечёл то, что вчера написал, и чуть-чуть не изорвал всей тетради. Мне кажется, я слишком пространно и слишком сладко рассказываю. Впрочем, так как остальные мои воспоминания о том времени не представляют ничего отрадного, кроме той отрады особенного рода, которую Лермонтов имел в виду, когда говорил, что весело и больно тревожить язвы старых ран, то почему же и не побаловать себя? Но надобно и честь знать. И потому продолжаю без всякой сладости.
В течение целой недели, после прогулки за городом, положение моё, в сущности, нисколько не улучшилось, хотя перемена в Лизе становилась заметнее с каждым днём. Я, как уже сказано, толковал эту перемену в самую для меня выгодную сторону… Несчастие людей одиноких и робких — от самолюбия робких — состоит именно в том, что они, имея глаза и даже растаращив их, ничего не видят или видят всё в ложном свете словно сквозь окрашенные очки. Их же собственные мысли и наблюдения мешают им на каждом шагу. В начале нашего знакомства Лиза обращалась со мной доверчиво и вольно, как ребёнок; может быть, даже в её расположении ко мне было нечто более простой, детской привязанности… Но когда совершился в ней тот странный, почти внезапный перелом, она, после небольшого недоумения, почувствовала себя стеснённой в моём присутствии; она невольно отворачивалась от меня и в то же время грустила и задумывалась… Она ждала… чего? сама не знала… а я… я, как уже сказано, радовался этой перемене… Я, ей-богу, чуть-чуть не замирал, как говорится, от восторга. Впрочем, я готов согласиться, что и другой на моём месте мог бы обмануться… У кого нет самолюбия? Нечего и говорить, что это всё мне стало ясным только в последствии времени, когда мне пришлось опустить свои ошибенные, и без того несильные, крылья.
Недоразумение, возникшее между мной и Лизой, продолжалось целую неделю,&nbsp;— и в этом нет ничего удивительного: мне случалось быть свидетелем недоразумений, продолжавшихся годы за годами. Да и кто сказал, что одна истина действительна? Ложь так же живуча, как и истина, если не более. Точно, помнится, во мне даже в течение этой недели изредка шевелился червь… но наш брат, одинокий человек, опять-таки скажу, так же не способен понять то, что в нём происходит, как и то, что совершается перед его глазами. Да и притом: разве любовь — естественное чувство? Разве человеку свойственно любить? Любовь — болезнь; а для болезни закон не писан. Положим, у меня сердце иногда неприятно сжималось; да ведь всё во мне было перевёрнуто кверху дном. Как тут прикажете узнать, что ладно и что неладно, какая причина какое значение каждого отдельного ощущения?
Но как бы то ни было, все эти недоразумения, предчувствия и надежды разрешились следующим образом.
Однажды — дело было утром, часу в двенадцатом — не успел я войти в переднюю г. Ожогина, как незнакомый, звонкий голос раздался в зале, дверь распахнулась, и, в сопровождении хозяина, показался на пороге стройный и высокий мужчина лет двадцати пяти, быстро накинул на себя военную шинель, лежавшую на прилавке, ласково простился с Кириллом Матвеичем, проходя мимо меня, небрежно коснулся своей фуражки — и исчез, звеня шпорами.
—&nbsp;Кто это?&nbsp;— спросил я Ожогина.
—&nbsp;Князь Н*.&nbsp;— отвечал мне тот с озабоченным лицом,&nbsp;— из Петербурга прислан: рекрутов принимать. Да где ж это люди?&nbsp;— продолжал он с досадой,&nbsp;— шинели ему никто не подал.
Мы вошли в залу.
—&nbsp;Давно он приехал?&nbsp;— спросил я.
—&nbsp;Говорят, вчера вечером. Я ему предложил комнату у себя, да он отказался. Впрочем, он, кажется, очень милый малый.
—&nbsp;Долго он у вас пробыл?
—&nbsp;С час. Он просил меня представить его Олимпиаде Никитичне.
—&nbsp;И вы представили его?
—&nbsp;Как же.
—&nbsp;Ас Лизаветой Кирилловной он..,
—&nbsp;Он и с ней познакомился — как же. Я помолчал.
—&nbsp;Надолго он сюда приехал, вы не знаете?
—&nbsp;Да я думаю, ему здесь недели две придётся пробыть с лишком.
И Кирилла Матвеич побежал одеваться.
Я прошёлся несколько раз по зале. Не помню, чтобы приезд князя Н* произвёл во мне тогда же какое-нибудь особенное впечатление, кроме того неприязненного чувства, которое обыкновенно овладевает нами при появлении нового лица в нашем домашнем кружку. Может быть, к этому чувству примешивалось ещё нечто вроде зависти робкого и тёмного москвича к блестящему петербургскому офицеру. «Князь,&nbsp;— думал я,&nbsp;— столичная штучка: на нас свысока смотреть будет…» Не более минуты видел я его, но успел заметить, что он был хорош собой, ловок и развязен. Походив некоторое время по зале, я наконец остановился перед зеркалом, достал из кармана гребешок, придал моим волосам живописную небрежность и, как это иногда случается, внезапно углубился в созерцание моего собственного лица. Помнится, моё внимание было заботливо сосредоточено на моём носе; мягковатые и неопределённые очертания этого члена не доставляли мне
особенного удовольствия — как вдруг, в тёмной глубине наклонённого стекла, отражавшего почти всю комнату, отворилась дверь и показалась стройная фигура Лизы. Не знаю, почему я не шевельнулся и удержал на лице прежнее выражение. Лиза протянула голову, внимательно посмотрела на меня и, подняв брови, закусив губы и притаив дыхание, как человек, который рад, что его не заметили, осторожно подалась назад и тихонько потянула за собою дверь. Дверь слабо скрипнула. Лиза вздрогнула и замерла на месте… Я всё не шевелился… Она потянула за ручку опять и скрылась. Не было возможности сомневаться: выражение Лизина лица при виде моей особы, это выражение, в котором не замечалось ничего, кроме желания благополучно убраться назад, избегнуть неприятного свидания, быстрый отблеск удовольствия, который я успел уловить в её глазах, когда ей показалось, что ей точно удалось ускользнуть незамеченной,&nbsp;— всё это говорило слишком ясно: эта девушка меня не любит. Я долго, долго не мог отвести взора от неподвижной, немой двери, снова белым пятном появившейся в глубине зеркала; хотел было улыбнуться своей собственной вытянутой фигуре — опустил голову, вернулся домой и бросился на диван. Мне было необыкновенно тяжело, так тяжело, что я не мог плакать… да и о чём было плакать?.. «Неужели? — твердил я беспрестанно, лёжа, как убитый, на спине и сложив руки на груди,&nbsp;— неужели?..» Как вам нравится это «неужели»?
''26 марта. Оттепель''
Когда я на другой день, после долгих колебаний и внутренно замирая, вошёл в знакомую гостиную Ожогиных, я уже был не тем человеком, каким они меня знали в течение трёх недель. Все мои прежние замашки, от которых я было начал отвыкать под влиянием нового для меня чувства, внезапно появились опять и завладели мною, как хозяева, вернувшиеся в свой дом. Люди, подобные мне, вообще руководствуются не столько положительными фактами, сколько собственными впечатлениями: я, не далее как вчера мечтавший о «восторгах взаимной любви», сегодня уже нимало не сомневался в своём «несчастии» и совершенно отчаивался, хотя я сам не был в состоянии сыскать какой-нибудь разумный предлог своему отчаянию. Не мог же я ревновать к князю Н*, и какие бы за ним ни водились достоинства, одного его появления не было достаточно, чтобы разом искоренить то расположение Лизы ко мне… Да полно, существовало ли это расположение? Я припоминал прошедшее. «А прогулка в лесу? — спрашивал я самого себя.&nbsp;— А выражение её лица в зеркале? Но,&nbsp;— продолжал я,&nbsp;— прогулка в лесу, кажется… Фу ты, боже мой! что я за ничтожное существо!»-восклицал я вслух наконец. Вот какого рода недосказанные, недодуманные мысли, тысячу раз возвращаясь, однообразным вихрем кружились в голове моей. Повторяю, я вернулся к Ожогиным тем же мнительным, подозрительным, натянутым человеком, каким был с детства…
Я застал всё семейство в гостиной; Бизьменков тут же сидел, в уголку. Все казались в духе: особенно Ожогин так и сиял и с первого же слова сообщил мне, что князь Н* пробыл у них вчера целый вечер. Лиза спокойно приветствовала меня. «Ну,&nbsp;— сказал я сам себе,&nbsp;— -теперь я понимаю, отчего вы в духе». Признаюсь, вторичное посещение князя меня озадачило. Я этого не ожидал. Вообще наш брат ожидает всего на свете, кроме того, что в естественном порядке вещей должно случиться. Я надулся и принял вид оскорблённого, но великодушного человека; хотел наказать Лизу своею немилостью, из чего, впрочем, должно заключить, что я всё-таки ещё не совершенно отчаивался. Говорят, в иных случаях, когда вас действительно любят, даже полезно помучить обожаемое существо; но в моём положении это было невыразимо глупо:
Лиза самым невинным образом не обратила на меня внимания. Одна старуха Ожогина заметила мою торжественную молчаливость и заботливо осведомилась о моём здоровье. Я, разумеется, с горькою улыбкой отвечал ей, что я, слава богу, совершенно здоров. Ожогин продолжал распространяться насчёт своего гостя; но, заметив, что я неохотно отвечал ему, он обращался более к Бизьменкову, который слушал его с большим вниманием, как вдруг вошёл человек и доложил о князе Н*. Хозяин вскочил и побежал ему навстречу; Лиза, на которую я тотчас устремил орлиный взор, покраснела от удовольствия и зашевелилась на стуле. Князь вошёл, раздушенный, весёлый, ласковый…
Так как я не сочиняю повести для благосклонного читателя, а просто пишу для собственного удовольствия, то мне, стало быть, не для чего прибегать к обычным уловкам господ литераторов. Скажу сейчас же, без дальнего отлагательства, что Лиза с первого же дня страстно влюбилась в князя, и князь её полюбил — отчасти от нечего делать, отчасти от привычки кружить женщинам голову, но также оттого, что Лиза точно была очень милое существо. В том, что они полюбили друг друга, не было ничего удивительного. Он, вероятно, никак не ожидал найти подобную жемчужину в такой скверной раковине (я говорю о богомерзком городе О…), а она до тех пор и во сне не видала ничего хотя несколько похожего на этого блестящего, умного, пленительного аристократа.
После первых приветствий Ожогин представил меня князю, который обошёлся со мной очень вежливо. Он вообще был очень вежлив со всеми и, несмотря на несоразмерное расстояние, находящееся между ним и нашим тёмным уездным кружком, умел не только никого не стеснять, но даже показать вид, как будто он был нам равный и только случайным образом жил в С.&nbsp;— Петербурге.
Этот первый вечер… О, этот первый вечер! В счастливые дни нашего детства учители рассказывали нам и поставляли в пример черту мужественного терпения того молодого лакедемонца, который, украв лисицу и спрятав её под свою хламиду, ни разу не пикнув, позволил ей съесть все свои потроха и таким образом предпочёл самую смерть позору… Я не могу найти лучшего сравнения для выражения моих несказанных страданий в течение того вечера, когда я в первый раз увидел князя подле Лизы. Моя постоянно напряжённая улыбка, мучительная наблюдательность, моё глупое молчание, тоскливое и напрасное желание уйти — всё это, вероятно, было весьма замечательно в своём роде. Не одна лисица рылась в моих внутренностях: ревность, зависть, чувство своего ничтожества, бессильная злость меня терзали. Я не мог не сознаться, что князь был действительно весьма любезный молодой человек… Я пожирал его глазами; я, право, кажется, забывал мигать, глядя на него. Он разговаривал не с одной Лизой, но, конечно, говорил только для неё одной. Я, должно быть, сильно надоедал ему… Он, вероятно, скоро догадался, что имел дело с устранённым любовником, но из сожаления ко мне, а также из глубокого сознания моей совершенной безопасности обращался со мной необыкновенно мягко. Можете себе представить, как это меня оскорбляло! В течение вечера я, помнится, попытался загладить свою вину; я (не смейтесь надо мной, кто бы вы ни были, кому попадутся эти строки на глаза, тем более что это было моей последней мечтой)… я, ей-богу, посреди моих разнообразных терзаний вдруг вообразил, что Лиза хочет наказать меня за мою надменную холодность в начале моего посещения, что она сердится на меня и только с досады кокетничает с князем… Я улучил время и, с смиренной, но ласковой улыбкой подойдя к ней, пробормотал: «Довольно, простите меня… впрочем, я это не оттого, чтобы я боялся»,&nbsp;— и вдруг, не дожидаясь её ответа, придал лицу своему необыкновенно живое и развязное выражение, криво усмехнулся, протянул руку над головой в направлении потолка (я, помнится, желал поправить шейный платок) и даже собирался повернуться на одной ножке, как бы желая сказать: «Всё кончено, я в духе, будемте все в духе», однако не повернулся, боясь упасть по причине какой-то неестественной окоченелости в коленях… Лиза решительно не поняла меня, с удивлением посмотрела мне в лицо, торопливо улыбнулась, как бы желая поскорее отделаться, и снова подошла к князю. Как я ни был слеп и глух, но не мог внутренне не сознаться, что она вовсе не сердилась и не досадовала на меня в эту минуту: она просто и не думала обо мне. Удар был решительный: последние мои надежды с треском рухнули, как ледяная глыба, прохваченная весенним солнцем, внезапно рассыпается на мелкие куски. Я был разбит наголову с первого же натиска и, как пруссаки под Иеной, в один день, разом всё потерял- Нет, она не сердилась на меня?..
Увы, напротив! Её самоё — я это видел — подмывало, как волной. Словно молодое деревцо, уже до половины отставшее от берега, она с жадностью наклонялась над потоком, готовая отдать ему навсегда и первый расцвет своей весны, и всю жизнь свою. Кому довелось быть свидетелем подобного увлечения, тот пережил горькие минуты, если он сам любил и не был любимым. Я вечно буду помнить это пожирающее внимание, эту нежную весёлость, это невинное самозабвение, этот взгляд, ещё детский и уже женский, эту счастливую, словно расцветающую улыбку, не покидавшую полураскрытых губ и зардевшихся щек… Всё, что Лиза смутно предчувствовала во время нашей прогулки в роще, сбылось теперь,&nbsp;— и она, отдаваясь вся любви, в тоже время вся утихала и светлела, как молодое вино, которое перестаёт бродить, потому что его время настало…
Я имел терпение высидеть этот первый вечер и последующие вечера… все до конца! Я ни на что не мог надеяться. Лиза и князь с каждым днём более и более привязывались друг к другу… Но я решительно потерял чувство собственного достоинства и не мог оторваться от зрелища своего несчастия. Помнится, однажды я попытался было не пойти, с утра дал себе честное слово остаться дома… и в восемь часов вечера (я обыкновенно выходил в семь), как сумасшедший, вскочил, надел шапку и, задыхаясь, прибежал в гостиную Кирилла Матвеича. Положение моё было необыкновенно нелепо: я упорно молчал, иногда по целым дням не произносил. звука. Я, как уже сказано, никогда не отличался красноречием; но теперь всё, что было во мне ума, словно улетучивалось в присутствии князя, и я оставался гол как сокол. Притом я наедине до того заставлял работать мой несчастный мозг, медленно передумывая всё замеченное или подмеченное мною в течение вчерашнего дня, что, когда я возвращался к Ожогиным, у меня едва доставало силы опять наблюдать. Меня щадили, как больного: я это видел. Я каждое утро принимал новое, окончательное решение, большею частью мучительно высиженное в течение бессонной ночи: я то собирался объясниться с Лизой, дать ей дружеский совет… но когда мне случалось быть с ней наедине, язык мой вдруг переставал действовать, словно застывал, и мы оба с тоской ожидали прибытия третьего лица; то хотел бежать, разумеется навсегда, оставив моему предмету письмо, исполненное упреков, и уже однажды начал было это письмо, но чувство справедливости во мне ещё не совсем исчезло: я понял, что не вправе никого ни в чём упрекать, и бросил в огонь свою цидулу; то я вдруг великодушно приносил всего себя в жертву, благословлял Лизу на счастливую любовь и из угла кротко и дружелюбно улыбался князю — но жестокосердые любовники не только не благодарили меня за мою жертву, даже не замечали её и, по-видимому, не нуждались ни в моих благословениях, ни в моих улыбках… Тогда я, с досады, внезапно переходил в совершенно противоположное настроение духа. Я давал себе слово, закутавшись плащом наподобие испанца, из-за угла зарезать счастливого соперника и с зверской радостью воображал себе отчаяние Лизы… Но, во-первых, в городе О… подобных углов было очень немного, а во-вторых-бревенчатый забор, фонарь, будочник в отдалении… нет! у такого угла как-то приличнее торговать бубликами, чем проливать кровь человеческую. Я должен признаться, что между прочими средствами к избавлению, как я весьма неопределённо выражался, беседуя с самим собою, я вздумал было обратиться к самому Ожогину… направить внимание этого дворянина на опасное положение его дочери, на печальные последствия её легкомыслия… Я даже однажды заговорил с ним об этом щекотливом предмете, но так хитро и туманно повёл речь, что он слушал, слушал меня — и вдруг, словно спросонья, сильно и быстро потёр ладонью по всему лицу, не щадя носа, фыркнул и отошёл от меня в сторону. Нечего и говорить, что я, приняв это решение. уверял себя, что действую из самых бескорыстных видов, желаю общего блага, исполняю долг друга дома… Но смею думать, что если б даже Кирилла Матвеич не пресёк моих излияний, у меня всё-таки недостало бы храбрости докончить свой монолог. Я иногда принимался с важностью древнего мудреца взвешивать достоинства князя; иногда утешал себя надеждою, что это только так, что Лиза опомнится, что её любовь — ненастоящая любовь… о нет! Словом, я не знаю мысли, над которой не повозился бы я тогда. Одно только средство, признаюсь откровенно, никогда мне не приходило в голову, а именно: я ни разу не подумал лишить себя жизни. Отчего это мне не пришло в голову, не знаю… Может быть, я уже тогда предчувствовал, что мне и без того жить недолго.
Понятно, что при таких невыгодных данных поведение моё, обхождение с людьми более чем когда-нибудь отличалось неестественностию и напряжением. Даже старуха Ожогина — это тупорождённое существо — начинала дичиться меня и, бывало, не знала, с какой стороны ко мне подойти. Бизьменков, всегда вежливый и готовый к услугам, избегал меня. Мне уже тогда казалось, что я в нём имел собрата, что и он любил Лизу. Но он никогда не отвечал на мои намёки и вообще неохотно со мной разговаривал. Князь обращался с ним весьма дружелюбно; князь, можно сказать, уважал его. Ни Бизьменков, ни я — мы не мешали князю и Лизе; но он не чуждался их, как я, не глядел ни волком, ни жертвой — и охотно присоединялся к ним, когда они этого желали. Правда, он в этих случаях не отличался особенно шутливостью; но в его весёлости и прежде было что-то тихое.
Таким образом прошло около двух недель. Князь не только был собой хорош и умён: он играл на фортепьяно, пел, довольно порядочно рисовал, умел рассказывать. Его анекдоты, почерпнутые из высших кругов столичной жизни, всегда производили сильное впечатление н слушателей, тем более сильное, что он как будто не придавал им особенного значения…
Следствием этой, если хотите, простой уловки князя было то, что он в течение своего непродолжительного пребывания в городе О… решительно очаровал всё тамошнее общество. Очаровать нашего брата-степняка всегда очень легко человеку из высшего круга. Частые посещения князя у Ожогиных (он проводил у них все вечера), конечно, возбуждали зависть других господ дворян и чиновников; но князь, как человек светский и умный, не обошёл ни одного из них, побывал у всех, всем барыням и барышням сказал хотя по одному ласковому слову, позволял кормить себя вычурно тяжёлыми кушаньями и поить дрянными винами с великолепными названиями — словом, вёл себя отлично, осторожно и ловко. Князь Н * вообще был человек весёлого нрава, общежительный, любезный по наклонности, да тут ещё, кстати, по расчёту: как же ему было не успеть совершенно и во всем?
Со времени его приезда все в доме находили, что время летело с быстротой необыкновенной; всё шло прекрасно; старик Ожогин хотя и притворялся, что ничего не замечает, но, вероятно, тайком потирал себе руки при мысли иметь такого зятя; сам князь вёл всё дело очень тихо и пристойно, как вдруг одно неожиданное происшествие…
До завтра. Сегодня я устал. Эти воспоминания раздражают меня даже на краю гроба. Терентьевна сегодня нашла, что мой носик уже завострился; а это, говорят, плохой знак.
''27 марта. Оттепель продолжается''
Дела находились в вышеизложенном положении; князь и Лиза любили друг друга, старики Ожогины ждали, что-то будет; Бизьменков тут же присутствовал — о нём нечего было сказать другого; я бился как рыба о лёд и наблюдал что было мочи,&nbsp;— помнится, я в то время поставил себе задачей по крайней мере не дать Лизе погибнуть в сетях обольстителя и вследствие этого начал обращать особенное внимание на горничных и на роковое «заднее» крыльцо, хотя я, с другой стороны, иногда по целым ночам мечтал о том, с каким трогательным великодушием я со временем протяну руку обманутой жертве и скажу ей: «Коварный изменил тебе; но я твой верный друг… забудем прошедшее и будем счастливы!»-как вдруг по всему городу распространилась радостная весть: уездный предводитель намерен был дать большой бал, в честь почётного посетителя, в собственном своём имении Горностаевке, Губнякове тож. Все чины и власти города О… получили приглашение, начиная с городничего и кончая аптекарем, необыкновенно чирым немцем с жестокими притязаниями на уменье говорить чисто по-русски, вследствие чего он беспрестанно и вовсе некстати употреблял сильные выражения, как, например: «Я, чёрт меня завзем побери, сиводнэ маладец завзем…» Поднялись, как водится, страшные приготовления: Один косметик-лавочник продал шестнадцать тёмно-синих банок помады с надписью « ъ» , с ером на конце. Барышни сооружали себе тугие платья с мучительным перехватом и мысом на желудке; матушки воздвигали на своих собственных головах какие-то грозные украшения, под предлогом чепцов; захлопотавшиеся отцы лежали, как говорится, без задних ног… Желанный день настал наконец. Я был в числе приглашённых. От города до Горностаевки считалось девять вёрст. Кирилла Матвеич предложил мне место в своей карете; но я отказался… Так наказанные дети, желая хорошенько отомстить своим родителям, за столом отказываются от любимых кушаний. Притом я чувствовал, что моё присутствие стеснило бы Лизу. Бизьменков заменил меня. Князь поехал в своей коляске, я — на дрянных дрожках, нанятых мною за большие деньги для этого торжественного случая. Я не стану описывать этот бал. Всё в нём было как водится: музыканты с необыкновенно фальшивыми трубами на хорах, ошеломлённые помещики с застарелыми семействами, лиловое мороженое, слизистый оршад, люди в стоптанных сапогах и вязаных бумажных перчатках, провинциальные львы с судорожно искажёнными лицами и т. д., и т. д. И весь этот маленький мир вертелся вокруг своего солнца — вокруг князя. Потерянный в толпе, не замеченный да-. же сорокавосьмилетними девицами с красными прыщами на лбу и голубыми цветами на темени, я беспрестанно глядел то на князя, то на Лизу. Она была очень мило одета и очень хороша собой в тот вечер. Они только два раза танцевали друг с другом (правда, он с ней танцевал мазурку!), но по крайней мере мне казалось, что между ними существовало какое-то тайное, непрерывное сообщение. Он, и не глядя на неё, не говоря с ней, всё как будто обращался к ней, и к ней одной; он был хорош, и блестящ, и мил с другими — для ней одной. Она, видимо, сознавала себя царицей бала — и любимой: её лицо в одно и то же время сияло детской радостью, невинной гордостью и внезапно озарялось другим, более глубоким чувством. От ней веяло счастием. Я всё это замечал… Не в первый раз мне приходилось наблюдать за ними… Сперва это меня сильно огорчило, потом как будто тронуло, а наконец взбесило. Я внезапно почувствовал себя необыкновенно злым и, помнится, необыкновенно обрадовался этому новому ощущению и даже возымел некоторое к себе уважение. «Покажем им, что мы ещё не погибли»,&nbsp;— сказал я самому себе. Когда загремели первые призывные звуки мазурки, я спокойно оглянулся, холодно и развязно подошёл к одной длиннолицей барышне с красным и глянцевитым носом, неловко раскрытым, словно расстёгнутым ртом и жилистой шеей, напоминавшей ручку контрабаса,&nbsp;— подошёл к ней и, сухо щёлкнув каблуками, пригласил её. На ней было розовое, словно недавно и ещё не совсем выздоровевшее платье; над головой у ней дрожала какая-то полинявшая, унылая муха на претолстой медной пружине, и вообще эта девица была, если можно так выразиться, вся насквозь наспиртована какой-то кислой скукой и застарелой неудачей. С самого начала вечера она не тронулась с места: никто не думал пригласить её. Один шестнадцатилетний белокурый юноша хотел было, за неимением другой дамы, обратиться к этой девице и уже сделал шаг в направлении к ней, да подумал, поглядел и проворно спрятался в толпу. Можете себе представить, с каким радостным изумлением она согласилась на моё предложение! Я торжественно повёл её через всю залу, отыскал два стула и сел с ней в кругу мазурки, в десятых парах, почти напротив князя, которому, разумеется, предоставили первое место. Князь, как уже сказано, танцевал с Лизой. Ни меня, ни моей дамы не беспокоили приглашениями; стало быть, времени для разговора у нас было достаточно. Правду сказать, моя дама не отличалась способностью произносить слова в связной речи: она употребляла свой рот более для исполнения какой-то странной и дотоле мною невиданной улыбки вниз; причём глаза она поднимала вверх, словно невидимая сила растягивала ей лицо; но я и не нуждался в её красноречии. Благо, я чувствовал себя злым и моя дама не внушала мне робости. Я пустился критиковать всё и всех на свете, особенно напирая на столичных молодчиков и петербургских мирлифлеров, и до того наконец расходился, что моя дама понемногу перестала улыбаться и, вместо того чтоб поднимать глаза кверху, начала вдруг- от изумления, должно быть,&nbsp;— коситься, и притом так странно, словно она в первый раз заметила, что у ней есть нос на лице; а мой сосед, один из тех львов, о которых говорено было выше, не раз окинул меня взором, даже оборотился ко мне с выражением актёра на сцене, просыпающегося в незнакомой стороне, как бы желая сказать: «И ты туда же?» Впрочем, распевая, как говорится, соловьём, я всё продолжал наблюдать за князем и Лизой. Их беспрестанно приглашали; но я менее страдал, когда они оба танцевали, и даже тогда, когда они сидели рядом и, разговаривая друг с другом, улыбались той кроткой улыбкой, которая не хочет сойти с лица счастливых любовников,&nbsp;— даже тогда я не столько томился; но когда Лиза порхала по зале с каким-нибудь ухарским фертом, а князь, с её голубым газовым шарфом на коленях, словно любуясь своей победой, задумчиво следил за ней глазами,&nbsp;— тогда, о, тогда я испытывал невыносимые мучения и с досады отпускал такие злостные замечания, что зрачки моей дамы с обеих сторон совершенно упирались в нос! Между тем мазурка склонялась к концу… Начали делать фигуру, называемую . В этой фигуре дама садится на середине круга, выбирает другую даму в доверенные и шепчет ей на ухо имя господина, с которым она желает танцевать; кавалер подводит ей поодиночке танцоров, а доверенная дама им отказывает, пока наконец появится заранее назначенный счастливчик. Лиза села в середину круга и выбрала хозяйскую дочь, девицу из числа тех, о которых говорят, что они «бог с ними». Князь пустился отыскивать избранника. Напрасно представив около десяти молодых людей (хозяйская дочь отказала им всем с приятнейшей улыбкой), он наконец обратился ко мне. Нечто необыкновенное произошло во мне в это мгновение: я словно мигнул всем телом и хотел было отказаться, однако встал и пошёл. Князь подвёл меня к Лизе… Она даже не посмотрела на меня; хозяйская дочь отрицательно покачала головой, князь обернулся ко мне и, вероятно, возбуждённый гусиным выражением моего лица, глубоко мне поклонился. Этот насмешливый поклон, этот отказ, переданный мне торжествующим соперником, его небрежная улыбка, равнодушное невнимание Лизы — всё это меня взорвало… Я пододвинулся к князю и с бешенством прошептал: «Вы, кажется, изволите смеяться надо мной?»
Князь поглядел на меня с презрительным удивлением, снова взял меня за руку и, показывая вид, что провожает меня до моего места, холодно ответил мне: «Я?»
—&nbsp;Да, вы!&nbsp;— продолжал я шёпотом, повинуясь, однако, ему, то есть идя за ним к своему месту,&nbsp;— вы; но я не намерен позволять какому-нибудь пустому петербургскому выскочке…
Князь усмехнулся спокойно, почти снисходительно, стиснул мне руку, прошептал: «Я вас понимаю; но здесь не место: мы поговорим»,&nbsp;— отвернулся от меня, подошёл к Бизьменкову и подвёл его к Лизе. Бледненький чиновничек оказался избранником. Лиза встала ему навстречу.
Садясь возле своей дамы с унылой мухой на голове, я чувствовал себя почти героем. Сердце во мне билось сильно, грудь благородно поднималась под накрахмаленной манишкой, я дышал глубоко и скоро — и вдруг так великолепно посмотрел на соседнего льва, "то тот невольно дрыгнул обращённой ко мне ножкой. Отделав этого человека, я обвёл глазами весь круг танцующих… Мне показалось, что два-три господина не без недоумения глядели на меня; но вообще наш разговор с князем не был замечен… Соперник мой уже сидел на своём стуле, совершенно спокойный и с прежней улыбкой на лице. Бизьменков довёл Лизу до её места. Она дружелюбно ему поклонилась и тотчас обратилась к князю, как мне показалось, с некоторой тревогой; но он засмеялся ей в ответ, грациозно махнул рукой и, должно быть, сказал ей что-то очень приятное, потому что она вся зарделась от удовольствия, опустила глаза и потом с ласковым упреком устремила их опять на него.
Геройское расположение, внезапно развившееся во мне, не исчезло до конца мазурки; но я более уже не острил и не «критиканствовал», а только изредка мрачно и строго взглядывал на свою даму, которая, видимо, начинала бояться меня и уже совершенно заикалась и беспрерывно моргала, когда я её отвёл под природное укрепление её матери, очень толстой женщины с рыжим током на голове… Вручив запуганную девицу по принадлежности, я отошёл к окну, скрестил руки и начал ждать, что-то будет. Я ждал довольно долго. Князь всё время был окружён хозяином, именно окружён, как Англия окружена морем, не говоря уже о прочих членах семейства уездного предводителя и остальных гостях; да и притом он не мог, не возбудив всеобщего изумления, подойти к такому незначительному человеку, как я, заговорить с ним. Эта моя незначительность, помнится, даже радовала меня тогда. «Шалишь!&nbsp;— думал я, глядя, как он вежливо обращался то к одному, то к другому почётному лицу, добивавшемуся чести быть им замеченным хотя на „миг“, как говорят поэты,&nbsp;— шалишь, голубчик… подойдёшь ко мне ужо — ведь я тебя оскорбил». Наконец князь, как-то ловко отделавшись от толпы своих обожателей, прошёл мимо меня, взглянул — не то на окно, не то на мои волосы, отвернулся было и вдруг остановился, словно что-то вспомнил.
—&nbsp;Ах да!&nbsp;— сказал он, обращаясь ко мне с улыбкой,&nbsp;— кстати, у меня есть до вас дельце.
Два помещика, из самых неотвязчивых, упорно следившие за князем, вероятно, подумали, что «дельце» служебное, и почтительно отступили назад. Князь взял меня под руку и отвёл в сторону. Сердце у меня стучало в груди.
—&nbsp;Вы, кажется,&nbsp;— начал он, растянув слово вы и глядя мне в подбородок с презрительным выражением, которое. странным образом, как нельзя лучше шло к его свежему и красивому лицу,&nbsp;— вы мне сказали дерзость?
—&nbsp;Я сказал, что думал,&nbsp;— возразил я, возвысив голос.
—&nbsp;Тёс… тише,&nbsp;— заметил он,&nbsp;— порядочные люди не кричат. Вам, может быть, угодно драться со мной?
—&nbsp;Это ваше дело,&nbsp;— отвечал я, выпрямившись.
—&nbsp;Я буду принуждён вызвать вас,&nbsp;— заговорил он небрежно,&nbsp;— если вы не откажетесь от ваших выражений…
—&nbsp;Я ни от чего не намерен отказываться,&nbsp;— возразил я с гордостью.
—&nbsp;В самом деле? — заметил он не без насмешливой улыбки.&nbsp;— В таком случае,&nbsp;— продолжал он, помолчав,&nbsp;— я буду иметь честь прислать к вам завтра своего секунданта.
—&nbsp;Очень хорошо-с,&nbsp;— проговорил я голосом как можно более равнодушным.
Князь слегка поклонился.
—&nbsp;Я не могу запретить вам находить меня пустым человеком,&nbsp;— прибавил он, надменно прищурив глаза,&nbsp;— но князья Н * не могут быть выскочками. До свидания, господин… господин Штукатурин.
Он быстро обернулся ко мне спиной и снова подошёл к хозяину, уже начинавшему волноваться.
Господин Штукатурин!.. Меня зовут Чулкатуриным… Я ничего не нашёлся сказать ему в ответ на это последнее оскорбление и только с бешенством посмотрел ему вслед. «До завтра»,&nbsp;— прошептал я, стиснув зубы, и тотчас отыскал одного мне знакомого офицера, уланского ротмистра Колобердяева, отчаянного гуляку и славного малого, рассказал ему в немногих словах мою ссору с князем и попросил его быть моим секундантом. Он, разумеется, немедленно согласился, и я отправился домой.
Я не мог заснуть всю ночь — от волнения, не от трусости. Я не трус. Я даже весьма мало думал о предстоящей мне возможности лишиться жизни, этого, как уверяют немцы, высшего блага на земле. Я думал об одной Лизе, о моих погибших надеждах, о том, что мне следовало сделать. «Должен ли я постараться убить князя? — спрашивал я самого себя и, разумеется, хотел убить его, не из мести, а из желания добра Лизе.&nbsp;— Но она не перенесёт этого удара, — продолжал я. — Нет, уж пусть лучше он меня убьёт!» Признаюсь, мне тоже приятно было думать, что я, тёмный уездный человек, принудил такую важную особу драться со мной.
Утро застало меня в этих размышленьях; а вслед за утром появился Колобердяев.
—&nbsp;Ну,&nbsp;— спросил он меня, со стуком входя в мою спальню,&nbsp;— где же княжеский секундант?
—&nbsp;Да, помилуйте,&nbsp;— отвечал я с досадой,&nbsp;— теперь всего семь часов утра; князь ещё, чай, спит теперь.
—&nbsp;В таком случае,&nbsp;— возразил неугомонный ротмистр,&nbsp;— прикажите мне дать чаю. У меня со вчерашнего вечера голова болит… Я и не раздевался. Впрочем,&nbsp;— прибавил он, зевнув,&nbsp;— я вообще редко раздеваюсь.
Ему дали чаю. Он выпил шесть стаканов с ромом, выкурил четыре трубки, рассказал мне, что он накануне за бесценок купил лошадь, от которой кучера отказались, и что намерен её выездить, подвязав ей переднюю ногу,&nbsp;— и заснул, не раздеваясь, на диване, с трубкой во рту. Я встал и привёл в порядок свои бумаги. Одну пригласительную записку Лизы, единственную записку, полученную мною от неё, я положил было себе на грудь, но подумал и бросил её в ящик. Колобердяев слабо похрапывал, свесив голову с кожаной подушки… Я, помнится, долго рассматривал его взъерошенное, удалое, беззаботное и доброе лицо. В десять часов мой слуга доложил о приезде Бизьменкова. Князь его выбрал в секунданты!
Мы вдвоём разбудили разоспавшегося ротмистра. Он приподнялся, поглядел на нас осоловелыми глазами, хриплым голосом попросил водки, оправился и, раскланявшись с Бизьменковым, вышел с ним в другую комнату для совещания. Совещание господ секундантов продолжалось недолго. Четверть часа спустя они оба вошли ко мне в спальню; Колобердяев объявил мне, что «мы будем драться сегодня же, в три часа, на пистолетах». Я молча наклонил голову в знак согласия. Бизьменков тотчас же простился с нами и уехал. Он был несколько бледен и внутренне взволнован, как человек, не привыкший к подобного рода проделкам, но, впрочем, очень вежлив и холоден. Мне было как будто совестно перед ним, и я не смел взглянуть ему в глаза. Колобердяев начал опять рассказывать о своей лошади. Этот разговор был мне очень по нутру. Я боялся, как бы он не упомянул о Лизе. Но мой добрый ротмистр не был сплетником, да и, сверх того, презирал всех женщин, называя их, бог знает почему, салатом. В два часа мы закусили, а в три уже находились на месте действия — в той самой берёзовой роще, где я некогда гулял с Лизой, в двух шагах от того обрыва.
Мы приехали первые. Но князь с Бизьменковым недолго заставили ждать себя. Князь был, без преувеличения, свеж, как розан: карие глаза его чрезвычайно приветно глядели из-под козырька его фуражки. Он курил соломенную сигарку и, увидев Колобердяева, ласково пожал ему руку. Даже мне он очень мило поклонился. Я, напротив, сам чувствовал себя бледным, и руки мои, к страшной моей досаде, слегка дрожали… горло сохло… Я никогда ещё до тех пор не дрался на дуэли. «О боже!&nbsp;— думал я,&nbsp;— лишь бы этот насмешливый господин не принял моего волнения за робость!» Я внутренне посылал свои нервы ко всем чертям; но, взглянув наконец прямо в лицо князю и уловив на губах его почти незаметную усмешку, вдруг опять разозлился и тотчас успокоился. Между тем секунданты наши устроили барьер, отмерили шаги, зарядили пистолеты. Колобердяев больше действовал; Бизьменков больше наблюдал за ним 
Сѣю рукопись. Читалъ
И Содѣржанiе Онной Нѣ одобрилъ
Пѣтръ Зудотѣшинъ
М М М М
Милостивый Государь
Пѣтръ Зудотѣшинъ
Милостивый Государь мой.
 
Но так как почерк этих строк нисколько не походил на почерк, которым написана остальная часть тетради, то издатель и почитает себя вправе заключить, что вышеупомянутые строки прибавлены были впоследствии другим лицом, тем более что до сведения его (издателя) дошло, что г-н Чулкатурин действительно умер в ночь с 1 на 2 апреля 18.. года, в родовом своём поместье Овечьи Воды.
''1849''
 
Примечания
 
 
 
 
 
en:The Diary of a Superfluous Man
fr:Le journal d’un homme de trop

1. В целях обеспечения государственного регулирования цен на лекарственные средства утвердить прилагаемый перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных средств.
2. Признать утратившим силу распоряжение Правительства Российской Федерации от 20 марта 2003 г. № 357-р (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 12, ст. 1167).
 
----
Перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных средств
I. Анестетики
Средства для наркоза
* Галотан
* Гексобарбитал
* Динитрогена оксид
* Кетамин
* Натрия оксибат
* Тиопентал натрия
* Эфир диэтиловый
Местные анестетики
* Артикаин + эпинефрин
* Бупивакаин
* Прокаин
II. Миорелаксанты и антихолинэстеразные средства
* Ботулинический токсин
* Неостигмина метилсульфат
* Пипекурония бромид
* Пиридостигмина бромид
* Суксаметония хлорид и йодид
III. Анальгетики, нестероидные
Противовоспалительные препараты, средства для лечения ревматических заболеваний и подагры
Наркотические анальгетики
* Бупренорфин
* Морфин
* Трамадол
* Тримеперидин
* Фентанил
Ненаркотические анальгетики и нестероидные противовоспалительные средства
* Ацетилсалициловая кислота
* Диклофенак
* Ибупрофен
* Мелоксикам
* Парацетамол
* Пироксикам
Средства для лечения подагры
* Аллопуринол
* Колхицин
Прочие противовоспалительные средства
* Ауранофин
* Лефлунамид
* Пеницилламин
* Сульфасалазин
IV. Антигистаминные средства
* Дифенгидрамин
* Лоратадин
* Хлоропирамин
V. Средства, влияющие на центральную нервную систему
Противосудорожные средства
* Вальпроевая кислота
* Ламотриджин
* Карбамазепин
* Клоназепам
* Фенитоин
* Фенобарбитал
* Этосуксимид
Средства для лечения паркинсонизма
* Леводопа + Бенсеразид
* Леводопа + Карбидопа
* Прамипексол
* Тригексифенидил
Анксиолитики (транквилизаторы)
* Диазепам
* Медазепам
* Нитразепам
* Оксазепам
Антипсихотические средства
* Галоперидол
* Дроперидол
* Зуклопентиксол
* Кветиапин
* Клозапин
* Левомепромазин
* Оланзапин
* Перициазин
* Перфеназин
* Пипотиазин
* Рисперидон
* Сульпирид
* Тиаприд
* Тиопроперазин
* Тиоридазин
* Трифлуоперазин
* Флуфеназин
* Хлорпромазин
* Хлорпротиксен
Антидепрессанты и средства нормотимического действия
* Амитриптиллин
* Имипрамин
* Кломипрамин
* Мапротилин
* Миансерин
* Миртазапин
* Моклобемид
* Тианептин
* Флуоксетин
* Циталопрам
Средства для лечения нарушений сна
* Зопиклон
Средства для лечения рассеянного склероза
* Глатирамера ацетат
* Интерферон бета-1a
* Интерферон бета-1b
Средства для лечения алкоголизма и наркомании
* Дисульфирам
* Налтрексон
Прочие средства, влияющие на центральную нервную систему
* Бетагистин
* Пирацетам
VI. Средства для профилактики и лечения инфекций
Антибактериальные средства
* Азитромицин
* Амикацин
* Амоксициллин
* Амоксициллин + клавулановая кислота
* Ампициллин
* Бензатин бензилпенициллин
* Бензилпенициллин
* Ванкомицин
* Гентамицин
* Доксициклин
* Кларитромицин
* Ко-тримоксазол
* Левофлоксацин
* Линезолид
* Линкомицин
* Меропенем
* Нитрофурантоин
* Оксациллин
* Офлоксацин
* Сульфацетамид
* Феноксиметилпенициллин
* Фуразидин
* Хлорамфеникол
* Цефазолин
* Цефепим
* Цефоперазон
* Цефотаксим
* Цефтазидим
* Цефтриаксон
* Цефуроксим
* Ципрофлоксацин
* Эритромицин
Противотуберкулезные средства
* Аминосалициловая кислота
* Изониазид
* Ломефлоксацин
* Пиразинамид
* Протионамид
* Рифабутин
* Рифампицин
* Стрептомицин
* Этамбутол
Противовирусные средства
* Ацикловир
* Валганцикловир
* Ганцикловир
* Диданозин
* Зидовудин
* Индинавир
* Интерферон альфа-2а
* Ламивудин
* Невирапин
* Нелфинавир
* Пэгинтерферон альфа-2а
* Рибавирин
* Ритонавир
* Саквинавир
* Ставудин
* Фоскарнет
* Эфавиренз
Противогрибковые средства
* Амфотерицин В
* Итраконазол
* Клотримазол
* Нистатин
* Тербинафин
* Флуконазол
Противопротозойные и противомалярийные средства
* Гидроксихлорохин
* Метронидазол
* Мефлохин
Прочие средства для профилактики и лечения инфекций
* Бифидобактерии бифидум
Вакцины
Анатоксины
* Анатоксин дифтерийный
* Анатоксин дифтерийно-столбнячный
Иммуноглобулины
* Иммуноглобулин антирабический
* Иммуноглобулин против гепатита В человека
* Иммуноглобулин против клещевого энцефалита
* Иммуноглобулин противоботулинический человека
* Иммуноглобулин противостолбнячный человека
* Иммуноглобулин сибиреязвенный
* Иммуноглобулин человеческий нормальный
Сыворотки
* Сыворотка коклюшная диагностическая
* Сыворотка паракоклюшная диагностическая
* Сыворотка противоботулиническая
* Сыворотка противодифтерийная
* Сыворотка противостолбнячная
* Сыворотки холерные
VII. Противоопухолевые, иммунодепрессивные и сопутствующие средства
Цитостатические средства
* Азатиоприн
* Алтретамин
* Араноза
* Аспарагиназа
* Бикалутамид
* Блеомицин
* Бусульфан
* Винбластин
* Винкристин
* Винорелбин
* Гемцитабин
* Гидроксикарбамид
* Дакарбазин
* Дактиномицин
* Даунорубицин
* Доксорубицин
* Доцетаксел
* Идарубицин
* Иматиниб
* Иринотекан
* Ифосфамид
* Капецитабин
* Карбоплатин
* Кармустин
* Мелфалан
* Меркаптопурин
* Метотрексат
* Митоксантрон
* Митомицин
* Оксалиплатин
* Паклитаксел
* Прокарбазин
* Проспидия хлорид
* Ралтитрексид
* Ритуксимаб
* Тиогуанин
* Топотекан
* Трастузумаб
* Третиноин
* Флударабин
* Фотемустин
* Фторурацил
* Хлорамбуцил
* Циклофосфамид
* Цисплатин
* Цитарабин
* Эпирубицин
* Эстрамустин
* Этопозид
Гормоны и антигормоны для лечения опухолей
* Аминоглутетимид
* Анастрозол
* Гозерелин
* Летрозол
* Медроксипрогестерон
* Тамоксифен
* Флутамид
* Ципротерон
* Эксеместан
Сопутствующие средства для лечения опухолей
* Домперидон
* Кальция фолинат
* Ленограстим
* Месна
* Ондансетрон
* Филграстим
VIII. Средства для лечения остеопороза
* Альфакальцидол
* Ибандроновая кислота
* Кальцитонин
IX. Средства, влияющие на кровь
Противоанемические средства
* Железа(III)гидроксид сахарозный комплекс
* Железа сульфат + аскорбиновая кислота
* Фолиевая кислота
* Цианокобаламин
* Эпоэтин альфа
* Эпоэтин бета
Средства, влияющие на систему свертывания крови
* Алпростадил
* Алтеплаза
* Варфарин
* Гепарин натрий
* Далтепарин натрий
* Желпластан
* Клопидогрел
* Надропарин кальций
* Протамина сульфат
* Эноксапарин натрия
Растворы и плазмозаменители
* Аминокислоты для парентерального питания
* Гидроксиэтилкрахмал
* Декстроза
Препараты плазмы
* Альбумин
* Фактор свертывания IX
* Фактор свертывания VIII
* Эптаког альфа (активированный)
Гиполипидемические средства
* Никотиновая кислота
X. Средства, влияющие на сердечно-сосудистую систему
Антиангинальные средства
* Верапамил
* Изосорбид динитрат
* Нитроглицерин
* Триметазидин
Противоаритмические средства
* Атропин
* Амиодарон
* Лидокаин
* Метопролол
* Прокаинамид
* Хинидин
Гипотензивные средства
* Атенолол
* Бетаксолол
* Доксазозин
* Индапамид
* Лизиноприл
* Каптоприл
* Клонидин
* Нифедипин
* Периндоприл
* Пропранолол
* Фозиноприл
* Цилазаприл
* Эналаприл
Средства для лечения сердечной недостаточности
* Дигоксин
* Карведилол
Вазопрессорные средства
* Допамин
* Норэпинефрин
* Эпинефрин
XI. Диагностические средства
Рентгеноконтрастные средства
* Бария сульфат
* Гадобутрол
* Йогексол
* Йопромид
* Натрия амидотризоат
Флюоресцирующие средства
* Флуоресцеин натрия
Радиоизотопные средства
* Альбумина микросферы 99mТс, реагент для получения
* Бромезида 99mТс
* Пентатех 99mТс
* Пирфотех 99mТс, реагент для получения
* Стронция хлорид 89
* Технефит 99mТс, реагент для получения
* Технефор 99mТс, реагент для получения
Диагностикумы
* Диагностикум геморрагической лихорадки с почечным синдромом культуральный
* Диагностикум дифтерийный эритроцитарный антигенный
* Диагностикум клещевого энцефалита
* Диагностикум коклюшный
* Диагностикум коревой эритроцитарный антигенный
* Диагностикум паракоклюшный
* Диагностикум столбнячный эритроцитарный антигенный
* Диагностикум туберкулезный эритроцитарный антигенный
* Диагностикум туляремийный
* Диагностикум чумной
* Диагностикумы гриппозные
* Диагностикумы трепонемные эритроцитарные антигенные
* Диагностикумы шигеллезные
Иммунодиагностикумы, иммуноглобулины и сыворотки диагностические
* Иммуноглобулины бруцеллезные диагностические
* Иммуноглобулины гриппозные диагностические
* Иммуноглобулины для выявления риккетсий сыпного тифа диагностические
* Иммуноглобулины коклюшные и паракоклюшные диагностические
* Иммуноглобулин туляремийный диагностический
* Иммунодиагностикум для выявления поверхностного антигена вируса гепатита В (HBsAg) эритроцитарный иммуноглобулиновый сухой
* Комплект для определения иммуноглобулинов класса М к вирусу гепатита А
* Сыворотка к HBs-антигену
* Сыворотка коклюшная диагностическая
* Сыворотка паракоклюшная диагностическая
* Сыворотка туляремийная диагностическая
* Сыворотка чумная антифаговая диагностическая
* Сыворотки менингококковые диагностические
Тест-системы
* Тест-системы для выявления антител к ВИЧ
* Тест-системы иммуноферментные для выявления HBs-антигена
* Тест-система иммуноферментная для выявления антигена вируса гепатита А
* Тест-система иммуноферментная для выявления антигена вируса клещевого энцефалита
* Тест-системы иммуноферментные для выявления антигенов вируса гриппа
XII. Антисептики и средства дезинфекции
Антисептики
* Йод
* Хлоргексидин
* Повидон-йод
Средства для дезинфекции
* Биодез-экстра
* Водорода перохсид
* Лижен
XIII. Средства для лечения заболеваний желудочно-кишечного тракта
Антациды и другие противоязвенные средства
* Алгедрат + Магния гидроксид
* Омепразол
* Рабепразол
* Фамотидин
Спазмолитические средства
* Дротаверин
* Платифиллин
Панкреатические энзимы
* Панкреатин
Средства для лечения печеночной недостаточности
* Лактулоза
Антиферменты
* Апротинин
Слабительные
* Бисакодил
* Сеннозиды А+Б
XIV. Гормоны и средства, влияющие на эндокринную систему
Неполовые гормоны, синтетические субстанции и антигормоны
* Бромокриптин
* Дексаметазон
* Десмопрессин
* Гидрокортизон
* Кломифен
* Левотироксин натрия
* Лиотиронин
* Менотропины
* Преднизолон
* Соматропин
* Тиамазол
* Триамцинолон
* Трипторилин
* Хорионический гонадотропин
Андрогены
* Тестостерон (смесь эфиров)
Эстрогены
* Этинилэстрадиол
Гестагены
* Левоноргестрел
* Норэтистерон
Инсулин и средства для лечения сахарного диабета
* Глибенкламид
* Гликвидон
* Гликлазид
* Глюкагон
* Инсулин аспарт
* Инсулин аспарт двухфазный
* Инсулин гларгин
* Инсулин двухфазный (человеческий генноинженерный)
* Инсулин лизпро
* Инсулин растворимый (человеческий генноинженерный)
* Инсулин-изофан (человеческий генноинженерный)
* Инсулина-цинк (человеческого генноинженерного) кристаллического суспензия
* Метформин
* Репаглинид
XV. Средства для лечения заболеваний почек и мочевыводящих путей
Средства для лечения аденомы простаты
* Тамсулозин
* Теразозин
* Финастерид
Средства терапии при почечной недостаточности и пересадке органов
* Даклизумаб
* Иммуноглобулин антитимоцитарный
* Кетоаналоги аминокислот
* Микофенолата мофетил
* Растворы для перитонеального диализа
* Циклоспорин
Диуретики
* Гидрохлоротиазид
* Маннитол
* Спиронолактон
* Фуросемид
XVI. Средства для лечения офтальмологических заболеваний, не обозначенные в других рубриках
Миотические средства и средства для лечения глаукомы
* Пилокарпин
* Бутиламиногидроксипропоксифеноксиметил метилоксадиазола гидрохлорид
* Тимолол
XVII. Средства, влияющие на мускулатуру матки
* Гексопреналин
* Динопрост
* Окситоцин
* Магния сульфат
* Метилэргометрин
XVIII. Средства, влияющие на органы дыхания
Противоастматические средства
* Аминофиллин
* Беклометазон
* Будесонид
* Ипратропия бромид
* Ипратропия бромид+фенотерол
* Кромоглициевая кислота и ее натриевая соль
* Сальбутамол
* Теофиллин
* Тиотропия бромид
* Флутиказон
* Формотерол
* Формотерол+будесонид
Прочие средства для лечения заболеваний органов дыхания, не обозначенные в других рубриках
* Амброксол
* Ацетилцистеин
* Дорназа альфа
* Сурфактант BL
XIX. Растворы, электролиты, средства коррекции кислотного равновесия
* Декстроза
* Калия хлорид
* Натрия хлорид
* Натрия гидрокарбонат
XX. Витамины и минералы
* Аскорбиновая кислота
* Калия йодид
* Кальция глюконат
* Пиридоксин
* Тиамин
* Фолиевая кислота
----
'''Примечание'''
Настоящий перечень включает жизненно необходимые и важнейшие лекарственные средства в лекарственных формах, внесенных в Государственный реестр лекарственных средств.
''Этими лекарствами должны быть стопроцентно обеспечены все государственные аптеки, больницы и станции «Скорой помощи».''
----

Не только друзья признают, но и враги наши вынуждены признать, что в нашей освободительной войне с немецко-фашистскими захватчиками части Красной Армии, громадное их большинство, их командиры и комиссары ведут себя безупречно, мужественно, а порой — прямо героически. Даже те части нашей армии, которые случайно оторвались от армии и попали в окружение, сохраняют дух стойкости и мужества, не сдаются в плен, стараются нанести врагу побольше вреда и выходят из окружения. Известно, что отдельные части нашей армии, попав в окружение врага, используют все возможности для того, чтобы нанести врагу поражение и вырваться из окружения.
Зам. командующего войсками Западного фронта генерал-лейтенант Болдин, находясь в районе 10-й армии около Белостока, окруженной немецко-фашистскими войсками, организовал из оставшихся в тылу противника частей Красной Армии отряды, которые в течение 45 дней дрались в тылу врага и пробились к основным силам Западного фронта. Они уничтожили штабы двух немецких полков, 26 танков, 1049 легковых, транспортных и штабных машин, 147 мотоциклов, 5 батарей артиллерии, 4 миномета, 15 станковых пулеметов, 8 ручных пулеметов, 1 самолет на аэродроме и склад авиабомб.
Свыше тысячи немецких солдат и офицеров были убиты. 11 августа генерал-лейтенант Болдин ударил немцев с тыла, прорвал немецкий фронт и, соединившись с нашими войсками, вывел из окружения вооруженных 1654 красноармейца и командира, из них 103 раненых.
Комиссар 8-го мехкорпуса бригадный комиссар Попель и командир 406 сп полковник Новиков с боем вывели из окружения вооруженных 1778 человек. В упорных боях с немцами группа Новикова-Попеля прошла 650 километров, нанося огромные потери тылам врага.
Командующий 3-й армией генерал-лейтенант Кузнецов и член Военного совета армейский комиссар 2 ранга Бирюков с боями вывели из окружения 498 вооруженных красноармейцев и командиров частей 3-й армии и организовали выход из окружения 108-й и 64-й стрелковых дивизий.
Все эти и другие многочисленные подобные факты свидетельствуют о стойкости наших войск, высоком моральном духе наших бойцов, командиров и комиссаров.
Но мы не можем скрыть и того, что за последнее время имели место несколько позорных фактов сдачи в плен. Отдельные генералы подали плохой пример нашим войскам.
Командующий 28-й армией генерал-лейтенант Качалов, находясь вместе со штабом группы войск в окружении, проявил трусость и сдался в плен немецким фашистам. Штаб группы Качалова из окружения вышел, пробились из окружения части группы Качалова, а генерал-лейтенант Качалов предпочел сдаться в плен, предпочел дезертировать к врагу.
 
Генерал-лейтенант Понеделин, командовавший 12-й армией, попав в окружение противника, имел полную возможность пробиться к своим, как это сделало подавляющее большинство частей его армии. Но Понеделин не проявил необходимой настойчивости и воли к победе, поддался панике, струсил и сдался в плен врагу, дезертировал к врагу, совершив таким образом преступление перед Родиной, как нарушитель военной присяги.
Командир 13-го стрелкового корпуса генерал-майор Кириллов, оказавшийся в окружении немецко-фашистских войск, вместо того, чтобы выполнить свой долг перед Родиной, организовать вверенные ему части для стойкого отпора противнику и выход из окружения, дезертировал с поля боя и сдался в плен врагу. В результате этого части 13-го стрелкового корпуса были разбиты, а некоторые из них без серьезного сопротивления сдались в плен.
Следует отметить, что при всех указанных выше фактах сдачи в плен врагу члены военных советов армий, командиры, политработники, особотдельщики, находившиеся в окружении, проявили недопустимую растерянность, позорную трусость и не попытались даже помешать перетрусившим Качаловым, Понеделиным, Кирилловым и другим сдаться в плен врагу.
Эти позорные факты сдачи в плен нашему заклятому врагу свидетельствуют о том, что в рядах Красной Армии, стойко и самоотверженно защищающей от подлых захватчиков свою Советскую Родину, имеются неустойчивые, малодушные, трусливые элементы. И эти трусливые элементы имеются не только среди красноармейцев, но и среди начальствующего состава. Как известно, некоторые командиры и политработники своим поведением на фронте не только не показывают красноармейцам образец смелости, стойкости и любви к Родине, а наоборот — прячутся в щелях, возятся в канцеляриях, не видят и не наблюдают поля боя, а при первых серьезных трудностях в бою пасуют перед врагом, срывают с себя знаки различия, дезертируют с поля боя.
Можно ли терпеть в рядах Красной Армии трусов, дезертирующих к врагу и сдающихся ему в плен или таких малодушных начальников, которые при первой заминке на фронте срывают с себя знаки различия и дезертируют в тыл? Нет, нельзя! Если дать волю этим трусам и дезертирам, они в короткий срок разложат нашу армию и загубят нашу Родину. Трусов и дезертиров надо уничтожать.
Можно ли считать командирами батальонов или полков таких командиров, которые прячутся в щелях во время боя, не видят поля боя, не наблюдают хода боя на поле и все же воображают себя командирами полков и батальонов? Нет, нельзя! Это не командиры полков и батальонов, а самозванцы.
Если дать волю таким самозванцам, они в короткий срок превратят нашу армию в сплошную канцелярию. Таких самозванцев нужно немедленно смещать с постов, снижать по должности, переводить в рядовые, а при необходимости расстреливать на месте, выдвигая на их место смелых и мужественных людей из рядов младшего начсостава или из красноармейцев.
 
Командиров и политработников, во время боя срывающих с себя знаки различия и дезертирующих в тыл или сдающихся в плен врагу, считать злостными дезертирами, семьи которых подлежат аресту как семьи нарушивших присягу и предавших свою Родину дезертиров.
Обязать всех вышестоящих командиров и комиссаров расстреливать на месте подобных дезертиров из начсостава.
Попавшим в окружение врага частям и подразделениям самоотверженно сражаться до последней возможности, беречь материальную часть как зеницу ока, пробиваться к своим по тылам вражеских войск, нанося поражение фашистским собакам.
Обязать каждого военнослужащего, независимо от его служебного положения, потребовать от вышестоящего начальника, если часть его находится в окружении, драться до последней возможности, чтобы пробиться к своим, и если такой начальник или часть красноармейцев вместо организации отпора врагу предпочтут сдаться ему в плен, — уничтожать их всеми средствами, как наземными, так и воздушными, а семьи сдавшихся в плен красноармейцев лишить государственного пособия и помощи.
Обязать командиров и комиссаров дивизий немедля смещать с постов командиров батальонов и полков, прячущихся в щелях во время боя и боящихся руководить ходом боя на поле сражения, снижать их по должности, как самозванцев, переводить в рядовые, а при необходимости расстреливать их на месте, выдвигая на их место смелых и мужественных людей из младшего начсостава или из рядов отличившихся красноармейцев.
Приказ прочесть во всех ротах, эскадронах, батареях, эскадрильях, командах и штабах.
 
Примечания

III
 
…"Довольно",&nbsp;— говорил я самому себе, между тем как ноги мои, нехотя переступая по крутому скату горы, несли меня вниз, к тихой речке;&nbsp;— «довольно»,&nbsp;— повторял я, вдыхая смолистый запах сосновой рощи, которому свежесть наступавшего вечера придавала особенную крепость и остроту;&nbsp;— «довольно»,&nbsp;— сказал я ещё раз, усевшись на моховом бугре над самой речкой и глядя на её тёмные и небыстрые, волны, над которыми толстый тростник поднимал свои бледно-зелёные стебли… «Довольно!»&nbsp;— Полно метаться, полно тянуться, сжаться пора: пора взять голову в обе руки и велеть сердцу молчать. Полно нежиться сладкой негой неопределённых, но пленительных ощущений, полно бежать за каждым новым образом красоты, полно ловить каждое трепетание её тонких и сильных крыл. Всё изведано&nbsp;— всё перечувствовано много раз… устал я.&nbsp;— Что мне в том, что в это самое мгновенье заря всё шире, всё ярче разливается по небу, словно распалённая какою-то всепобедною страстию? Что в том, что в двух шагах от меня, среди тишины и неги и блеска вечера в росистой глубине неподвижного куста, соловей вдруг сказался такими волшебными звуками, точно до него на свете не водилось соловьёв и он первый: запел первую песнь о первой любви? Всё это было, было, повторялось, повторяется тысячу раз&nbsp;— и как вспомнишь, что всё это будет продолжаться так целую; вечность, словно по указу, по закону,&nbsp;— даже досадно станет! Да… досадно!
 
IV
 
Эх, состарился я! Прежде подобные мысли и в голову бы мне не пришли&nbsp;— прежде, в те счастливые, дни, когда я сам разгорался, как заря, и пел, как соловей. Надо признаться: всё потускнело вокруг, вся жизнь поблекла, свет, который даёт её краскам и значение и силу,&nbsp;— тот свет, который исходит из сердца человека,&nbsp;— погас во мне… Нет, он ещё не погас&nbsp;— но едва тлеет, без лучей и без теплоты. Помнится, однажды поздней ночью, в Москве, я подошёл к решётчатому окну старенькой церкви и прислонился к неровному стеклу. Было темно под низкими сводами&nbsp;— позабытая лампадка едва теплилась красным огоньком перед древним образом&nbsp;— и смутно виднелись одни только губы святого лика, строгие, скорбные; угрюмый, мрак надвигался кругом и, казалось, готовился подавить своею глухою тяжестью слабый луч ненужного света… И в сердце моем&nbsp;— теперь такой же свет и такой же мрак.
 
V
 
И это я пишу тебе&nbsp;— тебе, мой единственный и незабвенный друг, тебе, дорогая моя подруга, которую я покинул навсегда, но которую не перестану любить до конца моей жизни… Увы! ты знаешь, что нас разлучило. Но я не хочу теперь упоминать об этом. Я тебя покинул… но и здесь, в этой глуши, в этой дали, в этом изгнании&nbsp;— я весь проникнут тобою, я по-прежнему в твоей власти, по-прежнему чувствую сладостное тяготение твоей руки на моей склонённой голове! В последний раз приподнимаясь из немой могилы, в которой я теперь лежу, я пробегаю кротким и умилённым взором всё моё прошедшее, всё наше прошедшее… Надежды нет, и нет возврата&nbsp;— но и горечи нет во мне и нет сожаленья, и яснее небесной лазури, чище первого снега на горных высотах, восстают, как образы умерших богов, прекрасные воспоминанья… Они не теснятся толпами, они проходят тихой чередою, как те закутанные фигуры афинских феорий, которыми помнишь?&nbsp;— мы так любовались на древних барельефах Ватикана…
 
VI
 
Я сейчас упомянул о свете, который исходит из сердца человеческого и озаряет всё, что его окружает… Мне хочется поговорить с тобою о том времени, когда и в моём сердце горел этот благодатный свет. Слушай… а я воображу, что ты сидишь передо мною и глядишь на меня твоими ласковыми и в то же время почти до строгости внимательными глазами. О незабвенные глаза! На кого, куда устремлены вы теперь? Кто принимает в свою душу ваш взгляд&nbsp;— этот взгляд, который как будто вытекает из неведомой глубины, подобно тем таинственным ключам, как вы, и светлым и тёмным, которые бьют на самом дне тесных долин, под навесами скал?.. Слушай.
 
VII
 
Это было в конце марта, перед Благовещением, вскоре после того, как я в первый раз тебя увидел и, ещё не подозревая, чем ты станешь для меня, уже носил тебя в сердце&nbsp;— безмолвно и тайно. Мне пришлось переезжать одну из главных рек России. Лёд ещё не тронулся на ней, но как будто вспух и потемнел; четвёртый день стояла оттепель. Снег таял кругом&nbsp;— дружно, но тихо; везде сочилась вода; в рыхлом воздухе бродил беззвучный ветер. Один и тот же, ровный молочный цвет обливал землю и небо; тумана не было&nbsp;— но не было и света; ни один предмет не выделялся на общей белизне; всё казалось и близким, и неясным. Оставив свою кибитку далеко назади, я быстро шёл по льду речному&nbsp;— и, кроме глухого стука собственных шагов, не слышал ничего; я шёл, со всех сторон охваченный первым млением и веянием ранней весны… И понемногу, прибавляясь с каждым шагом, с каждым движением вперёд, поднималась и росла во мне какая-то радостная, непонятная тревога… Она увлекала, она торопила меня&nbsp;— и так сильны были её порывы, что я остановился наконец в изумлении и вопросительно посмотрел вокруг, как бы желая отыскать внешнюю причину моего восторженного состояния… Всё было тихо, бело, сонно, но я поднял глаза: высоко на небе неслись станиной прилётные птицы… «Весна! здравствуй, весна!&nbsp;— закричал я громким голосом,&nbsp;— здравствуй, жизнь, и любовь, и счастье!»&nbsp;— и в то же мгновенье, с сладостно потрясающей силой, подобно цвету кактуса, внезапно вспыхнул во мне твой образ&nbsp;— вспыхнул и стал, очаровательно яркий и прекрасный,&nbsp;— и я понял, что я люблю тебя, тебя одну, что я весь полон тобою…
 
VIII
 
Я думаю о тебе… и много, других воспоминаний, других картин встаёт передо мною&nbsp;— и повсюду ты, на всех путях моей жизни встречаю я тебя. То является мне старый русский сад на скате холма, освещённый последними лучами летнего солнца. Из-за серебристых тополей выглядывает тесовая крыша господского дома с тонким завитком алого дыма над белой трубой, а в заборе калитка чуть раскрылась, словно кто потянул её нерешительной рукою,&nbsp;— и я стою и жду, и гляжу на эту калитку и на песок садовой дорожки&nbsp;— я дивлюсь и умиляюсь, всё, что я вижу, мне кажется необыкновенным и&nbsp;— новым, всё обвеяно какой-та светлой, ласковой таинственностью,&nbsp;— и уже чудится мне быстрый шелест шагов&nbsp;— и стою я, весь напряжённый и лёгкий, как птица, только что сложившая крылья и готовая взвиться вновь,&nbsp;— и сердце горит и трепещет весёлым страхом перед близким, перед налетающим счастьем…
 
IX
 
То вижу я древний собор в далёкой, прекрасной стране. Рядами теснится коленопреклонённый народ; молитвенным холодом, чем-то важным и унылым веет от высокого, нагого свода, от громадных, к верху разветвлённых столбов. Ты стоишь возле меня безгласно и безучастно, точно ты мне чужая; каждая складка твоего тёмного плаща висит неподвижно, как изваянная; неподвижно лежат пёстрые отраженья цветных окон у ног твоих, на потёртых плитах. И вот, сильно потрясая тусклый от ладана воздух, внутренно нас потрясая, тяжёлой волной прокатились звуки органа&nbsp;— и ты побледнела и выпрямилась&nbsp;— твой взор коснулся меня, скользнул выше и поднялся к небу,&nbsp;— а мне показалось, что только бессмертная душа может так глядеть и такими глазами…
 
X
 
То является мне другая картина. Не старинный храм подавляет нас своим суровым великолепием; низкие стены небольшой уютной комнатки отделяют нас от целого мира. Что я говорю! мы одни, одни в целом мире; кроме нас двоих, нет; ничего живого; за этими дружелюбными стенами мрак, и смерть, и пустота. То не ветер воет, то не дождик струится ручьями: то жалуется и стонет Хаос; то плачут его слепые очи. А у нас тихо, и светло, и тепло, и приветно; что-то забавное, что-то детски-невинное, бабочкой&nbsp;— не правда ли?&nbsp;— порхает вокруг; мы приютились друг к дружке, мы прислонились друг к дружке головами и оба читаем хорошую книгу; я чувствую, как бьётся тонкая жилка; в твоём нежном виске, я слышу, как ты: живёшь, ты слышишь, как я живу, твоя улыбка рождается у меня на лице прежде, чем у тебя, ты отвечаешь безмолвно на мой безмолвный вопрос, твои мысли, мои мысли&nbsp;— как оба крыла одной и той же в лазури потонувшей птицы… Последние преграды пали&nbsp;— и так успокоилась, так углубилась наша любовь, так бесследно исчезло всякое разъединение, что нам даже не хочется меняться словом, взглядом… Только дышать, дышать вместе хочется нам, жить вместе, быть вместе… и даже не сознавать того, что мы вместе…
 
XI
 
Или, наконец, мне представляется то ясное, сентябрьское утро, когда мы гуляли с тобою по пустынному, ещё не отцветшему саду заброшенного дворца, на берегу великой нерусской реки, при кротком сиянии безоблачного неба. О как передать те ощущения! Эта бесконечно текущая река, эта безлюдность и спокойствие, и радость, и какая-то упоительная грусть, и колыхание счастья, незнакомый однообразный город, осенние крики галок в высоких светлых деревьях&nbsp;— и эти ласковые речи и улыбки, и взгляды, долгие, мягкие, до дна доходящие, и красота, красота в самих нас, кругом, повсюду&nbsp;— это выше слов. О скамейка, на которой мы сидели молча, с поникшими от избытка чувств головами,&nbsp;— не забыть мне тебя до смертного моего часа! Что за прелесть были эти редкие прохожие с их коротким приветом и добрыми лицами, и плывшие мимо, большие тихие лодки (на одной из них&nbsp;— помнишь?&nbsp;— стояла лошадь и задумчиво глядела на скользившую у ней под носом воду)&nbsp;— ребяческий лепет мелких прибрежных волн и самый лай далёких собак над гладью реки, самое покрикивание дородного унтер-офицера на учившихся тут же в сторонке краснощёких рекрутов с их оттопыренными локтями и вынесенными вперёд на журавлиный лад ногами!.. Мы чувствовали оба, что лучше этих мгновений ничего в мире не бывало и не будет для нас, что всё остальное… Да и какие тут сравнения! Довольно… довольно!.. Увы! да: довольно.
 
XII
 
В последний раз отдался я тем воспоминаниям и прощаюсь с ними безвозвратно. Так скупой, в последний раз налюбовавшись своим кладом, своим золотом, своим светлым сокровищем,&nbsp;— засыпает его серой сырой землёю; так светильня истощённой лампады, вспыхнув последним, ярким пламенем, покрывается холодным пеплом. Взглянул зверёк в последний раз из своей норки на бархатную травку, на солнышко, на голубые ласковые воды&nbsp;— да и забился в самую глубь, свернулся калачиком и заснул. Будут ли ему хотя во сне мерещиться и солнышко, и травка, и голубые ласковые воды?
 
XIII
 
Строго и безучастно ведёт каждого из нас судьба&nbsp;— и только на первых порах мы, занятые всякими случайностями, вздором, самими собою, не чувствуем её чёрствой руки. Пока можно обманываться и не стыдно лгать&nbsp;— можно жить и не, стыдно надеяться. Истина&nbsp;— не полная истина&nbsp;— о той и помину быть не может, но даже та малость, которая нам доступна, замыкает тотчас нам уста, связывает нам руки, сводит нас «на нет». Тогда одно остаётся человеку, чтобы устоять на ногах и не разрушиться в прах, не погрязнуть в тине самозабвения… самопрезрения: спокойно отвернуться ото всего, сказать: довольно!&nbsp;— и, скрестив на пустой груди ненужные руки, сохранить последнее, единственно доступное ему достоинство, достоинство сознания собственного ничтожества; то достоинство, на которое намекает Паскаль, когда он, называя человека мыслящим тростником, говорит, что если бы целая вселенная его раздавила&nbsp;— он, этот тростник, был бы всё-таки выше вселенной, потому что он бы знал, что она его давит, а она бы этого не знала. Слабое достоинство! Печальное утешение! Как ты ни старайся проникнуться им, поверить ему&nbsp;— о, ты, кто бы ни был, мой бедный собрат,&nbsp;— не отразить тебе тех грозных слов поэта: «Наша жизнь&nbsp;— одна бродячая тень; жалкий актёр, который рисуется и кичится какой-нибудь час на сцене, а там пропадает без вести; сказка, рассказанная безумцем, полная звуков и ярости и не имеющая никакого смысла» … Я привёл стихи из «Макбета», и пришли мне на память те ведьмы, призраки, привидения… Увы! не привидения, не фантастические, подземные силы страшны; не страшна гофманщина, под каким бы видом она ни являлась… Страшно то, что нет ничего страшного, что самая суть жизни мелко неинтересна и нищенски плоска. Проникнувшись ''этим'' сознаньем, отведав ''этой'' полыни, никакой уже мёд не покажется сладким&nbsp;— и даже то высшее, то сладчайшее счастье, счастье любви, полного сближения, безвозвратной преданности&nbsp;— даже оно теряет всё своё обаяние; всё его достоинство уничтожается его собственной малостью, его краткостью. Ну да: человек полюбил, загорелся, залепетал о вечном блаженстве, о бессмертных наслаждениях&nbsp;— смотришь: давным-давно уже нет следа самого того червя, который выел последний остаток его иссохшего языка. Так, поздней осенью, в морозный день, когда всё безжизненно и немо в поседелой траве, на окраине обнажённого леса,&nbsp;— стоит солнцу выйти на миг из тумана, пристально взглянуть на застывшую землю&nbsp;— тотчас отовсюду поднимутся мошки: они играют в тёплом его луче, хлопочут, толкутся вверх, вниз, вьются друг около друга… Солнце скроется&nbsp;— мошки валятся слабым дождём&nbsp;— и конец их мгновенной жизни.
 
XIV
 
Но разве нет великих представлений, великих, утешительных слов: «Народность, право, свобода, человечество, искусство»? Да; эти слова существуют, и много людей живёт ими и для них. Но всё-таки мне сдаётся, что если бы вновь народился Шекспир, ему не из чего было бы отказаться от своего Гамлета, от своего Лира… Его проницательный взор не открыл бы ничего нового в человеческом быту: всё та же пёстрая и в сущности несложная картина развернулась бы перед ним в своём тревожном однообразии. То же легковерие и та же жестокость, та же потребность крови, золота, грязи, те же пошлые удовольствия, те же бессмысленные страданья во имя… ну хоть во имя того же вздора, две тысячи лет тому назад осмеянного Аристофаном, те же самые грубые приманки, на которые так же легко попадается многоголовый зверь&nbsp;— людская толпа, те же ухватки власти, те же привычки рабства, та же естественность неправды&nbsp;— словом, то же хлопотливое прыганье белки в том же старом, даже не подновлённом колесе… Шекспир опять заставил бы Лира повторить своё жестокое: «нет виноватых»&nbsp;— что другими словами значит: «нет и правых»&nbsp;— и тоже бы промолвил: довольно!&nbsp;— и тоже бы отвернулся. Одно разве только: быть может, в противоположность мрачному, трагическому тирану&nbsp;— Ричарду&nbsp;— иронический гений великого поэта захотел бы нарисовать другой, более современный тип тирана, который почти готов поверить в собственную, добродетель и спокойно почивает по ночам или жалуется на чересчур изысканный обед в то самое время, когда его полураздавленные жертвы стараются хоть тем себя утешить, что воображают его, как Ричарда III, окружённым призраками погубленных им людей…
Но к чему?
К чему доказывать&nbsp;— да ещё подбирая и взвешивая слова, округляя и сглаживая речь,&nbsp;— к чему доказывать мошкам, что они точно мошки?
 
XV
 
Но искусство?.. красота?.. Да, это сильные слова; они пожалуй, сильнее других, мною выше упомянутых слов. Венера Милосская, пожалуй, несомненнее римского права или принципов 89-го года. Мне могут возразить&nbsp;— и сколько раз уже слышались эти возражения!&nbsp;— что и сама красота дело условное, что китайцу она представляется совсем иначе, чем европейцу… Но не условность искусства меня смущает; его бренность, опять-таки его бренность, его тлен и прах&nbsp;— вот что лишает меня бодрости и веры. Искусство, в данный миг, пожалуй, сильнее самой природы, потому что в ней нет ни симфонии Бетховена, ни картины Рюисдаля, ни поэмы Гёте,&nbsp;— и одни лишь тупые педанты или недобросовестные болтуны могут ещё толковать об искусстве как о подражании природе; но, в конце концов, природа неотразима; ей спешить нечего, и рано или поздно она возьмёт своё. Бессознательно и неуклонно покорная законам, она не знает искусства, как не знает свободы, как не знает добра; от века движущаяся, от века преходящая, она не терпит ничего бессмертного, ничего неизменного… Человек её дитя; но человеческое&nbsp;— искусственное&nbsp;— ей враждебно, именно потому, что оно силится, быть неизменным и бессмертным. Человек дитя природы; но она всеобщая мать, и у ней нет предпочтений: все, что существует в её; лоне, возникло только на счёт другого и должно в своё время уступить место другому&nbsp;— она создаёт, разрушая, и ей всё равно: что она создаёт, что она разрушает&nbsp;— лишь бы не переводилась жизнь, лишь бы смерть не теряла прав своих… А потому она так же спокойно покрывает плесенью божественный лик фидиасовского Юпитера, как и простой голыш, и отдаёт на съедение презренной моли драгоценнейшие строки Софокла. Люди, правда, ревностно помогают ей в её истребительной работе; но разве не та же стихийная сила, не сила природы сказалась в палице варвара, бессмысленно дробившего лучезарное чело Аполлона, в звериных воплях, с которыми он бросал в огонь картину Апеллеса? Где же нам, бедным людям, бедным художникам, сладить с этой глухонемой слепорождённой силой, которая даже не торжествует своих побед, а идёт, идёт вперёд, всё пожирая? Как устоять против этих тяжёлых, грубых, бесконечно и безустанно надвигающихся волн, как поверить, наконец, в значение и достоинство тех бренных образов, которые мы, в темноте, на краю бездны, лепим из праха и на миг?
 
XVI
 
Всё так… но одно преходящее прекрасно, сказал Шиллер; и сама природа, в непрерывной игре своих возникающих, исчезающих форм, не чуждается красоты. Не она ли старательно убирает самые, мгновенные из своих детищ&nbsp;— лепестки цветов, крылья бабочек&nbsp;— такими прелестными красками, не она ли придаёт им такие изящные очертанья? Красоте не нужно бесконечно жить, чтобы быть вечной,&nbsp;— ей довольно одного мгновенья. Так; это, пожалуй, справедливо&nbsp;— но только там, где нет личности, нет человека, нет свободы: поблекшее крыло бабочки возникает вновь и через тысячу лет тем же самым крылом той же самой бабочки; тут строго и правильно, и безлично совершает свой круг необходимость… Но человек не повторяется, как бабочка, и дело его рук, его искусства, его свободное творение, однажды разрушенное,&nbsp;— погибает навсегда… Ему одному дано «творить»… но странно и страшно вымолвить: мы творцы… на час,&nbsp;— как был, говорят, калиф на час. В этом наше преимущество&nbsp;— и наше проклятие: каждый из этих «творцов» сам по себе, именно он, не кто другой, именно это ''я'', словно создан с преднамерением, с предначертанием каждый более или менее смутно понимает своё значение, чувствует, что он сродни чему-то высшему, вечному&nbsp;— и живёт, должен жить в мгновенье и для мгновенья . Сиди в грязи, любезный, и тянись к небу! Величайшие из нас&nbsp;— именно те, которые глубже всех других сознают это коренное противоречие; но в таком случае&nbsp;— спрашивается&nbsp;— уместны ли слова: величайший, великий?
 
XVII
 
Что же сказать о тех, к которым, при всём желании, нельзя применить эти имена, даже в том значении, которое придаёт им слабый человеческий, язык? Что сказать об обыкновенных, дюжинных, второстепенных, третьестепенных тружениках, кто бы они ни были&nbsp;— государственные люди, учёные, художники&nbsp;— особенно художники? Чем заставить их стряхнуть свою немую лень, своё унылое недоумение, чем привлечь их опять на поле битвы,&nbsp;— если только мысль о тщете всего человеческого, всякой деятельности, ставящей себе более высокую задачу, чем добывание насущного хлеба закралась им в голову? Какими венками прельстятся они&nbsp;— они, для которых и лавры и тернья стали равно незначительны? Из чего они станут снова подвергаться смеху «толпы холодной» или «суду глупца» старого глупца, который не может простить им, что они отвернулись от прежних кумиров, молодого глупца, который требует, чтобы они тотчас вместе с ним стали на колени, легли плашмя перед новыми, только что открытыми идолами? Зачем пойдут они опять на этот толкучий рынок призраков, на это торжище, где и продавец и покупатель равно обманывают друг друга, где все так шумно, громко&nbsp;— и все так бедно и дрянно? Зачем «с изнеможением в кости» поплетутся они вновь в этот мир, где народы, как крестьянские мальчишки в праздничный день, барахтаются в грязи из-за горсти пустых орехов или дивятся, разинув рты, на лубочные картины, раскрашенные сусальным золотом,&nbsp;— в этот мир, где живуче только то, что не имеет права на жизнь,&nbsp;— и, оглушая самого себя собственным криком, каждый судорожно спешит к неизвестной и непонятной ему цели? Нет… нет… Довольно… довольно… довольно!
 
XVIII
 
… The rest is silence 
 
Примечания
 
 
 
 
 
en:Enough (Turgenev)
fr:Assez !

ca:Categoria:1865
en:Category:1865 works
es:Categoría:P1865
fr:Catégorie:1865
pt:Categoria:1865
uk:Категорія:Роботи 1865-ого
vi:Thể loại:Tác phẩm 1865

I
 
В довольно большой, недавно выбеленной комнате господского флигеля, в деревне Сасове, -го уезда, Т… губернии, сидел за старым покоробленным столиком, на деревянном узком стуле молодой человек в пальто и рассматривал счёты. Две стеариновые свечки, в дорожных серебряных шандалах, горели перед ним; в одном углу на лавке стоял открытый погребец, в другом&nbsp;— слуга устанавливал железную кровать. За низкой перегородкой ворчал и шипел самовар; собака ворочалась на только что принесённом сене. В дверях стоял мужик в новом армяке, подпоясанный красным кушаком, с большой бородой и умным лицом, по всем признакам староста; он внимательно глядел на сидевшего молодого человека. У одной стены стояло очень ветхое крошечное фортепьяно, возле столь же древнего комода с дырами вместо замков; между окнами виднелось тёмное зеркальце; на перегородке висел старый, почти весь облупившийся портрет напудренной женщины, в роброне и с черной ленточкой на тонкой шее. Судя по заметной кривизне потолка и покатости щелистого пола, флигелёк, в который мы ввели читателя, существовал давным-давно; в нём никто постоянно не жил, он служил для господского приезда. Молодой человек, сидевший за столом, был именно владелец деревни Сасовой. Он только накануне прибыл из главного своего имения, отстоящего вёрст за сто оттуда, и на другой же день собирался уехать, окончивши осмотр хозяйства, выслушавши требования крестьян и поверив все бумаги.
—&nbsp;Ну, однако, довольно,&nbsp;— промолвил он, приподняв голову,&nbsp;— устал. Ты теперь можешь идти,&nbsp;— прибавил он, обращаясь к старосте,&nbsp;— а завтра приходи пораньше, да с утра повести мужиков, чтобы на сходку явились, слышишь?
—&nbsp;Слушаю.
—&nbsp;Да земскому вели мне ведомость за последний месяц представить. Однако ты хорошо сделал,&nbsp;— продолжал барин, оглянувшись,&nbsp;— что стены выбелил. Всё как будто чище.
Староста молча тоже оглянул стены.
—&nbsp;Ну, теперь ступай. Староста поклонился и вышел. Барин потянулся.
—&nbsp;Эй!&nbsp;— крикнул он.&nbsp;— Дайте мне чаю… Пора спать. Слуга отправился за перегородку и скоро вернулся с стаканом чаю, связкой городских котелок и сливочником на железном подносе. Барин принялся пить чай, но не успел он отхлебнуть двух глотков, как в соседней комнате послышался стук вошедших людей и чей-то пискливый голос спросил:&nbsp;— Владимир Сергеич Астахов дома? Можно их видеть? Владимир Сергеич (так именно звали молодого человека в пальто) с недоумением посмотрел на своего человека и торопливым шёпотом проговорил:&nbsp;— Поди узнай, кто это?
Человек вышел и прихлопнул за собой плохо затворявшуюся дверь.
—&nbsp;Доложи Владимиру Сергеичу,&nbsp;— раздался тот же пискливый голос,&nbsp;— что сосед их Ипатов желает их видеть, буде не обеспокоит; да со мной ещё приехал другой сосед, Бодряков, Иван Ильич, тоже желают почтение своё засвидетельствовать.
Невольное движение досады вырвалось у Владимира Сергеича. Однако когда слуга его вошёл в комнату, он сказал ему:&nbsp;— Проси.
И он встал в ожидании гостей.
Дверь отворилась, и появились гости. Один из них, плотный седой старичок, с круглой головкой и светлыми глазками, шёл впереди; другой, высокий, худощавый мужчина, лет тридцати пяти, с длинным смуглым лицом и беспорядочными волосами, выступал, переваливаясь сзади. На старичке был опрятный серый сюртук с большими перламутровыми пуговицами; розовый галстучек, до половины скрытый отложным воротничком белой рубашки, свободно обхватывал его шею; на ногах у него красовались штиблеты, приятно пестрели клетки его шотландских панталон, и вообще он весь производил впечатление приятное. Его товарищ, напротив, возбуждал в зрителе чувство менее выгодное: на нём был чёрный старый фрак, застёгнутый наглухо; штаны его, из толстого зимнего трико, подходили под цвет его фрака; ни около шеи, ни у кистей рук не виднелось белья. Старичок первый приблизился к Владимиру Сергеичу и, любезно поклонившись, заговорил тем же тоненьким голоском:&nbsp;— Честь имею рекомендоваться&nbsp;— ближайший ваш сосед и даже родственник, Ипатов, Михаиле Николаич. Давно желал иметь удовольствие с вами познакомиться. Надеюсь, что не обеспокоил.
Владимир Сергеич отвечал, что он очень рад и сам желал… и что беспокойства никакого нет и не угодно ли сесть… чаю выкушать.
—&nbsp;А этот дворянин,&nbsp;— продолжал старичок, выслушав с приветной улыбкой недомолвленные речи Владимира Сергеича и протянув руку в направлении господина во фраке,&nbsp;— тоже ваш сосед… и мой хороший знакомый, Бодряков, Иван Ильич, сильно желал с вами познакомиться.
Господин во фраке, по лицу которого никто бы не предположил, чтобы он чего-нибудь мог сильно пожелать в своей жизни&nbsp;— до того рассеянно и в то же время сонливо было выражение этого лица,&nbsp;— господин во фраке поклонился неловко и вяло. Владимир Сергеич поклонился ему в ответ и вторично попросил гостей присесть.
Гости сели.
—&nbsp;Очень рад,&nbsp;— начал старичок, приятно расставив руки, между тем как его товарищ принялся, слегка раскрыв рот, оглядывать потолок,&nbsp;— очень рад, что имею наконец честь видеть вас лично. Хотя вы постоянным жительством вашим и обретаетесь в довольно отдалённом от здешних мест уезде, однако мы считаем вас тоже своим, коренным, так сказать, владельцем.
—&nbsp;Мне это очень лестно,&nbsp;— возразил Владимир Сергеич.
—&nbsp;Лестно ли, нет ли, а оно так. Вы, Владимир Сергеич, извините, мы здесь, в -ом уезде, народ прямой, по простоте живём: говорим, что думаем, без обиняков. У нас даже, скажу вам, на именины друг к другу ездят не иначе как в сюртуках. Право! Так уж у нас заведёно. В соседних уездах нас за это сюртучниками называют и даже упрекают якобы в дурном тоне, но мы на это и внимания не обращаем! Помилуйте, в деревне жить&nbsp;— да ещё чиниться?
—&nbsp;Конечно, что может быть лучше… в деревне… этой натуральности в обращении,&nbsp;— заметил Владимир Сергеич.
—&nbsp;А между тем,&nbsp;— возразил старичок,&nbsp;— и у нас в уезде живут люди, можно сказать, умнейшие, европейски образованные люди, хоть и фраков не носят. Вот хоть бы, например, историк наш, Евсюков, Степан Степаныч: он российской историей с самых древнейших времён занимается и в Петербурге известен, ученейший человек! В городе нашем старинное шведское ядро, знаете… там оно среди площади поставлено… ведь это он его открыл. Как же! Центелер, Антон Карлыч… тот естественную историю изучил: впрочем, говорят, эта наука всем немцам далась. Когда у нас, лет десять тому назад, забежавшую гиену убили, так ведь это Антон Карлыч открыл, что она действительно была гиена, по причине особенного устройства её хвоста. Вот ещё Кабурдин есть у нас помещик: тот больше лёгкие статейки пишет; очень бойкое у него перо, в «Галатее» есть его статейки. Бодряков… не Иван Ильич, нет, Иван Ильич этим неглижирует, а другой Бодряков, Сергей… как бишь его по батюшке-то, Иван Ильич… как бишь?
—&nbsp;Сергеич,&nbsp;— подхватил Иван Ильич.
—&nbsp;Да, Сергей Сергеич,&nbsp;— тот стихами занимается. Ну, конечно, не Пушкин, а иногда так отбреет, что хоть бы в столице. Вы его эпиграмму на Агея Фомича знаете?
—&nbsp;На какого Агея Фомича?
—&nbsp;Ах, извините; я всё забываю, что вы всё-таки не здешний житель. На нашего исправника. Очень смешная вышла эпиграмма. Иван Ильич, ты, кажется, её помнишь?
—&nbsp;Агей Фомич,&nbsp;— равнодушно заговорил Бодряков, — …недаром славно Дворянским выбором почтен…
—&nbsp;Надо вам сказать,&nbsp;— перебил Ипатов,&nbsp;— что его выбрали почти что одними белыми шарами, ибо человек он наидостойнейший.
—&nbsp;Агей Фомич,&nbsp;— повторил Бодряков, — …недаром славно Дворянским выбором почтен: Он пьёт и кушает исправно… Так как же не исправник он?
Старичок засмеялся.
—&nbsp;Хе-хе-хе! а ведь недурно? С тех пор, поверите ли вы, всякий из нас скажет, например, Агею Фомичу: здравствуйте&nbsp;— и уж непременно прибавит: «Так как же не исправник он?» И Агей Фомич, вы думаете, сердится? Нисколько. Нет&nbsp;— у нас этого и в заведении нет. Вот спросите хоть Ивана Ильича.
Иван Ильич только глазами повёл.
—&nbsp;Сердиться за шутку, как это можно! Вот хоть бы Иван Ильич, его у нас прозывают Складная Душа, потому что он весьма скоро на всё соглашается. Что ж? разве Иван Ильич за это обижается? Никогда!
Иван Ильич посмотрел, медленно мигая, сперва на старичка, потом на Владимира Сергеича.
Название «Складная Душа» действительно очень шло к Ивану Ильичу. В нём и следа не было того, что называется волей или характером. Всякий, кто только хотел, мог увести его с собой куда угодно; стоило только сказать ему: Иван Ильич, поедемте,&nbsp;— он брал шапку и ехал; а подвернись тут другой и скажи ему: Иван Ильич, останьтесь,&nbsp;— он клал шапку и оставался. Нрава он был миролюбивого и тихого, весь свой век прожил холостяком, в карты не играл, но любил сидеть возле играющих и глядеть им по очереди в лица. Без общества он жить не мог и уединения не переносил; он тогда впадал в уныние; впрочем, это с ним случалось очень редко. За ним водилась ещё одна особенность: встав рано поутру с постели, он вполголоса напевал старинный романс: В деревне некогда барон Жил с деревенской простотою…
Вследствие этой особенности Ивана Ильича его прозывали также щуром; известно, что щур в клетке поёт только раз в течение дня, рано поутру. Таков был Иван Ильич Бодряков.
Разговор между Ипатовым и Владимиром Сергеичем продолжался довольно долго, но уже не в прежнем, так сказать, умозрительном направлении. Старичок расспрашивал Владимира Сергеича об его имении, о состоянии его лесных и других дач, об усовершенствованиях, которые он уже ввёл или только намеревался ввести в своём хозяйстве; сообщил ему несколько своих собственных наблюдений, посоветовал, между прочим, для истребления луговых кочек обсыпать их кругом овсом, что будто бы побуждает свиней срывать их своими носами, и т. п. Наконец, однако, заметив, что у Владимира Сергеича слипались глаза и в самых словах проявлялась некоторая медлительность и бессвязность, старичок встал и, любезно поклонившись, объявил, что он не намерен более стеснять своим присутствием, но что надеется иметь удовольствие видеть у себя дорогого гостя не позже завтрашнего дня к обеду.
—&nbsp;А в мою деревню,&nbsp;— прибавил он,&nbsp;— не говорю уже малое дитя, первая встречная, смею сказать, курица или баба вам дорогу укажет, стоит только спросить Ипатовку. Лошади сами добегут.
Владимир Сергеич отвечал с небольшой, впрочем свойственной ему запинкой, что постарается… что если ничего не воспрепятствует…
—&nbsp;Нет уж, мы вас будем ждать наверное,&nbsp;— перебил его ласково старичок, крепко пожал ему руку и проворно вышел, воскликнув у двери в полуоборот,&nbsp;— без церемонии!
Складная Душа Бодряков поклонился молча и исчез вслед за своим товарищем, предварительно споткнувшись на пороге.
Проводив нежданных гостей, Владимир Сергеич тотчас разделся, лёг в постель и заснул.
Владимир Сергеич Астахов принадлежал к числу людей, которые, осторожно попытавши свои силы на двух-трёх различных поприщах, сами говорят о себе, что решились наконец взглянуть на жизнь с практической точки зрения и посвящают досуг умножению своих доходов. Он был не глуп, довольно скуп и очень рассудителен, любил чтение, общество, музыку, но всё в меру… и держал себя очень прилично. Ему было всего двадцать семь лет. Подобных ему молодых людей развелось в последнее время много. Он был среднего роста, хорошо сложён, черты лица имел приятные, но мелкие: выражение их почти никогда не менялось, глаза его глядели всегда одним и тем же сухим и светлым взором; лишь изредка смягчался он лёгким оттенком не то грусти, не то скуки; учтивая улыбка почти не покидала его губ. Волосы у него были прекрасные, белокурые, шелковистые и в длинных завитках. За Владимиром Сергеичем считалось около шестисот душ хорошего имения, и он думал о браке, браке по наклонности, но в то же время выгодном. Особенно хотелось ему сыскать жену со связями. Он находил, что у него недостаточно было связей. Словом, он заслуживал вошедшее недавно в моду название джентльмена.
Вставши на другое утро, по обыкновению очень рано, джентльмен наш занялся делами, и, должно отдать ему справедливость, занялся ими довольно дельно, что не всегда можно сказать про молодых практических людей у нас на Руси. Он терпеливо выслушал сбивчивые просьбы и жалобы мужиков, удовлетворил их насколько мог, разобрал возникшие споры и несогласия между родными, одних усовестил, на других прикрикнул, проверил отчёт земского, вывел на свежую воду две-три плутни старосты&nbsp;— словом, распорядился так, что и сам остался собою доволен, и крестьяне, возвращаясь со сходки ко дворам, отзывались о нём хорошо. Несмотря на слово, данное накануне Ипатову, Владимир Сергеич решился было обедать дома и даже заказал своему походному повару любимый рисовый суп с потрохами, но вдруг, быть может вследствие чувства довольства, наполнившего его душу с утра, остановился посреди комнаты, ударил себя рукою по лбу и не без некоторой удали громко воскликнул: «А поеду-ка я к этому старому краснобаю!» Сказано&nbsp;— сделано; чрез полчаса он уже сидел в своём новеньком тарантасе, запряжённом четвернёю добрых крестьянских лошадей, и ехал в Ипатовку, до которой считалось не более двенадцати вёрст отличной дороги. 1
 
II
 
Усадьба Михаила Николаевича Ипатова состояла из двух отдельных господских домиков, построенных друг против друга по обеим сторонам огромного проточного пруда. Длинная плотина, обсаженная серебристыми тополями, замыкала этот пруд; почти в уровень с ней виднелась красная крыша небольшой мельницы-колотовки. Построенные одинаково, выкрашенные одной лиловой краской, домики, казалось, переглядывались через широкую водную гладь блестящими стёклами своих маленьких чистых окон. Посредине каждого из домиков выдавалась круглая терраса и возвышался острый фронтон, подпёртый четырьмя тесно поставленными белыми колоннами. Вокруг всего пруда шёл старинный сад: липы тянулись по нем аллеями, стояли сплошными купами; заматерелые сосны с бледно-жёлтыми стволами, тёмные дубы, великолепные ясени высоко поднимали там и сям свои одинокие верхушки; густая зелень разросшихся сиреней и акаций подступала вплоть до самых боков обоих домиков, оставляя открытыми одни их передние стороны, от которых бежали вниз по скатам извилистые, убитые кирпичом дорожки. Пёстрые утки, белые и серые гуси плавали отдельными станицами по светлой воде пруда: он никогда не зацветал благодаря обильным ключам, бившим в его «голове» со дна крутого и каменистого оврага. Местоположение усадьбы было хорошо: приветливо, уединённо и красиво.
В одном из двух маленьких домиков жил сам Михаил Николаич; в другом жила его мать, дряхлая старуха лет семидесяти. Взъехавши на плотину, Владимир Сергеич не знал, к какому дому направиться. Он оглянулся&nbsp;— дворовый мальчик удил рыбу, стоя босиком на полусгнившей коряге. Владимир Сергеич окликнул его.
—&nbsp;Да вам к кому, к старой барыне аль к барчуку?&nbsp;— возразил мальчик, не сводя глаз с поплавка.
—&nbsp;К какой барыне?&nbsp;— ответил Владимир Сергеич.&nbsp;— Я к Михаилу Николаичу.
—&nbsp;А! к барчуку? Ну так ступайте направо.
И мальчик дёрнул удочкой и вытащил из неподвижной воды небольшого серебристого карася. Владимир Сергеич отправился направо.
Михаил Николаич играл в шашки со Складной Душою, когда ему доложили о приезде Владимира Сергеича. Он очень обрадовался, вскочил с кресел, выбежал в переднюю и в передней трижды с ним облобызался.
—&nbsp;Вы меня застаёте с моим неизменным приятелем, Владимир Сергеич,&nbsp;— заговорил словоохотливый старичок,&nbsp;— с Иваном Ильичом, который, скажу мимоходом, совершенно очарован вашей обходительностью. (Иван Ильич молча глянул в угол.) Он был так добр, остался со мной в шашки играть, а мои все пошли в сад гулять, но я сейчас за ними пошлю…
—&nbsp;Да зачем же беспокоить…&nbsp;— начал было Владимир Сергеич.
—&nbsp;Какое беспокойство, помилосердуйте. Эй, Ванька, сбегай за барышнями скорей… скажи, гость, мол, пожаловал. А каково вам здешняя местность нравится, ведь недурна, не правда ли? Кабурдин стихи на неё сочинил. «Ипатовка, приют любезный», так начинается,&nbsp;— дальше тоже хорошо, только не всё помню. Сад велик, вот беда, не по средствам. А эти два дома, столь между собой схожие, как вы изволили, может быть, заметить, были построены двумя братьями, отцом моим Николаем и дядей Сергеем; они же и сад развели, друзья были примерные… Дамон и… вот тебе на! забыл, как другого звали…
—&nbsp;Пифион,&nbsp;— заметил Иван Ильич.
—&nbsp;Полно, так ли? Ну всё равно. (Дома старик говорил гораздо развязнее, чем в гостях.) Вам, Владимир Сергеич, вероятно, небезызвестно, что я вдовец, лишился жены; старшие детки в казённых заведениях, а со мной только две меньшеньких, да свояченица живёт, женина сестра, вот вы её сейчас увидите. Да что ж это я вас ничем не потчую. Иван Ильич, распорядись, братец, насчёт закуски… какую вы водку предпочитать изволите?
—&nbsp;Я до обеда ничего не пью.
—&nbsp;Помилуйте, как это можно! А впрочем, как вам будет угодно. Гостю воля, гостю честь. Ведь здесь у нас по простоте. Здесь у нас, осмелюсь так выразиться, не то чтобы захолустье, а затишье, право, затишье, уединённый уголок&nbsp;— вот что! Но что же вы не сядете?
Владимир Сергеич сел, не выпуская из рук шляпы.
—&nbsp;Позвольте вас облегчить,&nbsp;— проговорил Ипатов и, деликатно отняв у него шляпу, отнёс её в угол, потом возвратился, с ласковой улыбкой посмотрел гостю в глаза и, не зная, что бы такое сказать ему приятное, спросил его самым радушным образом, любит ли он играть в шашки?
—&nbsp;Я плохо играю во все игры,&nbsp;— ответил Владимир Сергеич.
—&nbsp;И это с вашей стороны прекрасно,&nbsp;— возразил Ипатов,&nbsp;— но шашки это не игра, а скорее забава, препровождение праздного времени; не так ли, Иван Ильич?
Иван Ильич взглянул на Ипатова равнодушным взглядом, словно думая про себя: «А чёрт их знает&nbsp;— игра ли она или забава», но погодя немного он промолвил:&nbsp;— Да; шашки&nbsp;— ничего.
—&nbsp;Вот, говорят, шахматы другое дело,&nbsp;— продолжал Ипатов,&nbsp;— говорят, это игра претрудная. Но по-моему…а, да вот и мои идут!&nbsp;— перебил он сам себя, взглянув в полурастворённую стеклянную дверь, выходившую в сад.
Владимир Сергеич встал, обернулся и увидал сперва двух девочек лет около десяти, в розовых ситцевых платьицах и больших шляпах, проворно взбегавших по ступеням террасы; вскоре за ними появилась девушка лет двадцати, высокого роста, полная и стройная, в тёмном платье. Все они вошли в комнату, девочки чинно присели перед гостем.
—&nbsp;Вот-с, рекомендую,&nbsp;— проговорил хозяин,&nbsp;— мои дочки-с. Эту вот Катей зовут-с, а эту Настей, а эта вот моя свояченица, Марья Павловна, о которой я уже имел удовольствие вам говорить. Прошу любить да жаловать.
Владимир Сергеич поклонился Марье Павловне; она ответила ему едва заметным наклонением головы.
Марья Павловна держала в руке большой раскрытый нож; её густые русые волосы слегка растрепались, небольшой зелёный листок запутался в них, коса выбилась из-под гребня, смуглое лицо зарумянилось, и красные губы раскрылись; платье казалось измятым. Она дышала быстро; глаза её блестели; видно было, что она работала в саду. Она тотчас же вышла из комнаты, девочки побежали за ней.
—&nbsp;Туалет-с немножко в порядок привести,&nbsp;— заметил старик, обращаясь к Владимиру Сергеичу,&nbsp;— без этого нельзя-с.
Владимир Сергеич осклабился ему в ответ и слегка задумался. Марья Павловна его поразила. Давно не видывал он такой прямо русской степной красоты. Она скоро вернулась, села на диван и осталась неподвижной. Волосы свои она убрала, но платья не переменила, не надела даже манжеток. Черты её лица выражали не то чтобы гордость, а суровость, почти грубость; лоб её был широк и низок, нос короток и прям; ленивая и медленная усмешка изредка кривила её губы; презрительно хмурились её прямые брови. Она почти постоянно держала свои большие тёмные глаза опущенными. «Я знаю,&nbsp;— казалось, говорило её неприветное молодое лицо,&nbsp;— я знаю, что вы все на меня смотрите, ну смотрите, надоели!» Когда же она поднимала свои глаза, в них было что-то дикое, красивое и тупое, напоминавшее взор лани. Сложена она была великолепно. Классический поэт сравнил бы её с Церерой или Юноной.
—&nbsp;Что вы делали в саду?&nbsp;— спросил её Ипатов, желавший вовлечь её в разговор.
—&nbsp;Сухие сучья резали и копали гряды,&nbsp;— отвечала она голосом несколько низким, но приятным и звучным.
—&nbsp;И что ж, вы устали?
—&nbsp;Дети устали; я нет.
—&nbsp;Я знаю,&nbsp;— возразил с улыбкой старик,&nbsp;— ты у меня настоящая Бобелина! А у бабушки были?
—&nbsp;Были; она почивает.
—&nbsp;Вы любите цветы?&nbsp;— спросил её Владимир Сергеич.
—&nbsp;Люблю..
—&nbsp;Отчего ты шляпы не надеваешь, когда выходишь?&nbsp;— заметил ей Ипатов,&nbsp;— посмотри, как ты раскраснелась и загорела.
Она молча провела рукой по лицу. Руки у ней были невелики, но немного широки и довольно красны. Она не носила перчаток.
—&nbsp;И садоводство вы любите?&nbsp;— опять спросил её Владимир Сергеич.
—&nbsp;Да.
Владимир Сергеич принялся рассказывать, какой у него в соседстве прекрасный сад у богатого помещика Н *.
—&nbsp;Главный садовник, немец, одного жалованья получает две тысячи рублей серебром,&nbsp;— сказал он между прочим.
—&nbsp;А как зовут этого садовника?&nbsp;— спросил вдруг Иван Ильич.
—&nbsp;Не помню, кажется Мейер или Миллер. А вам на что?
—&nbsp;Так-с,&nbsp;— ответил Иван Ильич.&nbsp;— Фамилию узнать. Владимир Сергеич продолжал свой рассказ. Девочки, дочери
Михаила Николаича, вошли, тихонько сели и тихонько стали слушать…
Слуга показался в дверях и доложил, что Егор Капитоныч приехал.
—&nbsp;А! проси, проси!&nbsp;— воскликнул Ипатов.
Вошёл старичок низенький и толстенький, из породы людей, называемых коротышками, или карандашами, с пухлым и в то же время сморщенным личиком вроде печёного яблока. На нём была серая венгерка с чёрными шнурками и стоячим воротником; его широкие плисовые шаровары, кофейного цвета, оканчивались далеко выше щиколоток.
—&nbsp;Здравствуйте, почтеннейший Егор Капитоныч,&nbsp;— воскликнул Ипатов, идя ему навстречу,&nbsp;— давненько мы с вами не видались.
—&nbsp;Да что,&nbsp;— возразил Егор Капитоныч картавым и плаксивым голосом, раскланявшись предварительно со всеми присутствовавшими,&nbsp;— ведь вы знаете, Михаил Николаич, свободный ли я человек?
—&nbsp;А чем же вы не свободный человек, Егор Капитоныч?
—&nbsp;Да как же, Михаил Николаич, семейство, дела… А тут ещё Матрёна Марковна. И он махнул рукой.
—&nbsp;А что ж Матрёна Марковна?
И Ипатов слегка подмигнул Владимиру Сергеичу, как бы желая заранее возбудить его внимание.
—&nbsp;Да известно,&nbsp;— возразил Егор Капитоныч, садясь,&nbsp;— все мною недовольна, будто вы не знаете? Что я ни скажу, все не так, не деликатно, не прилично. А почему не прилично, господь бог знает. И барышни, дочери мои то есть, туда же, с матери пример берут. Я не говорю, Матрёна Марковна прекраснейшая женщина, да уж очень строга насчёт манер.
—&nbsp;Да чем же ваши манеры дурны, Егор Капитоныч, помилуйте?
—&nbsp;Я и сам то же думаю, да, видно, ей угодить мудрено. Вчера, например, говорю я за столом: Матрёна Марковна (и Егор Капитоныч придал голосу своему самое вкрадчивое выражение), Матрёна Марковна, говорю я, что это, как Алдошка лошадей не бережёт, ездить не умеет, говорю; вороного-то жеребца совсем закачало. И-их, Матрёна Марковна как вспыхнет, как примется стыдить меня: выражаться ты, дескать, прилично не умеешь в дамском обществе; барышни тотчас из-за стола повскакали, а на другой день Бирюлёвским барышням, жениным племянницам, уже всё известно. А чем я дурно выразился? посудите сами. И что бы я ни сказал, иногда неосторожно, точно,&nbsp;— с кем этого не бывает, особенно дома,&nbsp;— Бирюлёвским барышням на другой день уже всё известно. Просто не знаешь, как быть. Иногда сижу я этак, думаю с своей манерой,&nbsp;— я, вы, может, знаете, дышу тяжело,&nbsp;— Матрёна Марковна опять меня стыдить примется: не сопи, говорит, кто нынче сопит! Что ты бранишься, говорю я, Матрёна Марковна, помилуй, надо соболезновать, а ты бранишься. Уж я теперь дома больше не думаю. Сижу и на низ всё так гляжу. Ей-богу. А то ещё на днях, спать мы ложились: Матрёна Марковна, говорю я, что ты это, матушка, своего казачка как избаловала, ведь он, говорю, поросёнок этакой, хоть бы в воскресенье лицо-то вымыл. Что ж? ведь, кажется, далеко, нежно сказал, а и тут не потрафил, опять начала меня Матрёна Марковна стыдить: не умеешь, говорит, в дамском обществе держать себя, а на другой день Бирюлёвским барышням всё известно. Где уж тут о выездах думать, Михаил Николаич?
—&nbsp;Это для меня удивительно, что вы говорить изволите,&nbsp;— возразил Ипатов,&nbsp;— я этого не ожидал от Матрёны Марковны; кажется, она…
—&nbsp;Прекраснейшая женщина,&nbsp;— подхватил Егор Капитоныч,&nbsp;— примерная, можно сказать, супруга и мать, насчёт манер только строга. Говорит, во всем нужен ансамбль, и будто у меня его нет. Я по-французски, вы знаете, не говорю, так только понимаю. Но какой же ансамбль, которого у меня нет!
Ипатов, который сам не больно был силён во французском языке, только плечами пожал.
—&nbsp;А что ваши детки, сыновья то есть?&nbsp;— спросил он Егора Капитоныча немного погодя.
Егор Капитоныч посмотрел на него сбоку.
—&nbsp;Что сыновья, ничего. Я ими доволен. Барышни, те от рук отбились, а сыновьями я доволен. Леля служит хорошо, начальство его одобряет; Леля у меня ловкий ребёнок. Ну Михец&nbsp;— тот не так: филантроп какой-то вышел.
—&nbsp;Отчего филантроп?
—&nbsp;Господь его знает, ни с кем не говорит, дичится. Матрёна Марковна его больше конфузит. Что, говорит, с отца пример берёшь-то? Ты его уважай, а в манерах подражай матери. Выравняется, пойдёт и он.
Владимир Сергеич попросил Ипатова познакомить его с Егором Капитонычем. Между ними завязался разговор, Марья Павловна не принимала в нём участия; к ней подсел Иван Ильич, да и тот сказал ей всего слова два; девочки подошли к нему и начали что-то шёпотом рассказывать… Вошла ключница, худая старуха, повязанная тёмным платком, и объявила, что обед готов. Все отправились в столовую.
Обед продолжался довольно долго. Ипатов хорошего держал повара, и вина он выписывал недурные, хотя не из Москвы, а из губернского города. Ипатов жил, как говорится, в своё удовольствие. Душ за ним числилось не более трёхсот, но он никому не был должен и именье привёл в порядок. За столом разговаривал больше сам хозяин; Егор Капитоныч ему вторил, но в то же время не забывал себя: кушал и пил на славу. Марья Павловна всё молчала, лишь изредка отвечая полуулыбками на торопливые речи двух девочек, сидевших по обоим её бокам; они, по-видимому, очень её любили; Владимир Сергеич пытался несколько раз заговорить с нею, однако без особенного успеха. Складная Душа Бодряков даже ел лениво и вяло. После обеда все пошли на террасу пить кофе. Погода была прекрасная; из сада несло сладким запахом лип, стоявших тогда в полном цвету; летний воздух, слегка охлаждённый густою тенью деревьев и влажностью близкого пруда, дышал какой-то ласковой теплотой. Вдруг из-за тополей плотины примчался конский топот, и спустя мгновенье показалась всадница в длинной амазонке и круглой серой шляпе, на гнедой лошади; она ехала галопом, казачок скакал сзади её на небольшом белом клеппере.
—&nbsp;А!&nbsp;— воскликнул Ипатов,&nbsp;— Надежда Алексеевна едет&nbsp;— вот приятный сюрприз.
—&nbsp;Одна?&nbsp;— спросила Марья Павловна, стоявшая до того мгновенья неподвижно у дверей.
—&nbsp;Одна… видно, Петра Алексеича что-нибудь задержало. Марья Павловна глянула исподлобья, краска разлилась по её лицу, она отворотилась.
Между тем всадница въехала через калитку в сад, подскакала к террасе и легко спрыгнула на землю, не дождавшись ни своего казачка, ни Ипатова, который направился было к ней навстречу. Проворно подобрав подол своей амазонки, вбежала она по ступеням и, вскочив на террасу, весело воскликнула:&nbsp;— Вот и я!
—&nbsp;Милости просим!&nbsp;— промолвил Ипатов.&nbsp;— Вот неожиданно-то, вот мило. Позвольте поцеловать вашу ручку…
—&nbsp;Извольте,&nbsp;— возразила гостья,&nbsp;— только стащите перчатку сами. Я не могу.&nbsp;— И, протянув ему руку, кивнула головой Марье Павловне.&nbsp;— Маша, вообрази, брат не будет сегодня,&nbsp;— сказала она с маленьким вздохом.
—&nbsp;Я и так вижу, что его нет,&nbsp;— вполголоса отвечала Марья Павловна.
—&nbsp;Он велел тебе сказать, что занят. Ты не сердись. Здравствуйте, Егор Капитоныч; здравствуйте, Иван Ильич. Здравствуйте, дети… Вася,&nbsp;— прибавила гостья, обратившись к своему казачку,&nbsp;— вели хорошенько проводить Красавчика, слышишь. Маша, дай мне, пожалуйста, булавку, шлейф приколоть… Михаил Николаич, подите-ка сюда.
Ипатов подошёл к ней поближе.
—&nbsp;Кто это новое лицо?&nbsp;— спросила она его довольно громко.
—&nbsp;Это сосед, Астахов, Владимир Сергеевич, знаете, чьё Сасово. Хотите, я вас с ним познакомлю?
—&nbsp;Хорошо… после. Ах, какая прекрасная погода,&nbsp;— продолжала она.&nbsp;— Егор Капитоныч, скажите, Матрёна Мармовна неужели даже в такую погоду ворчит?
—&nbsp;Матрёна Марковна не ворчит ни в какую погоду, сударыня, а она только строга насчёт манер…
—&nbsp;А что делают Бирюлёвские барышни? Не правда ли, на другой день уже всё им известно…
И она засмеялась звонким и серебристым смехом.
—&nbsp;Вы всё изволите смеяться,&nbsp;— возразил Егор Капитоныч.&nbsp;— Впрочем, когда же и смеяться, как не в ваши года.
—&nbsp;Егор Капитоныч, милый, не сердитесь! Ах, я устала, позвольте сесть…
Надежда Алексеевна опустилась в кресла и шаловливо надвинула шляпу на самые глаза.
Ипатов подвёл к ней Владимира Сергеича.
—&nbsp;Позвольте, Надежда Алексеевна, представить вам соседа нашего, господина Астахова, о котором вы, вероятно, много слышали.
Владимир Сергеич поклонился, а Надежда Алексеевна посмотрела на него из-под околышка своей круглой шляпы.
—&nbsp;Надежда Алексеевна Веретьева, наша соседка,&nbsp;— продолжал Ипатов, обращаясь к Владимиру Сергеичу.&nbsp;— Живёт здесь с братцем своим, Петром Алексеичем, отставным гвардии поручиком. Большая приятельница моей свояченице и вообще к нашему дому благоволит.
—&nbsp;Целый формулярный список,&nbsp;— промолвила с усмешкой Надежда Алексеевна, по-прежнему поглядывая на Владимира Сергеича из-под шляпы.
А Владимир Сергеич между тем думал про себя: «Да ведь и эта прехорошенькая». И точно, Надежда Алексеевна была очень милая девица. Тоненькая и стройная, она казалась гораздо моложе, чем была на самом деле. Ей уже минул двадцать седьмой год. Лицо она имела круглое, головку небольшую, пушистые белокурые волосы, острый, почти нахально вздёрнутый носик и весёлые, несколько лукавые глазки. Насмешливость так и светилась в них, так и зажигалась в них искрами. Черты лица её, чрезвычайно оживлённые и подвижные, принимали иногда выражение почти забавное; в них проглядывал юмор. Изредка, большей частью внезапно, тень раздумья набегала на её лицо&nbsp;— тогда оно становилось кротким и добродушным, но долго предаваться раздумью она не могла. Она легко схватывала смешные стороны людей и порядочно рисовала карикатуры. С самого рождения её всё баловали, и это тотчас можно было заметить: люди, избалованные в детстве, сохраняют особый отпечаток до конца жизни. Брат её любил, хотя уверял, что она жалится не как пчела, а как оса, потому что пчела ужалит, да и умрёт, а осе ужалить ничего не значит. Это сравнение её сердило.
—&nbsp;Вы надолго сюда приехали?&nbsp;— спросила она Владимира Сергеича, опустив глаза и вертя в руках хлыстик.
—&nbsp;Нет, я располагаю завтра же выехать отсюда.
—&nbsp;Куда?
—&nbsp;Домой.
—&nbsp;Домой? Зачем? смею спросить.
—&nbsp;Как зачем? Помилуйте, дома у меня дела есть, не терпящие отлагательства.
Надежда Алексеевна посмотрела на него.
—&nbsp;Разве вы такой… аккуратный человек?
—&nbsp;Я стараюсь быть аккуратным человеком,&nbsp;— возразил Владимир Сергеич.&nbsp;— В наше положительное время всякий порядочный человек должен быть положительным и аккуратным.
—&nbsp;Это совершенно справедливо,&nbsp;— заметил Ипатов.&nbsp;— Не правда ли, Иван Ильич?
Иван Ильич только глянул на Ипатова, а Егор Капитоныч промолвил:&nbsp;— Да, это так.
—&nbsp;Жаль,&nbsp;— сказала Надежда Алексеевна,&nbsp;— а у нас именно недостаёт jeune premier 1. Вы ведь умеете играть комедии?
—&nbsp;Я никогда не испытывал сил своих на этом поприще.
—&nbsp;Я уверена, что вы хорошо бы сыграли. У вас осанка такая… важная, это для нынешних jeune premier необходимо. Мыс братом собираемся завести здесь театр. Впрочем, мы не одни комедии будем играть, мы все будем играть&nbsp;— драмы, балеты и даже трагедии. Чем Маша не Клеопатра или не Федра? Посмотрите-ка на неё.
Владимир Сергеич обернулся… Прислонившись головою к двери и скрестив руки, Марья Павловна задумчиво глядела вдаль… В это мгновенье её стройные черты действительно напоминали облики древних изваяний. Последних слов Надежды Алексеевны она не расслышала; но, заметив, что взгляды всех внезапно на неё устремились, она тотчас догадалась, в чём было дело, покраснела и хотела уйти в гостиную… Надежда Алексеевна проворно схватила её за руку и, с кокетливой ласковостью котёнка, притянула к себе и поцеловала эту почти мужскую руку. Марья Павловна вспыхнула ещё ярче.
—&nbsp;Ты всё шалишь, Надя,&nbsp;— промолвила она.
—&nbsp;Разве я неправду про тебя сказала? Я готова сослаться на всех… Ну полно, полно, не буду. А я опять-таки скажу,&nbsp;— продолжала Надежда Алексеевна, обратившись к Владимиру Сергеичу,&nbsp;— жаль, что вы едете. Правда, есть у нас один jeune premier, сам навязывается, да уж очень плох.
—&nbsp;Кто такой? позвольте узнать.
—&nbsp;Бодряков, поэт. Где ж поэту быть jeune premier ? Во-первых он так одевается, что ужас, во-вторых, эпиграммы он пишет, а перед всякой женщиной, даже предо мной, представьте, робеет. Пришепётывает, одна рука у него всегда выше головы и уж не знаю что. Скажите, пожалуйста, мосье Астахов, все ли поэты таковы?
Владимир Сергеич слегка выпрямился.&nbsp;—Я ни одного из них не знал лично, да и, признаться, не искал никогда их знакомства.
—&nbsp;Да, ведь вы положительный человек. Придётся взять Бодрякова, нечего делать. Другие jeune premier ещё хуже. Этот по крайней мере роль наизусть выучит. Маша у нас, кроме трагических ролей, будет исполнять должность примадонны… Вы, мосье Астахов, не слыхали, как она поёт?
—&nbsp;Нет,&nbsp;— возразил, осклабясь, Владимир Сергеич,&nbsp;— я и не знал…
—&nbsp;Что с тобою сегодня, Надя?&nbsp;— заговорила с недовольным видом Марья Павловна.
Надежда Алексеевна вскочила.
—&nbsp;Ради бога, Маша, спой нам что-нибудь, пожалуйста… пожалуйста… Я от тебя не отстану, пока ты не споёшь нам что-нибудь, Маша, душка. Я бы сама спела, чтобы занять гостя, да ведь ты знаешь, какой у меня нехороший голос. Зато, посмотри, как я славно буду тебе аккомпанировать.
Марья Павловна помолчала.
—&nbsp;От тебя не отделаешься,&nbsp;— сказала она наконец.&nbsp;— Ты, как избалованное дитя, привыкла исполнять все свои прихоти. Изволь, я буду петь.
—&nbsp;Браво, браво,&nbsp;— воскликнула Надежда Алексеевна и захлопала в ладоши.&nbsp;— Господа, пойдёмте в гостиную. А что касается до прихотей,&nbsp;— прибавила она, смеясь,&nbsp;— это тебе припомнится. Можно ли при незнакомых людях выставлять мои слабости? Егор Капитоныч, Матрёна Марковна так вас стыдит при чужих?
—&nbsp;Матрёна Марковна,&nbsp;— пробормотал Егор Капитоныч,&nbsp;— очень почтенная дама; только насчёт манер…
—&nbsp;Ну пойдёмте, пойдёмте,&nbsp;— перебила его Надежда Алексеевна и вошла в гостиную.
Все отправились вслед за ней. Она сбросила с себя шляпу и села за фортепьяно. Марья Павловна стала возле стены, довольно далеко от Надежды Алексеевны.
—&nbsp;Маша,&nbsp;— проговорила она, подумав немного,&nbsp;— спой нам «Хлопец сее жито».
Марья Павловна запела. Голос у ней был чист и силён, и пела она хорошо&nbsp;— просто и без вычур. Все слушали её с большим вниманием, а Владимир Сергеич не мог скрыть своё изумленье. Когда Марья Павловна кончила, он подошёл к ней и начал её уверять, что он никак не ожидал…
—&nbsp;Погодите, то ли ещё будет!&nbsp;— перебила его Надежда Алексеевна.&nbsp;— Маша, потешу я твою хохлацкую душу, спой нам теперь «Гомин-гомин по дуброви…»
—&nbsp;Разве вы малоросска?&nbsp;— спросил её Владимир Сергеич.
—&nbsp;Я родом из Малороссии,&nbsp;— отвечала она и принялась петь «Гомин-гомин…»
Сначала она выговаривала слова равнодушно, но заунывно-страстный, родной напев расшевелил понемногу её самоё, щёки её покраснели, взор заблистал, голос зазвучал горячо. Она кончила.
—&nbsp;Боже мой! как ты это хорошо спела,&nbsp;— проговорила Надежда Алексеевна, склонясь над клавишами.&nbsp;— Как жаль, что брата здесь не было!
Марья Павловна тотчас опустила глаза и усмехнулась своей обычной, горькой усмешкой.
—&nbsp;А надо бы ещё что-нибудь,&nbsp;— заметил Ипатов.
—&nbsp;Да, если б вы были так добры,&nbsp;— прибавил Владимир Сергеич.
—&nbsp;Извините меня, я больше петь сегодня не буду,&nbsp;— промолвила Марья Павловна и вышла вон из комнаты.
Надежда Алексеевна посмотрела ей вслед, сперва задумалась, потом улыбнулась, принялась наигрывать одним пальцем «Хлопец сее жито», потом вдруг заиграла блестящую польку и, не кончив её, взяла громкий аккорд, захлопнула крышку фортепьян и встала.
—&nbsp;Жаль, что не с кем потанцевать,&nbsp;— воскликнула она,&nbsp;— вот бы кстати!
Владимир Сергеич подошёл к ней.
—&nbsp;Какой чудесный голос у Марьи Павловны,&nbsp;— заметил он,&nbsp;— и с каким она чувством поёт!
—&nbsp;А вы любите музыку?
—&nbsp;Да… очень.
—&nbsp;Такой учёный человек и любите музыку!
—&nbsp;Да почему же вы думаете, что я учёный?
—&nbsp;Ах, да; извините, я всё забываю, вы положительный человек. Куда же это ушла Маша? Постойте, я схожу за ней.
И Надежда Алексеевна выпорхнула вон из гостиной.
—&nbsp;Вертушка, как изволите видеть,&nbsp;— промолвил Ипатов, подходя к Владимиру Сергеичу,&nbsp;— но сердце добрейшее. И какое воспитание получила, вы не можете представить! На всех языках объясняется. Ну, люди они с состоянием, оно понятно.
—&nbsp;Да,&nbsp;— рассеянно произнёс Владимир Сергеич,&nbsp;— очень любезная девица. Но, позвольте спросить, супруга ваша тоже родом была из Малороссии?
—&nbsp;Точно так-с. Покойница жена моя была малороссиянка, так же, как и сестра её, Марья Павловна. Жена моя, сказать по правде, даже выговор не совсем имела чистый; хотя она российским языком владела в совершенстве, однако всё-таки не совсем правильно изъяснялась: знаете там и за ы, да ха, да же; ну Марья Павловна, та ещё в малых летах из родины выехала. А ведь мало-россиянская кровь всё видна, не правда ли?
—&nbsp;Удивительно поёт Марья Павловна,&nbsp;— заметил Владимир Сергеич.
—&nbsp;Действительно, недурно. А впрочем, что же это нам чаю не несут? И куда это барышни ушли? Пора чай пить.
Барышни возвратились не скоро. Между тем принесли самовар, накрыли стол для чаю. Ипатов послал за ними. Они пришли обе вместе. Марья Павловна села за стол разливать чай, а Надежда Алексеевна подошла к двери террасы и стала глядеть в сад. После светлого летнего дня наступил ясный и тихий вечер: заря пылала; до половины облитый её багрянцем, широкий пруд стоял неподвижным зеркалом, величаво отражая в серебристой мгле своего глубокого лона и всю воздушную бездну неба, и опрокинутые, как бы почерневшие деревья, и дом. Всё замолкло кругом. Шума уже не было нигде.
—&nbsp;Посмотрите, как хорошо,&nbsp;— сказала Надежда Алексеевна подошедшему к ней Владимиру Сергеичу,&nbsp;— вон там, внизу, в пруде звезда зажглась подле огонька в доме; он красный, она золотая. А вот и бабушка едет,&nbsp;— прибавила она громко.
Из-за куста сирени показалась небольшая колясочка. Два человека везли её. В ней сидела старуха, вся закутанная, вся. сгорбленная, с головой, склонённой на самую грудь. Бахрома её белого чепца почти совсем закрывала её иссохшее и съёженное личико. Колясочка остановилась перед террасой. Ипатов вышел из гостиной, за ним выбежали его дочки. Они, как мышата, в течение всего вечера то и дело шныряли из комнаты в комнату.
—&nbsp;Доброго вечера желаю вам, матушка,&nbsp;— сказал Ипатов, подходя к старухе и возвысив голос.&nbsp;— Как вы себя чувствуете?
—&nbsp;Приехала посмотреть на вас,&nbsp;— глухо и с усилием проговорила старушка.&nbsp;— Вишь, какой славный вечер. День-то я спала, а теперь ноги заломили. Ох, мне эти ноги! Не служат, а болят.
—&nbsp;Позвольте, матушка, представить вам нашего соседа, господина Астахова, Владимира Сергеича.
—&nbsp;Очень рада,&nbsp;— возразила старуха, окинув его своими большими и чёрными, но уже потускневшими глазами.&nbsp;— Прошу полюбить моего сынка. Человек он хороший; воспитание я ему дала какое могла; известно, дело женское. Малодушие в нём ещё есть, да, бог даст, поостепенится, а пора бы; пора мне сдать ему дела. Это вы, Надя,&nbsp;— прибавила старуха, взглянув на Надежду Алексеевну.
—&nbsp;Я, бабушка.
—&nbsp;А Маша чай разливает?
—&nbsp;Да, бабушка, разливает чай.
—&nbsp;А кто ещё там?
—&nbsp;Иван Ильич да Егор Капитоныч.
—&nbsp;Матрёны Марковны муж?
—&nbsp;Он, бабушка.
Старуха пожевала губами.
—&nbsp;Ну, хорошо. Да что, Миша, я никак старосты не добьюсь: вели ему прийти ко мне завтра пораньше, у меня с ним дела будет много. Без меня у вас, я вижу, всё не так идёт. Ну довольно, устала я, везите меня, вы… Прощайте, батюшка, имени и отчества не помню,&nbsp;— прибавила она, обратившись к Владимиру Сергеичу,&nbsp;— извините старуху. А вы, внучки, не провожайте меня. Не надо. Вам бы только всё бегать. Сидите, сидите да уроки твердите, слышите. Маша вас балует. Ну, ступайте.
С трудом приподнятая голова старушки опять упала к ней на грудь…
Колясочка тронулась и тихо укатилась.
—&nbsp;Сколько лет вашей матушке?&nbsp;— спросил Владимир Сергеич.
—&nbsp;Всего семьдесят третий год пошёл; да вот уж двадцать шесть лет, как ноги у ней отнялись; это с ней случилось скоро после кончины покойного батюшки. А была красавицей.
Все помолчали.
Вдруг Надежда Алексеевна вздрогнула.
—&nbsp;Что это, летучая, кажется, мышь пролетела? Ай, какой ужас!
И она поспешно вернулась в гостиную.
—&nbsp;Пора мне домой ехать. Михаил Николаич, велите оседлать мою лошадь.
—&nbsp;И мне пора,&nbsp;— заметил Владимир Сергеич.
—&nbsp;Куда же вы?&nbsp;— промолвил Ипатов.&nbsp;— Переночуйте здесь. Надежде Алексеевне всего две версты ехать, а вам целых двенадцать. Да и вы, Надежда Алексеевна, куда спешите? Подождите месяца, он теперь скоро взойдёт. Ещё светлее будет ехать.
—&nbsp;Пожалуй,&nbsp;— сказала Надежда Алексеевна,&nbsp;— я давно не ездила при луне.
—&nbsp;А вы ночуете?&nbsp;— спросил Ипатов Владимира Сергеича.
—&nbsp;Я, право, не знаю… Впрочем, если я не стесню…
—&nbsp;Нисколько, помилуйте, я сейчас велю вам комнату приготовить.
—&nbsp;А ведь хорошо ехать верхом при луне,&nbsp;— заговорила Надежда Алексеевна, как только подали свечи, принесли чай и Ипатов с Егором Капитонычем засели играть в преферанс вдвоём, а Складная Душа безмолвно уселся возле них,&nbsp;— особенно по лесу, между кустами орешника. И жутко, и приятно, и какая странная игра света и тени&nbsp;— всё кажется, как будто кто-то крадётся за вами или впереди…
Владимир Сергеич снисходительно осклабился.
—&nbsp;А то вот ещё,&nbsp;— продолжала она,&nbsp;— случалось ли вам сидеть в тёплую, тёмную, тихую ночь возле леса: мне всегда кажется тогда, что сзади, близко, над самым ухом, как будто двое горячо спорят чуть слышным шёпотом.
—&nbsp;Это кровь стучит,&nbsp;— проговорил Ипатов.
—&nbsp;Вы очень поэтически описываете,&nbsp;— заметил. Владимир Сергеич.
Надежда Алексеевна посмотрела на него.
—&nbsp;Выдумаете?.. В таком случае Маше мои описания не понравились бы.
—&nbsp;Почему? разве Марья Павловна не любит поэзии?
—&nbsp;Нет; она находит, что всё это сочинено, всё неправда; этого-то она и не любит.
—&nbsp;Странный упрёк!&nbsp;— воскликнул Владимир Сергеич.&nbsp;— Сочинено! да как же иначе? на что же после этого сочинители?
—&nbsp;Ну вот, подите; впрочем, ведь и вы не должны любить поэзии.
—&nbsp;Напротив, я люблю хорошие стихи, когда они действительно хороши и благозвучны и, как бы это сказать, представляют идеи, мысли…
Марья Павловна встала.
Надежда Алексеевна быстро обернулась к ней.
—&nbsp;Куда ты, Маша?
—&nbsp;Детей уложить. Девять часов скоро.
—&nbsp;Да разве без тебя они не лягут?
Но Марья Павловна взяла детей за руки и ушла с ними.
—&nbsp;Она сегодня не в духе,&nbsp;— заметила Надежда Алексеевна,&nbsp;— и я знаю отчего,&nbsp;— прибавила она вполголоса.&nbsp;— Но это пройдёт.
—&nbsp;Позвольте спросить,&nbsp;— начал Владимир Сергеич,&nbsp;— вы зиму где намерены провести?
—&nbsp;Может быть, здесь, может быть&nbsp;— в Петербурге. Мне кажется, я в Петербурге соскучусь.
—&nbsp;В Петербурге-то, помилуйте! Как это возможно! И Владимир Сергеич пустился описывать все удобства, все выгоды и прелести столичной жизни. Надежда Алексеевна слушала его со вниманием, не сводя с него глаз. Она словно изучала его черты и изредка посмеивалась про себя.
—&nbsp;Я вижу, вы очень красноречивы,&nbsp;— сказала она наконец,&nbsp;— придётся прожить зиму в Петербурге.
—&nbsp;Вы не будете раскаиваться,&nbsp;— заметил Владимир Сергеич.
—&nbsp;Я никогда ни в чём не раскаиваюсь, не стоит труда. Сделал глупость, старайся поскорей забыть её&nbsp;— вот и всё.
—&nbsp;Позвольте спросить,&nbsp;— заговорил после небольшого молчания Владимир Сергеич на французском языке,&nbsp;— вы давно знакомы с Марьей Павловной?
—&nbsp;Позвольте спросить,&nbsp;— возразила с быстрой усмешкой Надежда Алексеевна,&nbsp;— почему вы именно этот вопрос мне по-французски сделали?
—&nbsp;Так… без всякой особенной причины… Надежда Алексеевна опять усмехнулась.
—&nbsp;Нет, я не очень давно её знаю. А не правда ли, она замечательная девушка?
—&nbsp;Она очень оригинальна,&nbsp;— промолвил Владимир Сергеич сквозь зубы.
—&nbsp;А что&nbsp;— это в ваших устах, в устах положительных людей, похвала? не думаю. Может быть, и я вам кажусь оригинальной? Однако,&nbsp;— прибавила она, поднимаясь с места и взглянув в раскрытое окно,&nbsp;— луна, должно быть, взошла, это её отблеск над тополями. Пора ехать… Пойду прикажу оседлать- Красавчика.
—&nbsp;Уж он осёдлан-с,&nbsp;— проговорил казачок Надежды Алексеевны, выступая из тени сада в полосу света, падавшую на террасу.
—&nbsp;А! ну прекрасно! Маша, где же ты? приди проститься со мною.
Марья Павловна появилась из соседней комнаты. Мужчины встали из-за карточного стола.
—&nbsp;Так вы уж и едете?&nbsp;— спросил Ипатов.
—&nbsp;Еду, пора.
Она приблизилась к двери сада.
—&nbsp;Какая ночь!&nbsp;— воскликнула она,&nbsp;— подойдите, подставьте ей лицо; чувствуете вы, она как будто дышит? и какой запах! все цветы теперь проснулись. Они проснулись&nbsp;— а мы спать собираемся… Да, кстати, Маша,&nbsp;— прибавила она,&nbsp;— я ведь сказала Владимиру Сергеичу, что ты не любишь поэзии. А теперь прощайте… вот и лошадь мою ведут…
И она проворно сбежала по ступеням террасы, легко взобралась на седло, сказала «до завтра» и, ударив лошадь хлыстиком по шее, поскакала к плотине… казачок пустился рысью за ней.
Все посмотрели ей вслед…
—&nbsp;До завтра!&nbsp;— раздался ещё раз её голос из-за тополей. Стук копыт долго слышался в тишине летней ночи. Наконец Ипатов предложил вернуться в дом.
—&nbsp;Оно точно, хорошо на воздухе,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— а надо же партию нашу доиграть.
Все послушались его. Владимир Сергеич начал расспрашивать Марью Павловну, почему она поэзии не любит.
—&nbsp;Мне стихи не нравятся,&nbsp;— возразила она как бы нехотя.
—&nbsp;Да вы, может быть, мало стихов читали.
—&nbsp;Я сама их не читала, а мне читали.
—&nbsp;И неужели ни одни вам не понравились?
—&nbsp;Ни одни.
—&nbsp;Даже Пушкина стихи?
—&nbsp;Даже Пушкина.
—&nbsp;Отчего?
Марья Павловна не отвечала, а Ипатов, оборотясь через спинку стула, заметил с добродушным смехом, что она не только стихов, но и сахару не любит и вообще ничего сладкого терпеть не может.
—&nbsp;Да ведь есть стихи не сладкие,&nbsp;— возразил Владимир
Сергеич.
—&nbsp;Например?&nbsp;— спросила его Марья Павловна. Владимир Сергеич почесал у себя за ухом… Он сам не много стихов знал на память, особенно не сладких.
—&nbsp;Да вот,&nbsp;— воскликнул он наконец,&nbsp;— знаете вы «Анчар» Пушкина? Нет? Уж это стихотворение никак не может назваться сладким.
—&nbsp;Прочтите,&nbsp;— проговорила Марья Павловна и потупилась.
Владимир Сергеич сперва посмотрел в потолок, нахмурился, помычал немного про себя и, наконец, прочёл «Анчар».
После первых четырёх стихов Марья Павловна медленно подняла глаза, а когда Владимир Сергеич кончил, так же медленно сказала:&nbsp;— Пожалуйста, прочтите опять.
—&nbsp;Стало быть, эти стихи вам понравились?&nbsp;— спросил Владимир Сергеич.
—&nbsp;Прочтите ещё.
Владимир Сергеич повторил «Анчар». Марья Павловна встала, вышла в другую комнату и вернулась с листом бумаги, чернильницей и пером.
—&nbsp;Пожалуйста, напишите это для меня,&nbsp;— сказала она Владимиру Сергеичу.
—&nbsp;Извольте, с удовольствием,&nbsp;— возразил он, принимаясь писать,&nbsp;— но, признаюсь, я удивляюсь, отчего эти стихи могли вам так понравиться. Я их прочёл, собственно, для того, чтобы показать вам, что не все стихи бывают сладкие.
—&nbsp;Признаюсь!&nbsp;— воскликнул Ипатов.&nbsp;— Что ты думаешь об этих стихах, Иван Ильич?
Иван Ильич, по своему обыкновению, только взглянул на Ипатова, но не вымолвил ни слова.
—&nbsp;Вот-с&nbsp;— готово,&nbsp;— произнёс Владимир Сергеич, поставив восклицательный знак в конце последнего стиха.
Марья Павловна поблагодарила его и унесла исписанный листок к себе.
Через полчаса подали ужин, а через час все гости разошлись по своим комнатам. Владимир Сергеич неоднократно обращался к Марье Павловне, но вести разговор с ней было трудно, и рассказы его, казалось, не слишком её занимали. Ложась спать, он много думал о ней и о Надежде Алексеевне. Впрочем, он бы, вероятно, скоро заснул, если б не помешал ему сосед, Егор Капитоныч. Муж Матрёны Марковны, уже совершенно раздевшись и лёжа в постели, очень долго разговаривал с своим слугою, всё наставления ему читал. Каждое слово его явственно доходило до слуха Владимира Сергеича: одна тонкая перегородка их разделяла.
—&nbsp;Держи свечку перед своею грудью,&nbsp;— говорил Егор Капитоныч жалобным голосом,&nbsp;— держи так, чтобы я лицо твоё мог видеть. Состарил ты меня, состарил, бессовестный ты человек, состарил совершенно.
—&nbsp;Да чем, помилуйте, состарил я вас, Егор Капитоныч?&nbsp;— послышался глухой и заспанный голос слуги.
—&nbsp;Чем? я скажу чем. Сколько раз я тебе говорил: Митька, говорил я тебе, когда ты со мной куда в гости поедешь, всегда забирай по две штуки каждого платья, особенно… держи свечку перед грудью… особенно нижнего. А сегодня что ты со мной сделал?
—&nbsp;Что-с?
—&nbsp;Что-с? завтрашний день что я надену?
—&nbsp;Да то же, что и сегодня-с.
—&nbsp;Состарил ты меня, злодей, состарил. Я уж и сегодня не знал, куда от жары деться. Держи свечку перед грудью, говорят тебе, да не спи, когда барин с тобой беседует.
—&nbsp;Да и Матрёна Марковна сказала-с, что довольно, мол, на что такую пропасть всегда с собой забираете. Только трётся даром.
—&nbsp;Матрёна Марковна… Разве это женское дело, в это входить? Состарили вы меня. Ох, состарили!
—&nbsp;Да и Яхим тоже говорил-с.
—&nbsp;Как ты сказал?
—&nbsp;Я говорю, Яхим тоже говорил-с.
—&nbsp;Яхим! Яхим!&nbsp;— повторил с укоризной Егор Капитоныч,&nbsp;— эх, состарили вы меня, окаянные, говорить по-русски не умеют путём. Яхим! что за Яхим? Ефим, ну это куда ещё ни шло, сказать можно; для того, что настоящее, греческое имя есть Евфимий, понимаешь ты меня?.. держи свечку перед грудью… так для скорости, пожалуй, можно сказать Ефим, но уж никак не Яхим. Яхим!&nbsp;— прибавил Егор Капитоныч, напирая на букву я.&nbsp;— Состарили меня, злодеи. Держи свечку перед грудью!
И долго ещё продолжал Егор Капитоныч наставлять слугу своего уму-разуму, несмотря на вздохи, покашливанья и другие знаки нетерпения Владимира Сергеича…
Наконец он отпустил своего Митьку и заснул, но и от этого Владимиру Сергеичу не стало легче: Егор Капитоныч так сильно и густо храпел, с такими игривыми переходами от высоких тонов к самым низким, с такими присвистываниями и даже прищёлкиваниями, что, казалось, сама перегородка вздрагивала ему в ответ; бедный Владимир Сергеич чуть не плакал. В отведённой ему комнате было очень душно, и перина, на которой он лежал, охватывала всё его тело каким-то ползучим жаром.
В отчаянье Владимир Сергеич наконец встал, раскрыл окно и с жадностью стал вдыхать благовонную ночную свежесть. Окно выходило в сад; на небе было светло, круглый лик полной луны то отражался ясно в пруде, то вытягивался в длинный золотой сноп медленно переливавшихся блёсток. На одной из дорожек сада Владимир Сергеич увидал какую-то фигуру в женском платье, он пригляделся: это была Марья Павловна; в лучах луны лицо её казалось бледным. Она стояла неподвижно и вдруг заговорила… Владимир Сергеич вытянул осторожно голову…
Но человека человек Послал к аначару властным взглядом…&nbsp;— дошло до его слуха…
«Каково,&nbsp;— подумал он,&nbsp;— стало быть, подействовали стишки…» И он с удвоенным вниманием стал вслушиваться… Но Марья
Павловна скоро умолкла и поворотила лицо своё ещё прямее к нему; он мог различить её тёмные большие глаза, её строгие брови и губы…
Вдруг она вздрогнула, обернулась, вошла в тень, падавшую от сплошной стены высоких акаций, и исчезла. Владимир Сергеич постоял довольно долго у окна, потом, однако ж, лёг, но заснул не скоро.
«Странное существо,&nbsp;— думал он, переворачиваясь с боку на бок,&nbsp;— а говорят, в провинции нет ничего особенного… Как бы не так! Странное существо! Спрошу её завтра, что она делала в саду».
А Егор Капитоныч всё храпел по-прежнему.
III
На другое утро Владимир Сергеич проснулся довольно поздно и тотчас после общего чая и завтрака в столовой поехал к себе домой оканчивать свои хозяйственные распоряжения, как ни удерживал его старик Ипатов. Марья Павловна также присутствовала за чаем; однако Владимир Сергеич не счёл за нужное расспрашивать её об её вчерашней поздней прогулке; он принадлежал к числу людей, которым тяжело предаваться два дня сряду каким бы то ни было необычным мыслям и предположениям. Пришлось бы толковать о стихах, а так называемое «поэтическое» настроение весьма скоро его утомляло. Целый день до обеда он провёл в поле, покушал с большим аппетитом, соснул и, проснувшись, взялся было за счёты земского; но, не окончивши первой страницы, велел заложить тарантас и отправился в Ипатовку. Видно, и положительные люди носят в груди не каменное сердце, и скучать не любят они так же, как и остальные, простые смертные.
Въезжая на плотину, услыхал он голоса и звуки музыки. У Ипатовых в доме хором пели русские песни. Он застал всё общество, оставленное им поутру, на террасе; все, и Надежда Алексеевна между прочими, сидели в кружке около мужчины лет тридцати двух, смуглого, черноволосого и черноглазого, в бархатной куртке, с небрежно повязанным красным платком на шее и гитарою в руках. Это был Петр Алексеевич Веретьев, брат Надежды Алексеевны. Увидавши Владимира Сергеича, старик Ипатов с радостным восклицанием пошёл ему навстречу, подвёл его к Веретьеву и представил их друг другу. Обменявшись с новым знакомым обычными приветствиями, Астахов почтительно поклонился его сестре.
—&nbsp;А мы, Владимир Сергеич, по-деревенски, песни поём,&nbsp;— начал Ипатов и, указывая на Веретьева, прибавил:&nbsp;— Петр Алексеич у нас запевала&nbsp;— и какой! вы извольте послушать.
—&nbsp;Это очень приятно,&nbsp;— возразил Владимир Сергеич.
—&nbsp;Не угодно ли присоединиться к хору?&nbsp;— спросила его Надежда Алексеевна.
—&nbsp;Душевно бы рад, да голосу нету.
—&nbsp;Это не беда! Посмотрите, и Егор Капитоныч поёт, и я пою. Тут только нужно подтягивать. Садитесь-ка; а ты, брат, начинай.
—&nbsp;Какую бы теперь нам песню спеть?&nbsp;— проговорил Веретьев, перебирая струны гитары и, остановившись вдруг, глянул на Марью Павловну, сидевшую возле него.&nbsp;— Теперь, кажется, очередь за вами,&nbsp;— сказал он ей.
—&nbsp;Нет, пойте вы,&nbsp;— возразила Марья Павловна.
—&nbsp;Вот есть песня «Вниз по матушке по Волге»,&nbsp;— промолвил с важностью Владимир Сергеич.
—&nbsp;Нет, это мы к концу приберегаем,&nbsp;— отвечал Веретьев и, ударив по струнам, протяжно затянул: «Солнце на закате».
Он пел славно, бойко и весело. Его мужественное лицо, и без того выразительное, ещё более оживлялось, когда он пел; изредка подёргивал он плечами, внезапно прижимал струны ладонью, поднимал руку, встряхивал кудрями и соколом взглядывал кругом. Он в Москве не раз видал знаменитого Илью и подражал ему. Хор дружно ему подтягивал. Звучной струёй отделялся голос Марьи Павловны от всех других голосов; он словно вёл их за собою; но одна она петь не хотела, запевалой до конца остался Веретьев.
Много других ещё пели песен…
Между тем вместе с вечером надвигалась гроза. Уже с полудня парило и в отдалении всё погрохатывало; но вот широкая туча, давно лежавшая свинцовой пеленой на самой черте небосклона, стала расти и показываться из-за вершин деревьев, явственнее начал вздрагивать душный воздух, всё сильнее и сильнее потрясаемый приближавшимся громом; ветер поднялся, прошумел порывисто в листьях, замолк, опять зашумел продолжительно, загудел; угрюмый сумрак побежал над землёю, быстро сгоняя последний отблеск зари; сплошные облака, как бы сорвавшись, поплыли вдруг, понеслись по небу; дождик закапал, молния вспыхнула красным огнём, и гром грянул тяжко и сердито.
—&nbsp;Уйдёмте,&nbsp;— промолвил старик Ипатов.&nbsp;— А то промочит, пожалуй.
Все встали.
—&nbsp;Сейчас,&nbsp;— воскликнул Веретьев,&nbsp;— ещё последнюю песню. Слушайте.
Ах вы, сени, мои сени, Сени новые мои…&nbsp;— запел он громким голосом, проворно забив всей рукой по струнам гитары. «Сени новые, кленовые»,&nbsp;— подхватил хор, как бы невольно увлечённый. Дождик почти в то же мгновенье хлынул ручьями; но Веретьев допел «Мои сени» до конца. Изредка заглушаемая ударами грома, удалая песенка казалась ещё удалее под шумную дробь и журчанье дождя. Наконец раздался последний взрыв хора&nbsp;— и всё общество с хохотом вбежало в гостиную. Особенно громко смеялись девочки, дочери Ипатова, стряхивая с своих платьев дождевые брызги. Ипатов, однако же, для предосторожности, закрыл окно и запер дверь, и Егор Капитоныч его похвалил, заметив, что Матрёна Марковна также всегда, вовремя грозы, все приказывает запереть для того, что электричество способнее действует в пустом промежутке. Бодряков посмотрел ему в лицо, посторонился и уронил стул. Подобные маленькие несчастья случались с ним беспрестанно.
Гроза прошла очень скоро. Двери и окна снова раскрылись, и комнаты наполнились влажным благовонием. Принесли чай. После чаю старички уселись опять за карты. Иван Ильич к ним, по обыкновению, присоединился. Владимир Сергеич подошёл было к Марье Павловне, сидевшей под окном с Веретьевым; но Надежда Алексеевна подозвала его к себе и тотчас вступила с ним в жаркий разговор о Петербурге и петербургской жизни. Она нападала на неё; Владимир Сергеич начал защищать её. Надежда Алексеевна, казалось, старалась удержать его близ себя.
—&nbsp;О чём вы это спорите?&nbsp;— спросил Веретьев, вставая и приближаясь к ним.
Он лениво переваливался на ходу: во всех его движениях замечалась не то небрежность, не то усталость.
—&nbsp;Всё о Петербурге,&nbsp;— ответила Надежда Алексеевна.&nbsp;— Владимир Сергеич не нахвалится им.
—&nbsp;Город хороший,&nbsp;— заметил Веретьев,&nbsp;— а по-моему, везде хорошо. Ей-богу. Были бы две-три женщины да, извините за откровенность, вино, и человеку, право, ничего не остаётся желать.
—&nbsp;Это меня удивляет,&nbsp;— возразил Владимир Сергеич,&nbsp;— неужели же вы действительно того мнения, что для образованного человека не существует…
—&nbsp;Может быть… точно… я с вами согласен,&nbsp;— перебил его Веретьев, за которым, при всей вежливости, водилась привычка не дослушивать возражения,&nbsp;— но это не по моей части, я не философ.
—&nbsp;Да и я не философ,&nbsp;— ответил Владимир Сергеич,&nbsp;— и нисколько не желаю быть им; но тут речь идёт совсем о другом.
Веретьев рассеянно глянул на свою сестру, а она, слегка усмехнувшись, нагнулась к нему и вполголоса прошептала:&nbsp;— Петруша, душка, представь нам Егора Капитоныча, сделай одолженье.
Лицо Веретьева мгновенно изменилось и, бог ведает, каким чудом, стало необыкновенно похоже на лицо Егора Капитоныча, хотя между чертами того и другого решительно не было ничего общего, и сам Веретьев едва только сморщил нос и опустил углы губ.
—&nbsp;Конечно,&nbsp;— начал он шептать голосом, совершенно напоминавшим голос Егора Капитоныча,&nbsp;— Матрёна Марковна дама строгая насчёт манер; но супруга зато примерная. Правда, что бы я ни сказал…
—&nbsp;Бирюлёвским барышням всё известно,&nbsp;— подхватила Надежда Алексеевна, едва удерживая хохот.
—&nbsp;Всё на другой же день известно,&nbsp;— ответил Веретьев с такой уморительной ужимкой, с таким смущённым, косвенным взглядом, что даже Владимир Сергеич рассмеялся.
—&nbsp;У вас, я вижу, большой талант к подражанию,&nbsp;— заметил он.
Веретьев провёл рукой по лицу, черты его приняли обычное выражение, а Надежда Алексеевна воскликнула:&nbsp;— О, да! он всех умеет передразнить, кого только захочет… Он на это мастер.
—&nbsp;И меня бы, например, сумели представить?&nbsp;— спросил Владимир Сергеич.
—&nbsp;Ещё бы!&nbsp;— возразила Надежда Алексеевна,&nbsp;— разумеется.
—&nbsp;Ах, сделайте одолжение, представьте меня,&nbsp;— промолвил Астахов, обращаясь к Веретьеву.&nbsp;— Я прошу вас, без церемоний.
—&nbsp;А вы ей и поверили?&nbsp;— ответил Веретьев, чуть-чуть прищурив один глаз и придав своему голосу звук астаховского голоса, но так осторожно и легко, что одна Надежда Алексеевна это заметила и прикусила губы,&nbsp;— вы, пожалуйста, ей не верьте, она вам ещё не то наскажет про меня.
—&nbsp;И какой он актёр, если бы вы знали,&nbsp;— продолжала Надежда Алексеевна,&nbsp;— всевозможные роли играет. Так чудесно! Он наш режиссёр, и суфлёр, и всё, что хотите. Жаль, что вы скоро едете.
—&nbsp;Сестра, твоё пристрастие тебя ослепляет,&nbsp;— произнёс важным голосом, но всё с тем же оттенком, Веретьев.&nbsp;— Что подумает о тебе господин Астахов? Он сочтёт тебя за провинциалку.
—&nbsp;Помилуйте…— начал было Владимир Сергеич.
—&nbsp;Петруша, знаешь что,&nbsp;— подхватила Надежда Алексеевна,&nbsp;— представь, пожалуйста, как пьяный человек никак не может достать платок из кармана, или нет, лучше представь, как мальчик муху на окне ловит и она у него жужжит под пальцами.
—&nbsp;Ты совершенное дитя,&nbsp;— отвечал Веретьев.
Однако он встал и, подойдя к окну, возле которого сидела Марья Павловна, начал водить рукой по стеклу и представлять, как мальчик ловит муху. Верность, с которой он подражал её жалобному писку, была точно изумительна. Казалось, действительная, живая муха билась у него под пальцами. Надежда Алексеевна засмеялась, и понемногу все засмеялись в комнате. У одной лишь Марьи Павловны лицо не изменилось, губы даже не дрогнули. Она сидела с опущенными глазами, наконец подняла их и, серьёзно взглянув на Веретьева, промолвила сквозь зубы:&nbsp;— Вот охота делать из себя шута.
Веретьев тотчас отвернулся от окна и, постояв немного посреди комнаты, вышел на террасу, а оттуда в сад, уже совершенно потемневший.
—&nbsp;Забавник этот Петр Алексеич!&nbsp;— воскликнул Егор Капитоныч, ударив с размаху козырной семёркой по чужому тузу.&nbsp;— Право, забавник!
Надежда Алексеевна встала и, торопливо подойдя к Марье Павловне, спросила её вполголоса:&nbsp;— Что ты сказала брату?
—&nbsp;Ничего,&nbsp;— ответила та.
—&nbsp;Как ничего, не может быть.
И погодя немного Надежда Алексеевна промолвила: «Пойдём!»&nbsp;— взяла Марью Павловну за руку и принудила её встать и отправиться вместе с нею в сад.
Владимир Сергеич поглядел обеим девицам вслед не без недоумения. Впрочем, отсутствие их продолжалось недолго; через четверть часа они возвратились, и Петр Алексеич вошёл вместе с ними.
—&nbsp;Какая прекрасная ночь!&nbsp;— воскликнула, входя, Надежда Алексеевна.&nbsp;— Как хорошо в саду!
—&nbsp;Ах, да, кстати,&nbsp;— промолвил Владимир Сергеич.&nbsp;— позвольте узнать, Марья Павловна, вас ли это я видел вчера в саду ночью?
Марья Павловна быстро взглянула ему в глаза.
—&nbsp;Ещё вы, сколько я мог расслышать, декламировали «Анчар» Пушкина.
Веретьев слегка нахмурился и также принялся смотреть на Астахова.
—&nbsp;Это точно была я,&nbsp;— сказала Марья Павловна,&nbsp;— но только я ничего не декламировала: я никогда не декламирую.
—&nbsp;Может быть, мне показалось,&nbsp;— начал Владимир Сергеич,&nbsp;— однако…
—&nbsp;Вам показалось,&nbsp;— холодно промолвила Марья Павловна.
—&nbsp;Что это за «Анчар»?&nbsp;— спросила Надежда Алексеевна.
—&nbsp;А вы не знаете?&nbsp;— возразил Астахов,&nbsp;— Пушкина стихи «На почве чахлой и скупой», будто вы не помните?
—&nbsp;Не помню что-то… Этот анчар&nbsp;— ядовитое дерево?
—&nbsp;Да.
—&nbsp;Как датуры… Помнишь, Маша, как хороши были датуры у нас на балконе, при луне, с своими длинными белыми цветами. Помнишь, какой из них лился запах, сладкий, вкрадчивый и коварный.
—&nbsp;Коварный запах!&nbsp;— воскликнул Владимир Сергеич.
—&nbsp;Да, коварный. Чему вы удивляетесь? Он, говорят, опасен, а привлекает. Отчего злое может привлекать? Злое не должно быть красивым!
—&nbsp;Ого! какие умозрения!&nbsp;— заметил Петр Алексеич,&nbsp;— куда мы удалились от стихов!
—&nbsp;Я эти стихи прочёл вчера Марье Павловне,&nbsp;— подхватил Владимир Сергеич,&nbsp;— и они ей чрезвычайно понравились.
—&nbsp;Ax, прочтите их, пожалуйста,&nbsp;— сказала Надежда Алексеевна.
—&nbsp;Извольте-с.
И Астахов прочёл «Анчар».
—&nbsp;Слишком напыщенно,&nbsp;— произнёс как бы нехотя Веретьев, как только Владимир Сергеич кончил.
—&nbsp;Стихотворение слишком напыщенно?
—&nbsp;Нет, не стихотворение… Извините меня, мне кажется, вы не довольно просто читаете. Дело говорит само за себя; впрочем, я могу ошибаться.
—&nbsp;Нет, ты не ошибаешься,&nbsp;— сказала Надежда Алексеевна с расстановкой.
—&nbsp;О, да ведь это известно! я в твоих глазах гений, даровитейший человек, который всё знает, всё бы мог сделать, да только лень, к несчастью, его одолевает: не правда ли?
Надежда Алексеевна только головой качнула.
—&nbsp;Я с вами не спорю, вы это лучше должны знать,&nbsp;— заметил Владимир Сергеич и немного надулся.&nbsp;— Это не по моей части.
—&nbsp;Я ошибся, извините,&nbsp;— поспешно произнёс Веретьев. Между тем игра кончилась.
—&nbsp;Ах, кстати,&nbsp;— заговорил Ипатов, вставая,&nbsp;— Владимир Сергеич, мне поручил один здешний помещик, сосед, прекраснейший и почтеннейший человек, Акилин, Гаврила Степаныч, просить вас, не сделаете ли вы ему честь, не пожалуете ли к нему на бал, то есть я это так, для красоты слога, говорю: бал, а просто на вечеринку с танцами, без церемоний? Он бы сам к вам непременно явился, да побоялся обеспокоить.
—&nbsp;Я очень благодарен господину помещику,&nbsp;— возразил Владимир Сергеич,&nbsp;— но мне непременно нужно ехать домой…
—&nbsp;Да ведь что вы думаете, когда бал-то? Ведь завтра бал, Гаврила Степаныч завтра именинник. Один день куда ни шёл, а уж как вы его обрадуете! И всего отсюда десять вёрст. Если позволите, мы же вас и довезём.
—&nbsp;Я, право, не знаю,&nbsp;— начал Владимир Сергеич.&nbsp;— А вы едете?
—&nbsp;Всем семейством! И Надежда Алексеевна, и Петр Алексеич, все едут!
—&nbsp;Вы можете, если хотите, теперь же меня пригласить на пятую кадриль,&nbsp;— заметила Надежда Алексеевна.&nbsp;— Первые четыре уже разобраны.
—&nbsp;Вы очень любезны, а на мазурку вы уже приглашены?
—&nbsp;Я? Дайте вспомнить… нет, кажется, не приглашена.
—&nbsp;В таком случае, если вы будете так добры, я бы желал иметь честь…
—&nbsp;Стало быть, вы едете? Прекрасно. Извольте.
—&nbsp;Браво!&nbsp;— воскликнул Ипатов.&nbsp;— Ну, Владимир Сергеич, одолжили. Гаврила Степаныч просто в восторг придёт. Не правда ли, Иван Ильич?
Иван Ильич хотел было, по неизменной привычке своей, промолчать, однако почёл за лучшее произнести одобрительный звук.
—&nbsp;Что тебе была за охота,&nbsp;— говорил час спустя Петр Алексеич своей сестре, сидя с ней в легонькой таратайке, которой правил сам,&nbsp;— что тебе была за охота навязаться этому кисляю на мазурку?
—&nbsp;У меня на то свои планы,&nbsp;— возразила Надежда Алексеевна.
—&nbsp;Какие,&nbsp;— позволь узнать?
—&nbsp;Это моя тайна.
—&nbsp;Ого!
И он слегка ударил бичом лошадь, которая начала было прясть ушами, фыркать и упираться. Её пугала тень от большого ракитового куста, падавшая на дорогу, тускло озарённую месяцем.
—&nbsp;А ты танцуешь с Машей?&nbsp;— спросила Надежда Алексеевна в свою очередь брата.
—&nbsp;Да,&nbsp;— сказал он равнодушно.
—&nbsp;Да! да!&nbsp;— повторила Надежда Алексеевна с укоризной.&nbsp;— Вы, мужчины.&nbsp;— прибавила она, помолчав,&nbsp;— решительно не стоите того, чтобы вас любили порядочные женщины.
—&nbsp;Ты думаешь? Ну, а этот петербургский кисляй, этот стоит?
—&nbsp;Скорее, чем ты.
—&nbsp;Вот как!
И Петр Алексеич проговорил со вздохом: Что за комиссия, создатель, Быть… братом выросшей сестры!
Надежда Алексеевна засмеялась.
—&nbsp;Много я тебе хлопот доставляю, нечего сказать. Мне так вот комиссия с тобою.
—&nbsp;Неужели?&nbsp;— я этого никак не подозревал.
—&nbsp;Я не насчёт Маши говорю.
—&nbsp;На какой же счёт?
Лицо Надежды Алексеевны слегка опечалилось.
—&nbsp;Ты сам знаешь,&nbsp;— проговорила она тихо.
—&nbsp;А, понимаю! Что делать-с. Надежда Алексеевна, люблю-с выпить с добрым приятелем, грешный человек, люблю-с.
—&nbsp;Полно, брат, пожалуйста, не говори так… Этим не шутят.
—&nbsp;Трам-трам-там-пум,&nbsp;— забормотал Петр Алексеич сквозь зубы.
—&nbsp;Это твоя погибель, а ты шутишь…
—&nbsp;"Хлопец сее жито, жинка каже мак",&nbsp;— громко запел Петр Алексеич, ударил вожжами лошадь, и она помчалась шибкой рысью.
 
IV
 
Приехавши домой, Веретьев не раздевался, и часа два спустя, заря только что начинала заниматься в небе, его уже не было в доме.
На полдороге между его имением и Ипатовкой, над самой кручью широкого оврага, находился небольшой берёзовый «заказ». Молодые деревья росли очень тесно, ничей топор ещё не коснулся до их стройных стволов; негустая, но почти сплошная тень ложилась от мелких листьев на мягкую и тонкую траву, всю испещрённую золотыми головками куриной слепоты, белыми точками лесных колокольчиков и малиновыми крестиками гвоздики. Недавно вставшее солнце затопляло всю рощу сильным, хотя и не ярким светом; везде блестели росинки, кой-где внезапно загорались и рдели крупные капли; всё дышало свежестью, жизнью и той невинной торжественностью первых мгновений утра, когда всё уже так светло и так ещё безмолвно. Только и слышались что рассыпчатые голоса жаворонков над отдалёнными полями, да в самой роще две-три птички, не торопясь, выводили свои коротенькие коленца и словно прислушивались потом, как это у них вышло. От мокрой земли пахло здоровым, крепким запахом, чистый, лёгкий воздух переливался прохладными струями. Утром, славным летним утром веяло от всего, все глядело и улыбалось утром, точно румяное, только что вымытое личико проснувшегося ребёнка.
Невдалеке от оврага, посреди лужайки сидел на раскинутом плаще Веретьев. Марья Павловна стояла подле него, прислонясь к берёзе и заложив назад руки.
Они оба молчали. Марья Павловна неподвижно глядела вдаль; белый шарф скатился с её головы на плечи, набегавший ветер шевелил и приподнимал концы её наскоро причёсанных волос. Веретьев сидел наклонившись и похлопывал веткой по траве.
—&nbsp;Что ж,&nbsp;— начал он наконец,&nbsp;— вы на меня сердитесь? Марья Павловна не отвечала. Веретьев взглянул на неё.
—&nbsp;Маша, вы сердитесь?&nbsp;— повторил он. Марья Павловна окинула его быстрым взором, слегка отвернулась и промолвила:&nbsp;— Да.
—&nbsp;За что?&nbsp;— спросил Веретьев и отбросил ветку. Марья Павловна опять не отвечала.
—&nbsp;Впрочем, вы точно имеете право сердиться на меня,&nbsp;— начал Веретьева после небольшого молчанья.&nbsp;— Вы должны считать меня за человека не только легкомысленного, но даже…
—&nbsp;Вы меня не понимаете,&nbsp;— перебила Марья Павловна.&nbsp;— Я совсем не за себя сержусь на вас.
—&nbsp;За кого же?
—&nbsp;За вас самих.
Веретьев поднял голову и усмехнулся.
—&nbsp;А! понимаю!&nbsp;— заговорил он.&nbsp;— Опять! опять вас начинает тревожить мысль: отчего я ничего из себя не сделаю? Знаете что. Маша, вы удивительное существо, ей-богу. Вы так много заботитесь о других и так мало о себе самой. В вас эгоизма совсем нет, право. Другой такой девушки, как вы, на свете нет. Одно горе: я решительно не стою вашей привязанности; это я говорю не шутя.
—&nbsp;Тем хуже для вас. Чувствуете и ничего не делаете. Веретьев опять усмехнулся.
—&nbsp;Маша, выньте из-за спины, дайте мне вашу руку,&nbsp;— проговорил он с ласковой вкрадчивостью в голосе. Марья Павловна только плечом пожала.
—&nbsp;Дайте мне вашу красивую честную руку, мне хочется облобызать её почтительно и нежно. Так ветреный ученик лобызает руку своего снисходительного наставника.
И Веретьев потянулся к Марье Павловне.
—&nbsp;Полноте!&nbsp;— промолвила она.&nbsp;— Вы все. смеётесь да шутите, и прошутите так всю вашу жизнь.
—&nbsp;Гм! прошутить жизнь! Новое выражение! Ведь вы, Марья Павловна, я надеюсь, употребили глагол шутить&nbsp;— в смысле действительном?
Марья Павловна нахмурила брови.
—&nbsp;Полноте, Веретьев,&nbsp;— повторила она.
—&nbsp;Прошутить жизнь,&nbsp;— продолжал Веретьев и приподнялся,&nbsp;— а вы хуже моего распорядитесь, вы просурьезничаете всю вашу жизнь. Знаете, Маша, вы мне напоминаете одну сцену из пушкинского Дон-Жуана. Вы не читали пушкинского Дон-Жуана?
—&nbsp;Нет.
—&nbsp;Да, я ведь и забыл, вы стихов не читаете. Там к одной Лауре приходят гости, она их всех прогоняет и остаётся с одним, Карлосом. Они оба выходят на балкон, ночь удивительная. Лаура любуется, а Карлос вдруг начинает ей доказывать, что она со временем состарится. «Что ж,&nbsp;— отвечает Лаура,&nbsp;— теперь, может быть, в Париже холод и дождь, а здесь у нас „ночь лимоном и лавром пахнет“. Что загадывать о будущем? Оглянитесь, Маша, разве и здесь не прекрасно? Посмотрите, как всё радуется жизни, как всё молодо. И мы сами разве не молоды?
Веретьев приблизился к Марье Павловне, она не отодвинулась от него, но не повернула к нему головы.
—&nbsp;Улыбнитесь, Маша,&nbsp;— продолжал он,&nbsp;— только доброй вашей улыбкой, а не вашей обыкновенной усмешкой. Я люблю вашу добрую улыбку. Поднимите ваши гордые, строгие глаза. Что же вы? Вы отворачиваетесь? Протяните мне хоть руку.
—&nbsp;Ах, Веретьев,&nbsp;— начала Маша,&nbsp;— вы знаете, я не умею говорить. Вы мне рассказали об этой Лауре. Но ведь она женщина… Женщине простительно не думать о будущем.
—&nbsp;Когда вы говорите, Маша,&nbsp;— возразил Веретьев,&nbsp;— вы беспрестанно краснеете от самолюбия и стыдливости, кровь так и приливает алым потоком в ваши щёки, я ужасно это люблю в вас.
Марья Павловна взглянула прямо в глаза Веретьеву.
—&nbsp;Прощайте,&nbsp;— промолвила она и накинула шарф себе на голову.
Веретьев удержал её.
—&nbsp;Полноте, полноте, подождите!&nbsp;— воскликнул он.&nbsp;— Ну, что вы хотите? Приказывайте! Хотите вы, чтобы я поступил на службу, сделался агрономом? Хотите, чтобы я издал романсы с аккомпанементом гитары, напечатал бы собрание стихотворений, рисунков, занялся бы живописью, ваяньем, плясаньем на канате? Всё, всё я сделаю, всё, что прикажете, лишь бы вы были мною довольны! Ну, право же. Маша, поверьте мне.
Марья Павловна опять взглянула на него.
—&nbsp;Всё это вы только на словах, не на деле. Вы уверяете, что слушаетесь меня.
—&nbsp;Конечно, слушаюсь.
—&nbsp;Слушаетесь, а вот я сколько раз вас просила…
—&nbsp;О чём?
Марья Павловна запнулась.
—&nbsp;Не пить вина,&nbsp;— промолвила она наконец. Веретьев засмеялся.
—&nbsp;Эх, Маша, Маша! И вы туда же! Сестра моя тоже об этом убивается. Да, во-первых, я вовсе не пьяница; а во-вторых, знаете ли вы, для чего я пью? Посмотрите-ка вон на эту ласточку… Видите, как она смело распоряжается своим маленьким телом, куда хочет, туда его и бросит! Вон взвилась, вон ударилась книзу, даже взвизгнула от радости, слышите? Так вот я для чего пью. Маша, чтобы испытать те самые ощущения, которые испытывает эта ласточка… Швыряй себя куда хочешь, несись куда вздумается…
—&nbsp;Да к чему же это?&nbsp;— перебила Маша.
—&nbsp;Как к чему?&nbsp;— из чего же тогда жить?
—&nbsp;А разве без вина этого нельзя?
—&nbsp;Нельзя, все мы попорчены, измяты. Вот страсть… та такое же производит действие. Оттого-то я вас люблю.
—&nbsp;Как вино… покорно благодарю.
—&nbsp;Нет, Маша; я вас люблю не как вино. Постойте, я вам это докажу когда-нибудь, вот когда мы женимся и поедем с вами за границу. Знаете ли, я уже заранее думаю, как я приведу вас перед Милосскую Венеру. Вот кстати будет сказать: Стоит ли с важностью очей Перед Милосскою Кипридой&nbsp;— Их две, и мрамор перед ней Страдает, кажется, обидой…
Что это я сегодня всё говорю стихами? Это утро, должно быть, на меня действует. Что за воздух! точно вино пьёшь.
—&nbsp;Опять вино,&nbsp;— заметила Марья Павловна.
—&nbsp;Что ж такое! Этакое утро да вы со мной, и не чувствовать себя опьянённым! „С важностью очей…“ Да,&nbsp;— продолжал Веретьев, глядя пристально на Марью Павловну,&nbsp;— это так… А ведь я помню, я видал, редко, но видал эти тёмные великолепные глаза, я видал их нежными! И как они прекрасны тогда! Ну, не отворачивайтесь, Маша, ну по крайней мере засмейтесь… покажите мне глаза ваши хотя весёлыми, если уже они не хотят удостоить меня нежным взглядом.
—&nbsp;Перестаньте, Веретьев,&nbsp;— проговорила Марья Павловна.&nbsp;— Пустите меня, мне пора домой.
—&nbsp;А ведь я вас рассмешу,&nbsp;— подхватил Веретьев,&nbsp;— ей-богу, рассмешу. Э, кстати, посмотрите, вон заяц бежит…
—&nbsp;Где?&nbsp;— спросила Марья Павловна.
—&nbsp;Вон за оврагом, по овсяному полю. Его, должно быть, кто-нибудь вспугнул; они по утрам не бегают. Хотите, я его остановлю сейчас?
И Веретьев громко свистнул. Заяц тотчас присел, повёл ушами, поджал передние лапки, выпрямился, пожевал, пожевал, понюхал воздух и опять пожевал. Веретьев проворно сел на корточки, наподобие зайца, и стал водить носом, нюхать и жевать, как он. Заяц провёл раза два лапками по, мордочке, встряхнулся&nbsp;— они, должно быть, были мокры от росы,&nbsp;— уставил уши и покатил дальше. Веретьев потёр себя руками по щекам и также встряхнулся… Марья Павловна не выдержала и засмеялась.
—&nbsp;Браво!&nbsp;— воскликнул Веретьев и вскочил,&nbsp;— браво! Вот то-то и есть, вы не кокетка. Знаете ли, что если бы у какой-нибудь светской барышни были такие зубы, как у вас, она бы вечно смеялась! Но за то я и люблю вас, Маша, что вы не светская барышня, не смеётесь без нужды, не носите перчаток на ваших руках, которые и целовать оттого так весело, что они загорели и силу в них чувствуешь… Я люблю вас за то, что вы не умничаете, что вы горды, молчаливы, книг не читаете, стихов не любите…
—&nbsp;А хотите, я вам прочту стихи?&nbsp;— перебила его Марья Павловна, с каким-то особенным выражением в лице.
—&nbsp;Стихи?&nbsp;— спросил с изумлением Веретьев.
—&nbsp;Да, стихи, те самые, которые вчера читал этот петербургский господин.
—&nbsp;Опять „Анчар“?.. Так вы точно его декламировали в саду ночью? Он к вам идёт… Но разве он так вам понравился?
—&nbsp;Да, понравился.
—&nbsp;Прочтите.
Марья Павловна застыдилась…
—&nbsp;Читайте, читайте,&nbsp;— повторил Веретьев.
Марья Павловна начала читать. Веретьев стал перед ней, скрестил руки на груди и принялся слушать. При первом стихе Марья Павловна медленно подняла глаза к небу, ей не хотелось встречаться взорами с Веретьевым. Она читала своим ровным мягким голосом, напоминавшим звуки виолончели; но когда она дошла до стихов: И умер бедный раб у ног Непобедимого владыки…&nbsp;— её голос задрожал, недвижные, надменные брови приподнялись наивно, как у девочки, и глаза с невольной преданностью остановились на Веретьеве…
Он вдруг бросился к её ногам и обнял её колени.&nbsp;— Я твой раб,&nbsp;— воскликнул он,&nbsp;— я у ног твоих, ты мой владыка, моя богиня, моя волоокая Гера, моя Медея…
Марья Павловна хотела оттолкнуть его; но руки её замерли на густых его кудрях, и она, с улыбкой замешательства, уронила голову на грудь…
 
V
 
Гаврила Степаныч Акилин, у которого назначен был бал, принадлежал к числу помещиков, возбуждающих удивление соседей искусством жить хорошо и открыто при незначительных средствах. Имея не более четырёхсот душ крестьян, он принимал всю губернию в огромных, им самим воздвигнутых каменных палатах с колоннами, башней и флагом на башне. Имение это досталось ему от отца и никогда не отличалось благоустройством; Гаврила Степаныч долго находился в отсутствии, служил в Петербурге; наконец, лет пятнадцать тому назад, вернулся он на родину в чине коллежского асессора, с женою и тремя дочерьми, в одно и то же время принялся за преобразования и за постройки, немедленно завёл оркестр и начал давать обеды. Сначала все пророчили ему скорое и неминуемое разорение; не раз носились слухи о продаже имения Гаврилы Степаныча с молотка; но годы шли, обеды, балы, пирушки, концерты следовали друг за другом обычной чередой, новые строения, как грибы, вырастали из земли, а имение Гаврилы Степаныча с молотка всё-таки не продавалось, и сам он поживал по-прежнему, даже потолстел в последнее время. Тогда толки соседей приняли другое направление; стали намекать на какие-то важные, будто бы утаённые суммы, заговорили о кладе… „И хотя бы хозяин он был хороший,&nbsp;— так рассуждали дворяне между собою,&nbsp;— а то ведь нет! нисколько! Вот ведь что удивления достойно и непонятно“. Как бы то ни было, но к Гавриле Степанычу все ездили очень охотно: он принимал гостей радушно и в карты играл по какой угодно цене. Это был маленький, седенький человечек с вострой головкой, жёлтым лицом и жёлтыми глазами, всегда тщательно выбритый и надушенный одеколоном; он и в будни и в праздники носил просторный синий фрак, застёгнутый доверху, большой галстук, в который имел привычку прятать подбородок, и щеголял бельём; он жмурил глаза и вытягивал губы, когда нюхал табак, и говорил весьма приветливо и мягко, с беспрестанными слово-ериками. С виду Гаврила Степаныч не отличался бойкостью и вообще наружностью не брал и не глядел умницей, хотя по временам в его глазах светилось лукавство. Старших двух дочерей он выгодно пристроил, младшая оставалась ещё в доме невестой. Была у Гаврилы Степаныча и жена, существо незначительное и бессловесное.
Владимир Сергеич в семь часов вечера явился к Платовым во фраке и белых перчатках. Он застал уже всех совершенно одетыми; девочки чинно сидели, боясь измять свои беленькие накрахмаленные платьица; старик Ипатов, увидя Владимира Сергеича во фраке, ласково попенял ему и указал на свой сюртук; на Марье Павловне было тёмно-розовое кисейное платье, которое очень шло к ней. Владимир Сергеич сказал ей несколько любезностей. Красота Марьи Павловны его привлекала, хотя она, видимо, его дичилась; Надежда Алексеевна ему тоже нравилась, но непринуждённость её обращения его несколько смущала. Притом в её речах, взглядах, самых улыбках часто высказывалась насмешливость, и это беспокоило его столичную и благовоспитанную душу. Он бы не прочь был подтрунить с нею над другими, но ему неприятно было думать, что она в состоянии, пожалуй, посмеяться над ним самим.
Бал уже начался; гостей собралось довольно много, и доморощенный оркестр трещал, гудел и взвизгивал на хорах, когда семейство Ипатовых вместе с Владимиром Сергеичем вступило в залу акилинского дома. Хозяин встретил их у самых дверей, поблагодарил Владимира Сергеича за чувствительное доставление приятного сюрприза&nbsp;— так он выразился&nbsp;— и, взяв Ипатова под руку, повёл его в гостиную, к карточным столам. Гаврила Степаныч воспитание получил плохое, и всё у него в доме, и музыка, и мебель, и кушанья, и вина, не только не могло назваться первостепенным, но даже и во вторую степень не годилось. Зато всего было вволю, и сам он не ломался, не кичился… дворяне больше ничего от него и не требовали и оставались совершенно довольны его угощением. За ужином, например, подавали икру, нарезанную в кусочки и сильно посоленную; но никто не мешал брать её пальцами и запить её было чем, правда дешёвеньким, но всё же виноградным вином, а не другим каким-либо напитком. Пружины в мебели Гаврилы Степаныча были действительно несколько беспокойны по причине их неподатливости и тугости; но, не говоря уже о том, что во многих диванах и креслах пружин не было вовсе, всяк мог подложить под себя гарусную подушку, а подобных подушек, вышитых собственными руками супруги Гаврилы Степаныча, лежало везде многое множество&nbsp;— и тогда уже ничего не оставалось желать.
Словом, дом Гаврилы Степаныча пришёлся как нельзя более под лад общежительному и бесцеремонному образу мыслей обитателей&nbsp;— го уезда, и единственно скромность г. Акилина была причиною тому, что на дворянских съездах в предводители избирался не он, а отставной майор Подпекин, человек тоже весьма почтенный и достойный, хотя он и зачёсывал себе волосы на правый висок из-за левого уха, красил усы в лиловую краску и, страдая одышкой, в послеобеденное время впадал в меланхолию.
Итак, бал уже начался. Танцевали кадриль в десять пар. Кавалерами были офицеры близстоявшего полка, юные, а иные и не совсем юные помещики, два-три чиновника из города. Всё было как следует, всё шло своим порядком. Предводитель играл в карты с отставным действительным статским советником и богатым барином, владельцем трёх тысяч душ. Действительный статский советник носил на указательном пальце перстень с алмазом, говорил очень тихо, не раздвигал соединённых каблуков ног своих, поставленных в положение, употребляемое танцорами прежних времён, и не поворачивал головы, до половины закрытой отличнейшим бархатным воротником; богатый барин, напротив, всё чему-то смеялся, поднимал брови и сверкал белками глаз. Поэт Бодряков, человек вида неуклюжего и дикого, разговаривал в углу с учёным историком Евсюковым: они оба держали друг друга за пуговицы. Возле них один дворянин, с необыкновенно длинной талией, излагал какие-то смелые мнения перед другим дворянином, с робостью смотревшим ему в лоб. Вдоль стен сидели маменьки в пёстрых чепцах, у дверей жались господа простого покроя, молодые с смущёнными, пожилые с смирными лицами; но всего не опишешь. Повторяем: всё было как следует.
Надежда Алексеевна приехала ещё раньше Ипатовых: Владимир Сергеич увидал её танцующею с молодым человеком красивой наружности, в щёгольском фраке, с выразительными глазами, тонкими чёрными усиками и блестящими зубами; золотая цепочка висела полукругом у него на желудке. На Надежде Алексеевне было голубое платье с белыми цветами; небольшой венок из тех же цветов обвивал её кудрявую головку; она улыбалась, играла веером, весело посматривала кругом; она чувствовала себя царицей бала. Владимир Сергеич подошёл к ней, поклонился и, любезно заглянув ей в лицо, спросил её, помнит ли она вчерашнее обещание?
—&nbsp;Какое обещание?
—&nbsp;Ведь вы со мною танцуете мазурку?
—&nbsp;Да, конечно, с вами.
Молодой человек, стоявший рядом с Надеждой Алексеевной, внезапно покраснел.
—&nbsp;Вы, mademoiselle, вероятно, забыли,&nbsp;— начал он,&nbsp;— что вы уже прежде дали мне слово на сегодняшнюю мазурку. Надежда Алексеевна смешалась.
—&nbsp;Ах, боже мой, как же быть?&nbsp;— заговорила она,&nbsp;— извините меня, пожалуйста, мосье Стельчинский, я такая рассеянная:, мне, право, так совестно…
Мосье Стельчинский ничего не отвечал и только глаза опустил; Владимир Сергеич слегка приосанился.
—&nbsp;Будьте так добры, мосье Стельчинский,&nbsp;— продолжала Надежда Алексеевна,&nbsp;— мы ведь с вами старинные знакомые, а мосье Астахов у нас чужой: не ставьте меня в затруднительное положение, позвольте мне танцевать с ним.
—&nbsp;Как вам угодно,&nbsp;— возразил молодой человек.&nbsp;— Однако вам начинать.
—&nbsp;Благодарствуйте,&nbsp;— промолвила Надежда Алексеевна и порхнула навстречу своего визави.
Стельчинский глянул ей вслед, потом посмотрел на Владимира Сергеича. Владимир Сергеич в свою очередь посмотрел на него и отошёл в сторону.
Кадриль скоро кончилась. Владимир Сергеич походил немного по зале, потом направился в гостиную и остановился у одного из карточных столов. Вдруг он почувствовал, что кто-то сзади прикоснулся к его руке; он обернулся&nbsp;— перед ним стоял Стельчинский.
—&nbsp;Мне нужно с вами в соседнюю комнату на пару слов, если вы позволите,&nbsp;— промолвил он по-французски очень вежливо и с нерусским выговором.
Владимир Сергеич последовал за ним.
Стельчинский остановился у окна.
—&nbsp;В присутствии дамы,&nbsp;— начал он на том же языке,&nbsp;— я не мог сказать ничего другого как то, что я сказал; но вы, я надеюсь, не думаете, что я действительно намерен уступить вам моё право на мазурку с mademoiselle Veretieff.
Владимир Сергеич изумился.
—&nbsp;Как так?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Да так же-с,&nbsp;— спокойно отвечал Стельчинский, положил руку за пазуху и раздул ноздри.&nbsp;— Не намерен, да и только.
Владимир Сергеич тоже положил руку за пазуху, но ноздрей не раздул.
—&nbsp;Позвольте вам заметить, милостивый государь,&nbsp;— начал он,&nbsp;— вы чрез это можете вовлечь mademoiselle Veretieff в неприятность, и я полагаю…
—&nbsp;Мне самому это было бы крайне неприятно, но никто не мешает вам отказаться, объявить себя больным или уехать…
—&nbsp;Я этого не сделаю. За кого вы меня принимаете?
—&nbsp;В таком случае я вынужден буду требовать от вас удовлетворения.
—&nbsp;То есть в каком это смысле… удовлетворения?
—&nbsp;Известно, в каком смысле.
—&nbsp;Вы меня вызовете на дуэль?
—&nbsp;Точно так-с, если вы не откажетесь от мазурки. Стельчинский постарался выговорить эти слова как можно равнодушнее. У Владимира Сергеича сердце ёкнуло. Он посмотрел своему недуманному-негаданному противнику в лицо. „фу ты, господи, какая глупость!“&nbsp;— подумал он.
—&nbsp;Вы не шутите?&nbsp;— произнёс он громко.
—&nbsp;Я вообще не имею привычки шутить,&nbsp;— ответил с важностью Стельчинский,&nbsp;— и в особенности с людьми, мне не знакомыми. Вы не отказываетесь от мазурки?&nbsp;— прибавил он, помолчав немного.
—&nbsp;Не отказываюсь,&nbsp;— возразил Владимир Сергеич, как бы размышляя.
—&nbsp;Прекрасно! Мы завтра дерёмся.
—&nbsp;Очень хорошо.
—&nbsp;Завтра поутру мой секундант будет у вас. И, учтиво поклонившись, Стельчинский удалился, видимо, довольный собою.
Владимир Сергеич остался ещё несколько мгновений у окна. „Вот тебе на!&nbsp;— думал он,&nbsp;— вот тебе и новые знакомства! Нужно было приезжать! Хорошо! Славно!“
Однако, он наконец оправился и вышел в залу. В зале уже танцевали польку. Перед глазами Владимира Сергеича промелькнула Марья Павловна с Петром Алексеичем, которого он до того мгновения не заметил; она казалась бледной и даже печальной; потом пронеслась Надежда Алексеевна, вся светлая и радостная, с каким-то маленьким, кривоногим, но пламенным артиллеристом; на второй тур она пошла со Стельчинским. Стельчинский, танцуя, сильно встряхивал волосами.
—&nbsp;Что, батюшка,&nbsp;— раздался вдруг за спиной Владимира Сергеича голос Ипатова,&nbsp;— только глядите, а сами не танцуете? А признайтесь-ка, даром что у нас, так сказать, затишье, ведь недурно и у нас, ась?
„Хорошо, к чёрту, затишье“,&nbsp;— подумал Владимир Сергеич и, пробормотав что-то в ответ Ипатову, отошёл в другой угол залы.
„Надо будет секунданта сыскать,&nbsp;— продолжал он свои размышления,&nbsp;— а где его, к чёрту, найти? Веретьева нельзя, других я никого не знаю, чёрт знает, что за нелепость такая!“
Владимир Сергеич, когда сердился, любил поминать чёрта.
В это мгновение глаза Владимира Сергеича упали на Складную Душу, Ивана Ильича, стоявшего в бездействии у окна.
„Уж не его ли?“&nbsp;— подумал он и, пожав плечами, прибавил почти вслух:&nbsp;— Придётся его.
Владимир Сергеич подошёл к нему.
—&nbsp;Со мной очень странное происшествие сейчас случилось,&nbsp;— начал наш герой с натянутой улыбкой,&nbsp;— вообразите, меня какой-то незнакомый молодой человек на дуэль вызвал, отказаться нет никакой возможности, мне необходимо нужен секундант, не хотите ли вы?
Хотя Иван Ильич отличался, как известно, невозмутимым равнодушием, но такое необыкновенное предложение поразило и его. Полный недоумения, уставился он на Владимира Сергеича.
—&nbsp;Да,&nbsp;— повторил Владимир Сергеич,&nbsp;— я бы очень вам был обязан, я здесь ни с кем не знаком. Вы одни…
—&nbsp;Не могу,&nbsp;— промолвил Иван Ильич, словно просыпаясь,&nbsp;— совершенно не могу.
—&nbsp;Отчего же? Вы боитесь неприятностей, но, я надеюсь, всё это останется в тайне…
Говоря эти слова, Владимир Сергеич чувствовал сам, что краснел и смущался.
„Как глупо! как всё это ужасно глупо!“&nbsp;— мысленно твердил он в то же время.
—&nbsp;Извините меня, никак не могу,&nbsp;— повторил Иван Ильич, замотал головой и попятился, причём опять повалил стул.
В первый раз в жизни ему приходилось отвечать на просьбу отказом, да ведь и просьба же была какова!
—&nbsp;По крайней мере,&nbsp;— продолжал встревоженным голосом Владимир Сергеич, поймав его за руку,&nbsp;— вы уж сделайте одолжение, никому не говорите о том, что я вам сказал, я вас покорнейше прошу об этом.
—&nbsp;Это я могу, это я могу,&nbsp;— поспешно возразил Иван Ильич,&nbsp;— а то не могу, воля ваша, решительно не в состоянии.
—&nbsp;Ну хорошо, хорошо,&nbsp;— промолвил Владимир Сергеич,&nbsp;— но не забудьте, я надеюсь на вашу скромность… Я объявлю завтра этому господину,&nbsp;— пробормотал он про себя с досадой,&nbsp;— что я не мог найти секунданта, пусть он сам распорядится как знает, я здесь человек чужой. И чёрт меня дёрнул обратиться к этому господину! Да что же было делать?
Владимиру Сергеичу было очень и очень не по себе. Между тем бал продолжался. Владимир Сергеич весьма бы желал уехать тотчас, но до конца мазурки нечего было думать об отъезде. Как дать восторжествовать противнику? К несчастью Владимира Сергеича, танцами распоряжался один молодой развязный господин, с длинными волосами и впалой грудью, по которой, в виде маленького водопада, извивался чёрный атласный галстук, проколотый огромной золотой булавкой. Молодой этот господин слыл по всей губернии за человека, до тонкости изучившего все обычаи и уставы высшего света, хотя он в Петербурге прожил всего шесть месяцев и выше домов коллежского советника Сандараки и зятя его статского советника Костандараки проникнуть не успел. На всех балах танцами распоряжался он, подавал музыкантам знак хлопаньем в ладоши, посреди воя труб и визга скрипок кричал: „En avant deux“ , или: „Grande chaine!“ , или: „A vous, mademoiselle!“ , и то и дело летал, стремительно скользя и шаркая, по зале, весь бледный и в поту. Мазурку он никогда раньше полуночи не начинал. „И это милость,&nbsp;— говорил он,&nbsp;— я бы вас в Петербурге до двух часов проморил“. Длинен показался этот бал Владимиру Сергеичу. Он бродил, как тень, из залы в гостиную, изредка обмениваясь холодными взглядами с своим соперником, не пропускавшим ни одного танца, попросил было Марью Павловну на кадриль, но она уже была приглашена,&nbsp;— и раза два перекинулся словами с заботливым хозяином, которого, казалось, беспокоила скука, написанная на лице нового гостя. Наконец загремела желанная мазурка. Владимир Сергеич отыскал свою даму, принёс два стула и сел с ней в последних парах, почти напротив Стельчинского.
В первую пару сел, как оно и следовало ожидать, молодой человек, распорядитель. С каким лицом он начал мазурку, как поволок за собой свою даму, как ударял притом ножкой в пол и вздёргивал головой&nbsp;— описать всё это едва ли не выше пера человеческого.
—&nbsp;А вы, мосье Астахов, мне кажется, скучаете?&nbsp;— начала Надежда Алексеевна, внезапно обратясь к Владимиру Сергеичу.
—&nbsp;Я? Нисколько. Почему вам это кажется?
—&nbsp;Да так, по выражению вашего лица… Вы, с тех пор как приехали, ни разу не усмехнулись. Я этого от вас не ожидала. Вам, господам положительным людям, нейдёт дичиться и хмуриться a la Byron . Предоставьте это сочинителям.
—&nbsp;Я замечаю, Надежда Алексеевна, что вы часто называете меня положительным человеком, как бы в насмешку. Вы, должно быть, считаете меня холоднейшим и благоразумнейшим существом, не способным ни на что такое… А знаете ли, что я вам доложу: положительному человеку часто бывает очень нелегко на сердце, но он не считает нужным выказывать перед другими, что у него там, внутри, происходит, он предпочитает молчать.
—&nbsp;Что вы хотите сказать этим?&nbsp;— спросила Надежда Алексеевна, окинув его взором.
—&nbsp;Ничего-с,&nbsp;— возразил с притворным равнодушием Владимир Сергеич и принял таинственный вид.
—&nbsp;Однако?
—&nbsp;Право, ничего… Когда-нибудь узнаете, после. Надежда Алексеевна хотела было продолжать свои расспросы, но в это мгновенье девица, хозяйская дочь, подвела к ней Стельчинского и другого кавалера в синих очках.
—&nbsp;Жизнь или смерть?&nbsp;— спросила она её по-французски.
—&nbsp;Жизнь!&nbsp;— воскликнула Надежда Алексеевна,&nbsp;— я не хочу ещё смерти.
Стельчинский наклонился; она пошла с ним.
Кавалер в синих очках, назвавшийся смертью, пошёл с хозяйской. дочерью. Оба имени были придуманы Стельчинским.
—&nbsp;Скажите, пожалуйста, кто этот господин Стельчинский?&nbsp;— спросил Владимир Сергеич Надежду Алексеевну, как только та возвратилась на своё место.
—&nbsp;Он у губернатора служит, очень любезный молодой человек. Он не здешний. Немножко фат, но это у них всех в крови. Я надеюсь, вы никаких с ним не имели объяснений по поводу мазурки?
—&nbsp;Никаких, помилуйте,&nbsp;— возразил с маленькой запинкой Владимир Сергеич.
—&nbsp;Я такая забывчивая! Вы не можете себе представить!
—&nbsp;Я должен радоваться вашей забывчивости: она доставила мне удовольствие танцевать сегодня с вами.
Надежда Алексеевна посмотрела на него, слегка прищурясь.
—&nbsp;В самом деле? Вам приятно танцевать со мною? Владимир Сергеич отвечал ей комплиментом. Понемногу он разговорился. Надежда Алексеевна была очень мила всегда и особенно в тот вечер; Владимиру Сергеичу она показалась прелестной. Мысль о завтрашнем поединке, раздражая его нервы, придавала блеск и оживление его речам; под влиянием её он позволил себе небольшие преувеличения в выражении чувств своих… „Куда ни шло!“ -думал он. Во всех словах его, в подавленных вздохах, в омрачавшихся внезапно взорах проступало что-то таинственное, невольно грустное, что-то изящно-безнадёжное. Он наконец доболтался до того, что уже начал рассуждать о любви, о женщинах, о своём будущем, о том, как он понимает счастье и чего требует от судьбы… Он изъяснялся иносказательно, намёками. Накануне возможной смерти Владимир Сергеич кокетничал с Надеждой Алексеевной.
Она слушала его внимательно, посмеивалась, качала головой, то спорила с ним, то притворялась недоверчивой… Разговор, часто прерываемый подходившими кавалерами и дамами, принял под конец направление несколько странное… Владимир Сергеич стал уже расспрашивать Надежду Алексеевну о ней самой, об её характере, об её симпатиях… Она сперва отшучивалась, потом вдруг, совершенно неожиданно для Владимира Сергеича, спросила его, когда он едет.
—&nbsp;Куда?&nbsp;— проговорил он с изумлением.
—&nbsp;К себе домой.
—&nbsp;В Сасово?
—&nbsp;Нет, домой, в вашу деревню, за сто вёрст отсюда. Владимир Сергеич опустил глаза.
—&nbsp;Хотелось бы поскорей,&nbsp;— промолвил он с озабоченным лицом.&nbsp;— Думаю завтра… если только жив буду. Ведь у меня дела! Но почему вам вдруг вздумалось спросить меня об этом?
—&nbsp;Так!&nbsp;— возразила Надежда Алексеевна.
—&nbsp;Однако какая причина?
—&nbsp;Так!&nbsp;— повторила она.&nbsp;— Меня удивляет любопытство человека, который едет завтра, а сегодня желает узнать мои характер…
—&nbsp;Но позвольте…— начал было Владимир Сергеич…
—&nbsp;Ах, вот кстати… прочтите,&nbsp;— со смехом перебила его Надежда Алексеевна, протягивая ему билет с конфетки, которую она только что взяла с соседнего столика, а сама поднялась навстречу Марье Павловне, остановившейся перед ней вместе с другой дамой.
Марья Павловна танцевала с Петром Алексеичем. Лицо её покрылось румянцем, разгорелось, но не повеселело.
Владимир Сергеич взглянул на билет&nbsp;— на нём плохими французскими букавами было напечатано: Qui me ne’glige, me perd :.
Он поднял глаза и встретил взор Стельчинского, устремлённый прямо на него. Владимир Сергеич усмехнулся принуждённо, облокотился на спинку стула и положил ногу на ногу. „Вот, мол, тебе!“
Пламенный артиллерист примчал Надежду Алексеевну к её стулу, лихо повертелся с ней пред ним, поклонился, звякнул шпорами и ушёл. Она села.
—&nbsp;Позвольте узнать,&nbsp;— начал с расстановкой Владимир Сергеич,&nbsp;— как мне понять этот билет…
—&nbsp;А что бишь на нём стояло,&nbsp;— проговорила Надежда Алексеевна.&nbsp;— Ах, да! Qui me neglige, me perd. Что ж! это прекрасное житейское правило, которое на каждом шагу может пригодиться. Для того чтоб успеть в чём бы то ни было, не нужно ничем пренебрегать… Должно добиваться всего: может быть, хоть что-нибудь достанется. Но мне смешно, я… я вам, практическому человеку, толкую о житейских правилах…
Надежда Алексеевна засмеялась, и уже напрасно, до самого конца мазурки, старался Владимир Сергеич возобновить прежний разговор. Надежда Алексеевна уклонялась от него с своенравием прихотливого ребёнка. Владимир Сергеич толковал ей о своих чувствах, а она либо не отвечала ему вовсе, либо обращала его внимание на платья дам, на смешные лица иных мужчин, на ловкость, с которой танцевал её брат, на красоту Марьи Павловны, заговаривала о музыке, о вчерашнем дне, о Егоре Капитоныче и супруге его Матрёне Марковне… и только при самом конце мазурки, когда Владимир Сергеич начал с ней раскланиваться, с иронической улыбкой на губах и во взоре проговорила:&nbsp;— Итак, вы решительно завтра едете?
—&nbsp;Да; и, может быть, очень далеко,&nbsp;— значительно промолвил Владимир Сергеич.
—&nbsp;Желаю вам счастливого пути.
И Надежда Алексеевна быстро приблизилась к своему брату, весело шепнула ему что-то на ухо, потом спросила громко:&nbsp;— Благодарен мне? Да? не правда ли? а то бы он её пригласил на мазурку.
Он пожал плечами и промолвил:&nbsp;— Всё-таки ничего из этого не выйдет…
Она увела его в гостиную.
„Кокетка!“&nbsp;— подумал Владимир Сергеич и, взяв шляпу в руку, выскользнул незаметно из залы, сыскал своего лакея, которому он заранее приказал быть наготове, и уже надевал пальто, как вдруг, к крайнему его изумлению, лакей доложил ему, что ехать нельзя, что кучер неизвестно каким образом напился пьян и что разбудить его нет никакой возможности. Выбранив кучера необыкновенно кратко, но чрезвычайно сильно (дело происходило в передней, посторонние свидетели присутствовали) и объявив лакею, что если завтра чуть свет кучер не будет в исправности, то никто в мире не в состоянии себе представить, что из этого может выйти, Владимир Сергеич вернулся в залу и попросил дворецкого отвести ему комнатку, не дожидаясь ужина, уже приготовляемого в гостиной. Хозяин дома вдруг словно вырос из-под полу возле самого локтя Владимира Сергеича (Гаврила Степаныч носил сапоги без каблуков и потому двигался безо всякого шума) и начал его удерживать, уверяя, что за ужином будет икра первый сорт; но Владимир Сергеич отговорился головною болью. Полчаса спустя он уже лежал на небольшой кроватке, под коротким одеялом, и силился заснуть.
Но ему не спалось. Как ни ворочался он с боку на бок, как ни старался он думать о чём-нибудь другом, фигура Стельчинского неотвязно торчала пред ним… Вот он целится… вот он выстрелил… „Убит Астахов“,&nbsp;— -говорит кто-то. Владимир Сергеич не мог назваться храбрецом, да и трусом он не был; но даже мысль о поединке с кем бы то ни было никогда ему в голову не приходила… Драться! с его благоразумием, мирными наклонностями, уважением приличий, мечтами о будущем благосостоянии и о выгодной партии! Если бы дело шло не о собственной особе, он бы расхохотался, до того нелепа и смешна казалась ему вся эта история. Драться! с кем и за что?!
—&nbsp;Тьфу ты, чёрт! что за вздор!&nbsp;— восклицал он невольно вслух.&nbsp;— Ну, а если он точно убьёт меня,&nbsp;— продолжал он свои размышления,&nbsp;— надо, однако, принять свои меры, распорядиться… Кто-то пожалеет обо мне?
И он с досадой закрывал свои широко раскрытые глаза, натягивал одеяло на шею… но всё-таки заснуть не мог…
Заря уже брезжила на небе, и, утомлённый лихорадкой бессонницы, Владимир Сергеич начинал впадать в дремоту, как вдруг почувствовал какую-то тяжесть на ногах. Он открыл глаза… На его постели сидел Веретьев.
Владимир Сергеич изумился чрезвычайно, особенно когда заметил, что на Веретьеве не было сюртука, что у него из-под расстёгнутой рубашки выказывалась обнажённая грудь, волосы падали на лоб и само лицо казалось изменённым. Владимир Сергеич приподнялся в постели…
—&nbsp;Позвольте спросить…— начал он, расставив руки.
—&nbsp;Я к вам пришёл,&nbsp;— заговорил Веретьев сиплым голосом,&nbsp;— извините меня, в таком виде… Мы там немного выпили… Я желал вас успокоить. Я сказал себе: там лежит джентльмен, которому, вероятно, не спится. Поможем ему. Внемлите: вы не дерётесь завтра и можете спать…
Владимир Сергеич изумился ещё более.
—&nbsp;Что вы такое сказали?&nbsp;— пробормотал он.
—&nbsp;Да; всё это улажено,&nbsp;— продолжал Веретьев,&nbsp;— этот господин с берегов Вислы… Стельчинский… извиняется перед вами… завтра вы получите письмо… Повторяю вам: всё кончено… Храпите!
И, сказавши эти слова, Веретьев встал и направился неверными шагами к двери.
—&nbsp;Но позвольте, позвольте,&nbsp;— начал Владимир Сергеич.&nbsp;— Как вы могли узнать и почему я могу поверить… Веретьев посмотрел на него.
—&nbsp;Ах! вы думаете, что я… того… (и он слегка качнулся вперёд)… Говорят вам… он к вам завтра письмо пришлёт… Вы не возбуждаете во мне особенной симпатии, но великодушие моя слабая сторона. Да и что тут толковать… Ведь это всё такие пустяки… А признайтесь,&nbsp;— прибавил он, подмигнув глазом,&nbsp;— вы таки струхнули, а?
Владимир Сергеич рассердился.
—&nbsp;Позвольте наконец, милостивый государь…— промолвил он.
—&nbsp;Ну хорошо, хорошо,&nbsp;— перебил его Веретьев с добродушной улыбкой.&nbsp;— Не горячитесь. Ведь вы не знаете, у нас без этого ни одного бала не бывает… Это уж так заведёно. Последствий это никогда никаких не имеет. Кому охота подставлять свой лоб? Ну, а почему же не покуражиться, а? над приезжим, например? In vino veritas . А впрочем, ни вы, ни я, мы не знаем по-латыни. Однако я вижу по вашей фигуре, что вы хотите спать. Спокойной ночи желаю вам, господин положительный человек, благонамеренный смертный. Примите это пожелание от другого смертного, который сам гроша медного не стоит. Addio, mio caro! 
И Веретьев вышел вон.
—&nbsp;Это чёрт знает что такое!&nbsp;— воскликнул немного погодя Владимир Сергеич и ударил кулаком в подушку. -Это просто ни на что не похоже!.. Это надо будет объяснить! Я этого не потерплю!
Со всем тем пять минут спустя он уже спал кротким и крепким сном. Ему на сердце стало легче… Минувшая опасность наполняет сладостью и смягчает дух человека.
Вот что происходило перед неожиданным ночным свиданием Веретьева и Владимира Сергеича.
У Гаврилы Степаныча жил в доме троюродный его племянник и занимал в нижнем этаже дома холостую квартиру. Когда случались балы, молодые люди, в промежутках танцев, забегали к нему покурить наскоро Жукова, а после ужина собирались у него же для дружеской попойки. В ту ночь к нему нашло довольно много гостей. Стельчинский и Веретьев были в числе их; Иван Ильич Складная Душа тоже приплёлся туда вслед за другими. Сделали жжёнку. Хотя Иван Ильич обещал Астахову не говорить никому о предстоявшем поединке, однако, когда Веретьев случайно спросил его, о чём он рассуждал с этим кисляем (Веретьев иначе не называл Астахова), Складная Душа не вытерпел и повторил весь свой разговор с Владимиром Сергеичем от слова до слова.
Веретьев засмеялся, потом задумался.
—&nbsp;Да с кем он дерётся?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;А этого я сказать не могу,&nbsp;— возразил Иван Ильич.
—&nbsp;По крайней мере с кем он разговаривал?
—&nbsp;С разными лицами… С Егором Капитонычем. Уж не с ним ли он дерётся?
Веретьев отошёл от Ивана Ильича.
Итак, сделали жжёнку, начали пить. Веретьев сидел на самом видном месте; весёлый и разгульный, он первенствовал в собраньях молодёжи. Он сбросил сюртук и галстук. Его попросили петь, он взял гитару и спел несколько песен. Головы понемногу разгорячились; молодёжь принялась провозглашать тосты. Стельчинский вскочил вдруг, весь красный, на стол и, высоко подняв над головою стакан, воскликнул громко:&nbsp;— За здоровье… уж я знаю кого,&nbsp;— подхватил он торопливо, выпил вино, разбил стакан о пол и прибавил:&nbsp;— Пускай же завтра точно так же разлетится вдребезги мой враг!
Веретьев, который уже давно наблюдал за ним, быстро поднял голову…
—&nbsp;Стельчинский,&nbsp;— промолвил он,&nbsp;— во-первых, сойди со стола: это неприлично, да у тебя же и сапоги прескверные, а во-вторых, поди-ка сюда, я тебе что-то сообщу. Он отвёл его в сторону.
—&nbsp;Послушай, брат, ты, я знаю, дерёшься завтра с этим джентльменом из Петербурга. Стельчинский дрогнул.
—&nbsp;Как… кто тебе сказал?
—&nbsp;Я тебе говорю. И мне также известно, за кого ты дерёшься.
—&nbsp;А именно? Это любопытно знать.
—&nbsp;Ах ты, Талейран этакой! Да, разумеется, за мою сестру. Ну, ну, не притворяйся удивлённым. Это придаёт тебе гусиное выражение. Не могу представить, как это у вас там вышло, но только это верно. Полно, брат,&nbsp;— продолжал Веретьев,&nbsp;— к чему тут прикидываться? Ведь я- знаю, ты за ней давно ухаживаешь.
—&nbsp;Да всё-таки это не доказывает…
—&nbsp;Перестань, пожалуйста. Но послушай-ка, что я теперь тебе скажу. Я этого поединка ни под каким видом не допущу. Понимаешь? Вся эта глупость обрушится на сестру. Извини: пока я жив… этому не бывать. Мы с тобой пропадём&nbsp;— туда и дорога, а ей ещё долго надо жить, и жить счастливо. Да, клянусь,&nbsp;— прибавил он с внезапным жаром,&nbsp;— всех других выдам, даже тех, которые были бы готовы веем пожертвовать для меня, а у ней волоска никому тронуть не позволю.
Стельчинский принуждённо захохотал.
—&nbsp;Ты пьян, любезный, и бредишь… вот и всё.
—&nbsp;А ты небось нет? Но пьян ли я, нет ли, это совершенно всё равно. А говорю я дело. Не будешь ты драться с этим барином, за это я ручаюсь. И охота была тебе с ним связываться! Приревновал, что ли? Вот правду говорят, что влюблённые люди глупы! Да она и танцевала-то с ним для того только, чтобы он не вздумал пригласить… Ну, да не об этом дело. А дуэли этой не бывать.
—&nbsp;Гм! желал бы я посмотреть, как ты мне помешаешь?
—&nbsp;— А так же вот, что если ты сейчас не дашь мне слова отказаться от этой дуэли, я сам с тобой драться буду.
—&nbsp;Будто?
—&nbsp;Милый мой, не сомневайся в этом. Оскорблю тебя, дружище, сейчас же, при всех, самым фантастическим образом, и потом хоть через платок. А я думаю, это тебе будет неприятно по многим причинам, ась?
Стельчинский вспыхнул, начал говорить, что это интимидация , что он никому не позволит вмешиваться в его дела, что он не посмотрит ни на что… и кончил тем, что покорился и отказался от всяких покушений на жизнь Владимира Сергеича.
Веретьев его обнял, и не прошло ещё полчаса, как уж оба они в десятый раз пили Bruderschaft, то есть пили, запустив рука за руку… Юноша-распорядитель также выпил Bruderschaft с ними и сперва не отставал от них, но заснул наконец самым невинным образом и долго лежал на спине в состоянии совершенного бесчувствия… Выражение его маленького побледневшего личика было и забавно и жалко… Боже! что сказали бы светские дамы, его знакомые, если б увидели его в таком уничижении! Но, к его счастью, он не знал ни одной светской дамы.
Иван Ильич также отличился в ту ночь. Сперва он удивил гостей, внезапно затянув: „В деревне некогда барон“.
—&nbsp;Щур! щур запел!&nbsp;— закричали все,&nbsp;— когда это бывает, чтобы щур пел по ночам!
—&nbsp;Да будто я одну только песню знаю,&nbsp;— возразил разгорячённый вином Иван Ильич,&nbsp;— я умею и другие.
—&nbsp;Ну, ну, ну, покажи нам своё искусство.
Иван Ильич помолчал и вдруг начал басом: „Крамбамбули, отцов наследье“, но так нескладно и странно, что общий взрыв хохота тотчас заглушил его голос, и он умолк.
Когда все разошлись, Веретьев отправился к Владимиру Сергеичу, и между ними произошёл непродолжительный, уже упомянутый разговор.
На другой день Владимир Сергеич уехал очень рано к себе в Сасово. Целое утро провёл он в волнении, чуть было не принял приезжего купца за секунданта и отдохнул только тогда, когда лакей принёс ему письмо от Стельчинского. Владимир Сергеич несколько раз прочёл это письмо&nbsp;— оно очень было ловко написано… Стельчинский начинал со слов: la nuit porte conseil, monsieur ,&nbsp;— ни в чём не извинялся, потому что, по его мнению, он своего противника ничем не оскорбил: впрочем, сознавался, что накануне излишне погорячился, и кончил объявлением, что состоит в полном распоряжении господина Астахова (de m-r Astakhof), но сам уже удовлетворения более не желает. Сочинив и отправив ответ, исполненный в одно и то же время вежливости, доходившей до игривости, и чувства достоинства, в котором, однако, не замечалось ничего хвастливого, Владимир Сергеич сел за обед, потирая руки, с великим удовольствием покушал и тотчас же после стола отправился восвояси, не выслав даже подставы вперёд. Дорога, по которой он ехал, проходила вёрстах в четырёх от усадьбы Ипатова… Владимир Сергеич посмотрел на неё…
—&nbsp;Прощай, затишье!&nbsp;— молвил он с усмешкой. Образы Надежды Алексеевны и Марьи Павловны предстали на мгновение его воображенью; он махнул рукой, отворотился и задремал.
VI
Прошло три месяца с лишком. Осень уже давно наступила; пожелтевшие леса обнажались, синицы прилетели, и, верный признак близости зимы, ветер начинал завывать и ныть. Но дождей больших ещё не бывало, и грязь на дорогах не успела раствориться. Пользуясь этим обстоятельством, Владимир Сергеич отправился для окончания некоторых дел в губернский город. Утро он провёл в разъездах, а вечером поехал в клуб. В огромной мрачной зале клуба встретил он несколько знакомых и между прочими старого отставного ротмистра Флича, всем известного дельца, остряка, картёжника и сплетника. Владимир Сергеич вступил с ним в разговор.
—&nbsp;Ах, кстати,&nbsp;— воскликнул вдруг отставной ротмистр,&nbsp;— на днях здесь проезжала одна ваша знакомая, кланяться вам велела.
—&nbsp;Какая это знакомая?
—&nbsp;Стельчинская.
—&nbsp;Я ни с одной Стельчинской не знаком.
—&nbsp;Вы её в девушках знавали… Она урождённая Веретьева… Надежда Алексеевна. Муж её у нашего губернатора служил. Вы его тоже, должно быть, видали… Живчик такой, с усиками… Славную штучку подцепил, и с состояньем.
—&nbsp;Вот как,&nbsp;— проговорил Владимир Сергеич.&nbsp;— Так она за него вышла… Гм! А куда ж это они уехали?
—&nbsp;В Петербург. Она ещё вам напомнить велела про какой-то билетик с конфетки… Что это был за билетик, позвольте полюбопытствовать?
И старый сплетник так и выставил вперёд свой острый нос.
—&nbsp;Не помню, право, шутка какая-нибудь,&nbsp;— возразил Владимир Сергеич.&nbsp;— А позвольте узнать, где теперь её брат?
—&nbsp;Петр? Ну, тому плохо.
Господин Флич возвёл кверху свои маленькие, лисьи глазки и вздохнул.
—&nbsp;А что?&nbsp;— спросил Владимир Сергеич.
—&nbsp;Загулял! Пропал человек.
—&nbsp;А где он теперь?
—&nbsp;Совершенно неизвестно, где. Уехал куда-нибудь за цыганками, это вернее всего. В губернии его нет, за это я ручаюсь.
—&nbsp;А Ипатов-старик, всё там же живёт?
—&nbsp;Михаил Николаич? Чудачок-то? Всё там же.
—&nbsp;И всё у него в доме… по-прежнему?
—&nbsp;Как же, как же. Вот что бы вам жениться на его свояченице? Ведь это не женщина, это просто монумент, право. Хе-хе. У нас уж и поговаривали… что, мол, дескать…
—&nbsp;Вот как-с,&nbsp;— промолвил, прищурив глаза, Владимир Сергеич.
В это мгновенье Фличу предложили партию, и разговор прекратился.
Владимир Сергеич располагал возвратиться домой скоро, но вдруг получил с нарочным донесение от старосты, что в Сасове сгорело шесть дворов, и решился сам туда съездить. От губернского города до Сасова считалось вёрст шестьдесят. Владимир Сергеич прибыл в знакомый уже читателю флигелёк к вечеру, тотчас же велел призвать старосту и земского, побранил их как следует, осмотрел утром место пожара, принял надлежащие меры и после обеда, поколебавшись немного, отправился в гости к Ипатову. Владимир Сергеич остался бы дома, если б не услыхал от Флича об отъезде Надежды Алексеевны; ему не хотелось с ней встречаться, но он был не прочь взглянуть ещё раз на Марью Павловну.
Владимир Сергеич застал, как и в первое своё посещение, Ипатова за шашками с Складною Душою. Старик ему обрадовался; Владимиру Сергеичу показалось, однако, лицо его озабоченным, и речь его не лилась свободно и охотно, как прежде.
С Иваном Ильичом Владимир Сергеич переглянулся молча. Обоих их немножко покоробило; впрочем, они скоро успокоились.
—&nbsp;Все ваши здоровы?&nbsp;— спросил Владимир Сергеич, усаживаясь.
—&nbsp;Все, слава богу, покорнейше благодарю,&nbsp;— ответил Ипатов.&nbsp;— Одна Марья Павловна не совсем… того, все больше в своей комнате находится.
—&nbsp;Простудилась?
—&nbsp;Нет… так. К чаю явится.
—&nbsp;А Егор Капитоныч? что он поделывает?
—&nbsp;Ах! Егор Капитоныч убитый человек. У него жена умерла.
—&nbsp;Не может быть!
—&nbsp;В сутки умерла, от холеры. Вы бы не узнали его теперь, просто на себя не похож стал. „Без Матрёны Марковны, говорит, жизнь мне в тягость. Умру, говорит, и слава богу, говорит; не желаю, говорит, жить“. Да, пропал бедняк.
—&nbsp;Ах, боже мой, как это неприятно!&nbsp;— воскликнул Владимир Сергеич.&nbsp;— Бедный Егор Капитоныч! Все помолчали.
—&nbsp;Ваша соседка, я слышал, замуж вышла,&nbsp;— заговорил Владимир Сергеич, слегка покраснев.
—&nbsp;Надежда Алексеевна? Да, вышла.
Ипатов косвенно посмотрел на Владимира Сергеича.
—&nbsp;Как же… как же, вышла и уж уехала.
—&nbsp;В Петербург?
—&nbsp;В Санкт-Петербург.
—&nbsp;Марья Павловна, я думаю, скучает по ней? Кажется, она очень с ней была дружна.
—&nbsp;Конечно, скучает. Без этого нельзя. А впрочем, что до дружества касается, скажу вам, девичья дружба ещё хуже мужской. Пока на глазах, хорошо, а то и поминай как звали.
—&nbsp;Вы думаете?
—&nbsp;Да, ей-богу так. Вот хоть бы Надежда Алексеевна. Как уехала, ни одного письма к нам не написала, а ведь как обещалась, божилась даже. Правда, ей теперь не до того.
—&nbsp;А давно она уехала?
—&nbsp;Да, уж недель шесть будет. На другой же день после свадьбы ускакала, по-иностранному.
—&nbsp;Говорят, и брата её тоже здесь нет?&nbsp;— проговорил Владимир Сергеич немного погодя.
—&nbsp;Да, тоже. Ведь они люди столичные, станут они долго в деревне жить!
—&nbsp;И неизвестно, куда он уехал?
—&nbsp;Неизвестно.
—&nbsp;Пощебелил, да и за щёку,&nbsp;— заметил Иван Ильич.
—&nbsp;Пощебелил, да и за щёку,&nbsp;— повторил Ипатов.&nbsp;— Ну, а вы, Владимир Сергеич, что поделывали хорошенького?&nbsp;— прибавил он, оборотясь на стуле.
Владимир Сергеич начал рассказывать о себе. Ипатов его слушал, слушал и воскликнул наконец:&nbsp;— Да что ж это Маша нейдёт? Иван Ильич, ты бы сходил за ней.
Иван Ильич отправился вон из комнаты и, вернувшись, объявил, что Марья Павловна сейчас придёт.
—&nbsp;Что, у ней голова болит?&nbsp;— спросил Ипатов вполголоса.
—&nbsp;Болит,&nbsp;— ответил Иван Ильич.
Дверь раскрылась, и вошла Марья Павловна. Владимир Сергеич встал, поклонился и от изумления не мог произнесть слова: так изменилась Марья Павловна с тех пор, как он её видел в последний раз! Румянец исчез с её похудевших щёк; широкая чёрная кайма окружила её глаза; горько сжались губы, всё лицо её, неподвижное и тёмное, казалось окаменелым.
Она подняла глаза, и в них не было блеску.
—&nbsp;Как ты себя чувствуешь?&nbsp;— спросил её Ипатов.
—&nbsp;Я здорова,&nbsp;— отвечала она и села к столу, на котором уже кипел самовар.
Владимир Сергеич порядком таки поскучал в тот вечер. Да и все были не в духе. Разговор принимал всё такой невесёлый оборот.
—&nbsp;Ведь вишь,&nbsp;— сказал, между прочим, Ипатов, прислушиваясь к завываньям ветра,&nbsp;— какие ноты выводит! Лето-то уж давно прошло; вот и осень проходит, вот и зима на носу. Опять завалит кругом сугробами. Хоть бы поскорее снег выпал. А то в сад выйдешь, тоска нападёт… Словно развалина какая-то. Деревья ветками стучат… Да, прошли красные дни!
—&nbsp;Прошли,&nbsp;— повторил Иван Ильич. Марья Павловна молча посмотрела в окно.
—&nbsp;Бог даст, вернутся,&nbsp;— заметил Ипатов.
Никто не отозвался ему.
—&nbsp;А помните, как здесь тогда хорошо песни пели?&nbsp;— сказал Владимир Сергеич.
—&nbsp;Мало ли чего!&nbsp;— вздохнув, ответил старик.
—&nbsp;Но вы бы могли,&nbsp;— продолжал Владимир Сергеич, обращаясь к Марье Павловне,&nbsp;— у вас такой прекрасный голос. Она не ответила ему.
—&nbsp;А, что ваша матушка?&nbsp;— спросил Владимир Сергеич Ипатова, не зная уже, о чём вести разговор.
—&nbsp;Слава богу, перебивается помаленьку при своих недугах. Ещё сегодня в колясочке каталась. Она, доложу вам, как надломленное дерево, скрип да скрип, и глядишь, иное молодое, крепкое повалится, а оно всё стоит да стоит. Эх-хе-хе!
Марья Павловна уронила руки на колени и наклонила голову.
—&nbsp;А всё же плохое её житьё,&nbsp;— заговорил опять Ипатов,&nbsp;— справедливо сказано: „Старость не радость“.
—&nbsp;А молодость не в радость,&nbsp;— промолвила Марья Павловна словно про себя.
Владимир Сергеич хотел было вернуться на ночь домой, но такая сделалась на дворе темнота, что он не решился ехать. Ему отвели ту же комнату наверху, в которой он три месяца тому назад провёл беспокойную ночь по милости Егора Капитоныча…
„Храпит ли он теперь“?&nbsp;— подумал Владимир Сергеич и вспомнил его наставления слуге, вспомнил внезапное появленье Марьи Павловны в саду…
Владимир Сергеич подошёл к окну и приложился лбом к холодному стеклу. Его собственное лицо тускло глянуло на него с надворья, словно в чёрную завесу упёрлись его глаза, и только спустя немного времени мог он различить на беззвёздном небе ветки деревьев, порывисто крутившиеся среди мрака. Их тормошил неугомонный ветер.
Вдруг Владимиру Сергеичу показалось, будто что-то белое промелькнуло по земле… Он всмотрелся, усмехнулся, пожал плечами и, воскликнув вполголоса: „Что значит воображенье!“&nbsp;— лёг в постель.
Он заснул очень скоро, но и в этот раз не было ему суждено провести спокойную ночь. Его разбудила беготня, поднявшаяся в доме… Он отделил от подушки голову… Слышались смятенные голоса, восклицания, торопливые шаги, двери хлопали, вот раздался женский плач, крики поднялись в саду, другие крики отозвались дальше… Тревога в доме росла, становилась шумнее с каждым мгновением… „Пожар!“ -мелькнуло в уме Владимира Сергеича. Он трухнул, вскочил с кровати и бросился к окну; но зарева не было, только в саду проворно двигались по дорожкам, мимо деревьев, красные огненные точки&nbsp;— то бегали люди с фонарями. Владимир Сергеич подошёл быстро к двери, отворил её и наткнулся прямо на Ивана Ильича. Бледный, растрёпанный, полураздетый, он мчался, сам не зная куда.
—&nbsp;Что такое? что случилось?&nbsp;— спросил с волнением Владимир Сергеич, сильно схватив его за руку.
—&nbsp;Пропала, утопла, в воду бросилась,&nbsp;— ответил Иван Ильич задыхавшимся голосом.
—&nbsp;Кто в воду бросился, кто пропал?
—&nbsp;Марья Павловна! Кому же, как не Марье Павловне! Погубил он её, сердешную! Помогите! Батюшки, побежимте скорее! Голубчики, скорее!
И Иван Ильич ринулся вниз по лестнице.
Владимир Сергеич кое-как надел сапоги, накинул шинель на плечи и пустился вслед за ним.
В доме он уже никого не встретил, все выскочили в сад; одни только девочки, дочери Ипатова, попались ему в коридоре, возле передней; помертвев от испуга, стояли они в своих белых юбочках, с сжатыми руками и голыми ножками, возле ночника, поставленного на полу. Через гостиную, мимо опрокинутого стола, выбежал Владимир Сергеич на террасу. Сквозь чащу, по направлению к плотине, мелькали огни, тени…
—&nbsp;За баграми! скорее за баграми!&nbsp;— слышался голос Ипатова.
—&nbsp;Невод, невод, лодку!&nbsp;— кричали другие голоса. Владимир Сергеич побежал на крик. Он нашёл Ипатова на берегу пруда; фонарь, повешенный на суку, ярко освещал седую голову старика. Он ломал руки и шатался как пьяный; возле него женщина, лёжа на траве, билась и рыдала; кругом суетились люди. Иван Ильич уже вошёл по колени в воду и щупал дно шестом; кучер раздевался, дрожа всем телом; два человека тащили вдоль берега лодку; слышался резкий топот копыт по улице деревни… Ветер нёсся с визгом, как бы силясь задуть фонари, а пруд плескал и шумел, чернея грозно.
—&nbsp;Что я слышал,&nbsp;— воскликнул Владимир Сергеич, подбегая к Ипатову,&nbsp;— возможно ли?
—&nbsp;Багры, давайте багры!&nbsp;— простонал старик ему в ответ…
—&nbsp;Да вы, может быть, ошибаетесь, помилуйте, Михаил Николаич.
—&nbsp;Нет! Какое ошибается!&nbsp;— заговорила слезливым голосом женщина, лежавшая на траве, горничная Марьи Павловны,&nbsp;— сама я, окаянная, слышала, как она, голубушка моя, в воду бросилась, как билась в воде, как закричала: спасите, а там ещё разочек: спасите!
—&nbsp;Как же ты не помешала ей, помилуй!
—&nbsp;Да как, батюшка, сударик мой, помешать? Ведь я когда её хватилась, то уж её в комнате не было, а моё сердечко, знать, чуяло, последние-то денёчки она всё так тосковала и не говорила ничего; да уж я знала, я прямо так в сад и побежала, словно надоумил меня кто, слышу, вдруг бултых что-то в воду: спасите, слышу, кричит… спасите… Ох, голубчики мои! Ох, светики мои!
—&nbsp;Да тебе, может быть, так почудилось?
—&nbsp;Какое почудилось! Да и где она? куда девалась? „Так вот что мне показалось белое в темноте“,&nbsp;— подумал Владимир Сергеич…
Между тем прибежали люди с баграми, притащили невод, стали расстилать его по траве, народу набралось пропасть, суета поднялась, толкотня… кучер схватил багор, староста другой, оба вскочили в лодку, отчалили и принялись искать баграми в воде; с берега светили им. Странны и страшны казались движения их и их теней во мгле над взволнованным прудом, при неверном и смутном блеске фонарей.
—&nbsp;Во… вот зацепил,&nbsp;— закричал вдруг кучер. Все так и замерли на месте.
Кучер потянул к себе багор, нагнулся… Что-то рогатое, черное медленно всплыло…
—&nbsp;Коряга,&nbsp;— проговорил кучер и отдёрнул багор.
—&nbsp;Да вернись, вернись,&nbsp;— закричали с берега,&nbsp;— баграми ничего не сделаешь, надо неводом.
—&nbsp;Да, да, неводом,&nbsp;— подхватили другие.
—&nbsp;Стойте,&nbsp;— промолвил староста,&nbsp;— и я зацепил… что-то, кажись, мягкое,&nbsp;— прибавил он погодя немного. Белое пятно показалось возле лодки…
—&nbsp;Барышня!&nbsp;— вдруг крикнул староста.&nbsp;— Она! Он не ошибся… Багор зацепил Марью Павловну за рукав её платья. Кучер её тотчас подхватил, вытащил из воды… в два сильных толчка лодка очутилась у берега… Ипатов, Иван Ильич, Владимир Сергеич&nbsp;— все бросились к Марье Павловне, подняли её, понесли на руках домой, тотчас раздели её, начали её откачивать, согревать… Но все их усилия, их старания остались тщетными… Марья Павловна не пришла в себя… Жизнь уже её покинула.
Владимир Сергеич, на другой день рано, оставил Ипатовку; перед отъездом он пошёл проститься с покойницей. Она лежала на столе в гостиной, в белом платье… Густые её волосы ещё не совсем высохли, какое-то скорбное недоумение выражалось на её бледном лице, не успевшем исказиться; раскрытые губы, казалось, силились заговорить и спросить что-то… стиснутые крест-накрест руки как бы с тоской прижимались к груди… Но с какой бы горестною мыслью ни погибла бедная утопленница, смерть наложила на неё печать своего вечного безмолвия и смирения… и кто поймёт, что выражает мёртвое лицо в те немногие мгновения, когда оно в последний раз встречает взгляд живых перед тем, чтобы навсегда исчезнуть и разрушиться в могиле?
Владимир Сергеич постоял с приличной задумчивостью перед телом Марьи Павловны, перекрестился три раза и вышел, не заметив Ивана Ильича, тихо плакавшего в уголке… И не один он плакал в тот день, вся прислуга в доме плакала горько: Марья Павловна оставила по себе добрую память.
Через неделю, вот что писал старик Ипатов в ответ на пришедшее наконец письмо от Надежды Алексеевны: „За неделю перед сим, милостивая государыня Надежда Алексеевна, несчастная свояченица моя, ваша знакомая, Марья Павловна, самовольно кончила жизнь свою, бросившись ночью в пруд, и мы уже предали земле её тело. Она решилась на сей горестный и ужасный поступок, не простившись со мною, не оставив даже письмо или хотя бы записочки для изъявления своей последней воли… Но вам лучше всех известно, Надежда Алексеевна, на чью душу должен пасть этот великий и смертный грех! Суди господь бог вашего братца, а моя свояченица не могла ни разлюбить, ни пережить разлуку…“
Надежда Алексеевна получила это письмо уже в Италии, куда она уехала с своим мужем, графом де Стельчинским, как его величали во всех гостиницах. Впрочем, он посещал не одни гостиницы; его часто видали в игорных домах, в курзалах на водах… Он сперва проигрывал много денег, потом перестал проигрывать, и лицо его приняло особое выражение, не то подозрительное, не то дерзкое, какое бывает у человека, с которым совершенно неожиданным образом случаются истории… С женой он видался редко. Впрочем, Надежда Алексеевна не скучала в его отсутствие. В ней проявилась страсть к искусствам и художествам. Она всё больше зналась с артистами и любила рассуждать о прекрасном с молодыми людьми. Письмо Ипатова огорчило её чрезвычайно, но не помешало ей в тот же день поехать в „Собачью пещеру“ посмотреть, как задыхаются бедные животные, погружённые в серные пары.
Она поехала не одна. Её сопровождали разные кавалеры. В числе их самым любезным считался некто г. Попелен, неудавшийся живописец из французов, с бородкой и в клетчатой куртке. Он пел жиденьким тенором новейшие романсы, острил весьма развязно, и хотя сложенья был худощавого, однако кушал весьма много. 1
Был солнечный морозный январский день: на Невском гуляло множество народа. Часы на башне Думы показывали три часа. По широким плитам, усеянным жёлтым песочком, шёл между прочими старинный наш знакомый, Владимир Сергеич Астахов. Он очень возмужал с тех пор, как мы расстались с ним, обложился бакенбардами и пополнел во всем корпусе, но не постарел. Он подвигался за толпой, не торопясь и изредка посматривая кругом: он ожидал жену свою; она вместе с своею матерью хотела подъехать в карете. Владимир Сергеич уже лет пять как женился, именно так, как всегда желал: жена его была богата и с самыми лучшими связями. Приветливо приподнимая превосходно вычищенную шляпу при встрече с многочисленными знакомыми, Владимир Сергеич продолжал выступать свободною поступью довольного судьбою человека, как вдруг, около самого Пассажа, на него чуть не наткнулся какой-то господин, в испанском плаще и фуражке, с лицом, уже порядком изношенным, крашеными усами и большими, слегка заплывшими глазами. Владимир Сергеич с достоинством посторонился, но господин в фуражке посмотрел на него и вдруг воскликнул:&nbsp;— А! господин Астахов, здравствуйте!
Владимир Сергеич ничего не отвечал и остановился в изумлении. Он не мог понять, каким образом господин, решившийся идти по Невскому в фуражке, знал его фамилию.
—&nbsp;Вы меня не узнаёте?&nbsp;— продолжал господин в фуражке.&nbsp;— Я видел вас лет восемь тому назад, в деревне, в Т-ской губернии, у Ипатовых. Меня зовут Веретьевым.
—&nbsp;Ах! боже мой! извините меня!&nbsp;— воскликнул Владимир Сергеич,&nbsp;— но как вы изменились с тех пор…
—&nbsp;Да, я постарел,&nbsp;— возразил Петр Алексеич и провёл по лицу рукою, на которой не было перчатки,&nbsp;— а вот вы не изменились.
Веретьев не столько постарел, сколько осунулся и опустился. Мелкие, тонкие морщины покрыли его лицо, и когда он говорил, его губы и щёки слегка подёргивало. По всему заметно было, что сильно пожил человек.
—&nbsp;Где вы всё это время пропадали, что вас не было видно?&nbsp;— спросил его Владимир Сергеич.
—&nbsp;Скитался кой-где. А вы всё в Петербурге находились?
—&nbsp;Большей частью в Петербурге.
—&nbsp;Женаты?
—&nbsp;Женат.
И Владимир Сергеич принял несколько строгий вид, как бы желая сказать Веретьеву: „Ты, братец, не вздумай просит)“ меня, чтобы я представил тебя моей жене».
Веретьев, казалось, понял его. Равнодушная усмешка чуть тронула его губы.
—&nbsp;А что ваша сестрица?&nbsp;— спросил Владимир Сергеич.&nbsp;— Где она?
—&nbsp;Не могу вам сказать наверное. Должно быть, в Москве. Я давно от неё писем не получал.
—&nbsp;Супруг её жив?
—&nbsp;Жив.
—&nbsp;А сам господин Ипатов?
—&nbsp;Не знаю; вероятно, тоже жив, а может, и умер.
—&nbsp;А тот господин, как бишь его, Бодряков, что ли?
—&nbsp;Тот-то, кого вы в секунданты себе просили, помните, когда вы так струсили? А чёрт его знает!
Владимир Сергеич помолчал с важностью на лице.
—&nbsp;Я всегда с удовольствием вспоминал те вечера,&nbsp;— продолжал он,&nbsp;— когда я имел случай (он чуть было не сказал: честь) познакомиться с вашей сестрицей и с вами. Она очень любезная особа. Что, вы всё так же приятно поёте?
—&nbsp;Нет, голос пропал… Да, хорошее тогда было время!
—&nbsp;Я ещё раз посетил потом Ипатовку,&nbsp;— прибавил Владимир Сергеич, приподняв печально брови,&nbsp;— ведь так, кажется, звали ту деревню,&nbsp;— в самый день одного страшного события…
—&nbsp;Да, да, это ужасно, это ужасно,&nbsp;— торопливо перебил его Веретьев.&nbsp;— Да, да. А помните, как вы чуть было не подрались с моим теперешним зятем?
—&nbsp;Гм! помню!&nbsp;— возразил с расстановкой Владимир Сергеич.&nbsp;— Впрочем, я должен вам признаться, столько времени с тех пор прошло, мне иногда всё это представляется как сон какой-то…
—&nbsp;Как сон,&nbsp;— повторил Веретьев, и его бледные щёки покраснели,&nbsp;— как сон… нет, это не был сон, по крайней мере для меня. Это было время молодости, весёлости и счастья, время бесконечных надежд и сил неодолимых, и если это был сон, так сон прекрасный. А вот что мы теперь с вами постарели, поглупели, да усы красим, да шляемся по Невскому, да ни на что не стали годны, как разбитые клячи, повыдохлись, повытерлись, не то важничаем и ломаемся, не то бьём баклуши, да, чего доброго, горе вином запиваем,&nbsp;— вот это скорее сон, и сон самый безобразный. Жизнь прожита, и даром, нелепо, пошло прожита&nbsp;— вот что горько! Вот это бы стряхнуть как сон, вот от этого бы очнуться… И потом везде, всюду одно ужасное воспоминание, один призрак… А впрочем, прощайте.
Веретьев быстро удалился, но, поравнявшись с дверьми одной из главных кондитерских Невского проспекта, остановился, вошёл в неё и, выпив у буфета рюмку померанцевой водки, отправился через биллиардную, всю туманную и тусклую от табачного дыма, в заднюю комнату. Там он нашёл несколько знакомых, прежних товарищей: Петю Лазурина, Костю Ковровского, князя Сердюкова и ещё двух господ, которых звали просто Васюком и Филатом. Все они были люди уже не молодые, хотя и холостые; у иных волосы повылезли, а у других седина пробилась, лица их покрылись морщинами, подбородки сдвоились&nbsp;— словом,&nbsp;— господа эти все уже давно, как говорится, перешли период растения. Все они, однако, продолжали считать Веретьева человеком необыкновенным, предназначенным удивить вселенную, и он только потому и был умнее их, что сам очень хорошо сознавал свою совершенную и коренную бесполезность. И вне его кружка находились люди, которые думали о нём, что, не погуби он себя, из него чёрт знает что бы вышло… Эти люди ошибались: из Веретьевых никогда ничего не выходит.
Приятели Петра Алексеича встретили его с обычными приветствиями. Он сначала озадачил их своим мрачным видом и желчными речами, но вскоре успокоился, развеселился, и дело пошло своим обычным порядком.
А Владимир Сергеич, как только ушёл от него Веретьев, нахмурился и выпрямил стан. Неожиданная выходка Петра Алексеича чрезвычайно озадачила, даже оскорбила его.
«Поглупели, вино пьём, усы красим… parlez pour vous, mon cher» ,&nbsp;— сказал он наконец почти вслух и, фыркнув раза два от прилива невольного негодования, собрался было продолжать свою прогулку.
—&nbsp;Кто это с вами говорил?&nbsp;— раздался громкий и самоуверенный голос за его спиною.
Владимир Сергеич обернулся и увидел одного из своих хороших знакомых, некоего г. Помпонского. Этот г. Помпонский, человек высокого роста и толстый, занимал довольно важное место и ни разу с самой ранней юности не усомнился в себе.
—&nbsp;Так, чудак какой-то,&nbsp;— проговорил Владимир Сергеич, взявши г. Помпонского под руку.
—&nbsp;Помилуйте, Владимир Сергеич, разве позволительно порядочному человеку разговаривать на улице с индивидуем, у которого на голове фуражка? Это неприлично! Я удивляюсь! Где вы могли познакомиться с таким субъектом?
—&nbsp;В деревне.
—&nbsp;В деревне… С деревенскими соседями в городе не кланяются… се n’est pas comme il taut . Джентльмен должен всегда держать себя джентльменом, если хочет, чтобы…
—&nbsp;Вот моя жена,&nbsp;— поспешил перебить его Владимир Сергеич.&nbsp;— Пойдёмте к ней.
И оба джентльмена направились к низенькой щёгольской каретке, из окна которой выглядывало бледное, усталое и раздражительно-надменное личико женщины ещё молодой, но уже отцветшей.
Из-за неё виднелась другая дама, тоже словно рассерженная, её мать. Владимир Сергеич отворил дверцы кареты, предложил жене руку. Помпонский пошёл с его тёщей, и обе четы отправились по Невскому в сопровождении невысокого черноволосого лакея в гороховых штиблетах и с большой кокардой на шляпе.
 
''1854''
Примечания

__NOTOC__
 
…Да, да,&nbsp;— начал Пётр Гаврилович,&nbsp;— тяжёлые то были дни… и не хотелось бы возобновлять их в памяти… Но я дал вам обещание; придётся всё рассказать. Слушайте.
 
I
 
Я жил тогда (зимою 1835 года) в Москве, у тётушки, родной сестры покойной матушки. Мне было восемнадцать лет: я только что перешёл со второго на третий курс «словесного» факультета (в то время он так назывался) в Московском университете. Тётушка моя была женщина тихая и кроткая, вдова. Она занимала большой деревянный дом на Остоженке, тёплый-претёплый, каких, я полагаю, кроме Москвы нигде не найдёшь, и почти ни с кем не видалась, сидела с утра до вечера в гостиной с двумя компаньонками, кушала цветочный чай, раскладывала пасьянс и то и дело приказывала покурить. Компаньонки бежали в переднюю, несколько минут спустя старый слуга в ливрейном фраке приносил медный таз с пучком мяты на раскалённом кирпиче и, торопливо выступая по узким половикам, поливал её уксусом. Белый пар обдавал его сморщенное лицо, он хмурился и отворачивался, а канарейки в столовой так и трещали, раздражённые шипением курева.
Тётушка очень любила и баловала меня, круглого сироту. Она отдала весь антресоль в полное моё распоряжение. Меблированы были мои комнаты весьма изящно, уж вовсе не по-студенчески: в спальне красовались розовые занавески, и кисейный полог с голубыми помпончиками возвышался над кроватью. Эти помпончики меня, признаюсь, несколько смущали: по моему понятию, подобные «нежности» должны были уронить меня в глазах моих товарищей. Они и без того прозвали меня институткой: я никак не мог заставить себя курить табак. Занимался
я, что греха таить, плохо, особенно в начале курса: много выезжал. Тётушка подарила мне широкие генеральские сани с медвежьею полостью и пару откормленных вяток. «Благородные» дома я посещал редко, но в театре был как свой&nbsp;— и пропасть поедал пирожков по кондитерским. Со всем тем я никаких бесчинств себе не позволял и вёл себя скромно, «en jeune homme de bonne maison» . Я бы ни за что не согласился огорчить мою добрую тётушку; к тому же и кровь у меня довольно спокойно обращалась в жилах.
 
II
 
Я с ранних лет пристрастился к шахматам; о теории не имел понятия, а играл недурно. Однажды в кофейной мне пришлось быть свидетелем продолжительной шахматной баталии между двумя игроками, из которых один, белокурый молодой человек лет двадцати пяти, мне показался сильным. Партия кончилась в его пользу; я предложил ему сразиться со мной. Он согласился… и в течение часа разбил меня, шутя, три раза сряду.
—&nbsp;У вас есть способность к игре,&nbsp;— промолвил он учтивым голосом, вероятно заметив страдание моего самолюбия,&nbsp;— но вы дебютов не знаете. Вам надо книжку почитать, Аллгайера или Петрова.
—&nbsp;Вы думаете? Но где могу я такую книжку достать?
—&nbsp;Приходите ко мне; я вам дам.
Он назвал себя и сказал, где квартирует. На другой день я отправился к нему, а неделю спустя мы уже почти не расставались.
 
III
 
Нового знакомца моего звали Александром Давыдовичем Фустовым. Он жил у своей матери, довольно богатой женщины, статской советницы, в отдельном флигельке, на полной свободе, так же как я у тётушки. Он числился на службе по министерству двора. Я привязался к нему искренне. В жизни моей я ещё не встречал молодого человека более «симпатичного». Всё в нём было миловидно и привлекательно: его стройная фигура, его походка, голос, и в особенности его небольшое тонкое лицо с золотисто-голубыми глазами, с изящным, как бы кокетливо вылепленным носиком, с неизменно-ласковою улыбкой на алых губах, с лёгкими кудрями мягких волос над немного суженным, но белоснежным лбом. Нрав Фустова отличался чрезвычайною ровностью и какою-то приятною, сдержанною приветливостью; он никогда не задумывался, всегда был всем доволен; зато ни от чего не приходил в восторг. Всякое излишество, даже в хорошем чувстве, его оскорбляло: «Это дико, дико»,&nbsp;— говаривал он в таком случае, чуть-чуть пожимаясь и прищуривая свои золотистые глаза. И удивительные же были глаза у Фустова! Они постоянно выражали участие, благоволение и даже преданность. Я только впоследствии времени заметил, что выражение его глаз зависело единственно от особенного их склада, что оно не менялось и тогда, когда он кушал суп или закуривал сигарку. Аккуратность его вошла между нами в пословицу. Правда, бабка его была из немок. Природа наделила его разнообразными способностями. Он отлично танцевал, щёгольски ездил верхом и плавал превосходно, столярничал, точил, клеил, переплетал, вырезывал силуэтки, рисовал акварелью букет цветов или Наполеона в профиль в лазоревом мундире, с чувством играл на цитре, знал множество фокусов, карточных и иных, и сведения имел порядочные в механике, физике и химии, но всё в меру. Одни языки ему не дались: даже по-французски он изъяснялся довольно плохо. Он вообще говорил мало и в наших студенческих беседах участвовал больше оживлённою мягкостью взгляда и улыбки. Женскому полу Фустов нравился безусловно, но об этом, для молодых людей весьма важном вопросе, не любил распространяться и вполне заслуживал данное ему товарищами прозвище «скромного Дон-Жуана». Я не удивлялся Фустову; удивляться в нём было нечему, но я дорожил его расположением, хотя, в сущности, оно выражалось только тем, что он во всякое время допускал меня до своей особы. В моих глазах Фустов был самым счастливым человеком на свете. Жизнь его текла именно по маслу. Мать, братья, сёстры, тётки, дядья&nbsp;— все его обожали, он жил с ними со всеми в ладах необыкновенных и пользовался репутацией образцового родственника.
 
IV
 
Однажды я забрался к нему довольно рано и не застал его в кабинете. Он окликнул меня из соседней комнаты: фыркание и плескотня доносились оттуда до моего слуха. Каждое утро Фустов обливался холодною водой и потом около четверти часа предавался гимнастическим упражнениям, в которых достиг замечательного мастерства. Излишних забот о здоровье тела он не допускал, но не забывал необходимых. («Не забывай себя, не волнуйся, умеренно трудись!»&nbsp;— было его девизом.) Фустов ещё не появлялся, как наружная дверь комнаты, в которой я находился, растворилась настежь, и вошёл человек лет пятидесяти, в мундирном фраке, коренастый, плотный, с молочно-белесоватыми глазами на избура-красном лице и настоящею шапкой седых курчавых волос. Человек этот остановился, посмотрел на меня, широко разинул большой свой рот и, захохотав металлическим хохотом, хлёстко ударил себя ладонью по ляжке сзади, причём высоко вынес ногу вперёд.
—&nbsp;Иван Демьяныч?&nbsp;— спросил из-за двери мой приятель.
—&nbsp;Он самый и есть,&nbsp;— отозвался вошедший.&nbsp;— А вы что ж это? туалет свой совершаете? Дело! Дело! (Голос человека, прозывавшегося Иваном Демьянычем, звучал, так же как и смех его, чем-то металлическим.) Я к братишке вашему припёр было урок давать; да он, знать, простудился, чихает всё. Действовать не может. Вот я и завернул к вам пока, отогреться.
Иван Демьяныч опять засмеялся тем же странным смехом, опять звучно шлёпнул себя по ляжке и, достав клетчатый платок из кармана, высморкался громко, с свирепым вращеньем глаз, и, плюя в платок, воскликнул во всё горло: «Тьфу-у-у!»
Фустов вошёл в комнату и, подав нам обоим руку, спросил нас, знакомы ли мы друг с другом?
—&nbsp;Никак нет-с,&nbsp;— тотчас загремел Иван Демьяныч,&nbsp;— ветеран двенадцатого года чести сей не имеет!
Фустов назвал сперва меня, потом, указав на «ветерана двенадцатого года», промолвил: «Иван Демьяныч Ратч, преподаватель… разных предметов».
—&nbsp;Именно, именно разных предметов,&nbsp;— подхватил г. Ратч.&nbsp;— Чему, подумаешь, я только не учил, да и теперь не учу! И математике, и географии, и статистике, и италиянской бухгалтерии, ха-ха-ха-ха! и музыке! Вы сомневаетесь, милостивый государь?&nbsp;— накинулся он вдруг на меня.&nbsp;— Спросите Александра Давыдыча, каково я на фаготе отличаюсь? Какой же я был бы в противном случае богемец, чех сиречь? Да, сударь, я чех, и родина моя&nbsp;— древняя Прага! Кстати, Александр Давыдыч, что вас давно не видать? Дуэтец бы разыграли… ха-ха! Право!
—&nbsp;Я у вас третьего дня был, Иван Демьяныч,&nbsp;— отвечал Фустов.
—&nbsp;Да это я и называю давно, ха-ха! Когда г. Ратч смеялся, белые глаза его как-то странно и беспокойно бегали из стороны в сторону.
—&nbsp;Вы, я вижу, молодой человек, поведенцу моему удивляетесь,&nbsp;— обратился он опять ко мне.&nbsp;— Но это происходит от того, что вы ещё не знаете моей комплекции. Вы осведомьтесь обо мне у нашего доброго Александра Давыдыча. Что он вам скажет? Он вам скажет, что старик Ратч&nbsp;— простяк, русак, хоть и не по происхождению, а по духу, ха-ха! При крещении наречён Иоганн-Дитрих, а кличка моя&nbsp;— Иван Демьянов! Что на уме, то и на языке; сердце, как говорится, на ладошке, церемониев этих разных не знаю и знать не хочу! Ну их! Заходите когда-нибудь ко мне вечерком, сами увидите. Баба у меня&nbsp;— жена то есть,&nbsp;— простая тоже; наварит нам, напекет… беда! Александр Давыдыч, правду я говорю?
Фустов только улыбнулся, а я промолчал.
—&nbsp;Не брезгайте старичком, заходите,&nbsp;— продолжал г. Ратч.&nbsp;— А теперь… (Он выхватил толстые серебряные часы из кармана и поднёс их к выпученному правому глазу.) Мне, я полагаю,
лучше отправиться. Другой птенец меня ожидает… Этого я чёрт знает чему учу… мифологии, ей-богу! И далеко же живёт, ракалья! у Красных ворот! Всё равно: пешкурой отмахаю, благо братец ваш скиксовал, ан пятиалтынный на извозчика цел, в мошне остался! Ха-ха! Прощения просим, мосьпане, до зобачения! А вы, молодой человек, заверните… Что ж такое?.. Дуэтец беспременно надо разыграть!&nbsp;— крикнул г. Ратч из передней, со стуком надевая калоши, и в последний раз раздался его металлический смех.
 
V
 
—&nbsp;Что за странный человек?!&nbsp;— обратился я к Фустову, который успел уже приняться за токарный станок.&nbsp;— Неужели он иностранец? Он так бойко говорит по-русски.
—&nbsp;Иностранец; только он уж лет тридцать как поселился в России. Его чуть ли не в тысяча восемьсот втором году какой-то князь из-за границы вывез… в качестве секретаря… скорее, полагать надо, камердинера. А выражается он по-русски точно бойко.
—&nbsp;Так залихватски, с такими вывертами и закрутасами,&nbsp;— вмешался я.
—&nbsp;Ну да. Только очень уж ненатурально. Они все так, эти обрусевшие немцы.
—&nbsp;Да ведь он чех.
—&nbsp;Не знаю; может быть. С женой он беседует по-немецки.
—&nbsp;А почему он себя ветераном двенадцатого года величает? Служил он, что ли, в ополчении?
—&nbsp;Какое в ополчении! Во время пожара в Москве оставался и имущества всего лишился… Вот вся его служба.
—&nbsp;Да зачем же он оставался в Москве? Фустов не переставал точить.
—&nbsp;Господь его знает! Слышал я, будто он у нас в шпионах состоял; да это, должно быть, пустое. А что за свои убытки он от казны вознаграждение получил, это верно.
—&nbsp;На нём мундирный фрак… Он, стало, служит?
—&nbsp;Служит. В кадетском корпусе преподавателем. Он надворный советник.
—&nbsp;Кто его жена?
—&nbsp;Здешняя немка, дочь колбасника… мясника…
—&nbsp;И ты часто к нему ходишь?
—&nbsp;Хожу.
—&nbsp;Что ж, весело у них?
—&nbsp;Довольно весело.
—&nbsp;У него есть дети?
—&nbsp;Есть. От немки трое и от первой жены сын и дочь..&nbsp;— А сколько старшей дочери лет?
—&nbsp;Лет двадцать пять.
Мне показалось, что Фустов ниже пригнулся к станку, и колесо шибче заходило и загудело под мерными толчками его ноги.
—&nbsp;Хороша она собой?
—&nbsp;Как на чей вкус. Лицо замечательное, да и вся она… замечательная особа.
«Ага!»&nbsp;— подумал я. Фустов продолжал свою работу, с особенным рвением и на следующий вопрос мой отвечал одним мычанием.
«Надо будет познакомиться!»&nbsp;— решил я про себя.
 
VI
 
Несколько дней спустя мы вместе с Фустовым отправились к г. Ратчу на вечер. Жил он в деревянном доме с большим двором и садом, в Кривом переулке возле Пречистенского бульвара. Он вышел к нам в переднюю и, встретив нас свойственным ему трескучим хохотом и гамом, тотчас повёл в гостиную, где представил меня дородной даме в камлотовом тесном платье, Элеоноре Карповне, своей супруге. Элеонора Карповна в первой молодости отличалась, вероятно, тем, что французы, неизвестно почему, называют «красотою диавола», то есть свежестью; но когда я с ней познакомился, она невольно напоминала взору добрый кусок говядины, только что выложенный мясником на опрятный мраморный стол. Не без намерения употребил я слово «опрятный»: не только сама хозяйка казалась образцом чистоты, но и всё вокруг неё, всё в доме так и лоснилось, так и блистало, всё было выскребено, выглажено, вымыто мылом; самовар на круглом столе горел, как жар; занавески перед окнами, салфетки так и коробились от крахмала, так же как и платьица и шемизетки тут же сидевших четырёх детей г. Ратча, дюжих, откормленных коротышек, чрезвычайно похожих на мать, с топорными крепкими лицами, вихрами на висках и красными обрубками пальцев. У всех четырёх были носы несколько приплюснутые, большие, словно припухшие губы и крошечные светло-серые глаза.
—&nbsp;Вот и моя гвардия!&nbsp;— воскликнул г. Ратч, кладя свою тяжёлую руку поочерёдно на головы детей.&nbsp;— Коля. Оля, Сашка да Машка! Этому восемь, этой семь, этому четыре, а этой целых два! Ха-ха-ха! Как изволите видеть мы с женой не зеваем. Эге? Элеонора Карповна?
—&nbsp;Уж вы всегда все такое скажете,&nbsp;— промолвила Элеонора Карповна и отвернулась.
—&nbsp;И писклятам своим всё такие русские имена понадавала!&nbsp;— продолжал г. Ратч.&nbsp;— Того и смотри, в греческую веру их окрестит! Ей-богу! Славянка она у меня, чёрт меня совсем возьми, хоть и германской крови! Элеонора Карповна, вы славянка?
Элеонора Карповна рассердилась.
—&nbsp;Я надворная советница, вот кто я! И, стало быть, я русская дама, и всё, что вы теперь будете говорить…
—&nbsp;То есть как она Россию любит, просто беда!&nbsp;— перебил Иван Демьяныч.&nbsp;— Вроде землетрясенья, ха-ха!
—&nbsp;Ну, и что ж такое?&nbsp;— продолжала Элеонора Карповна.&nbsp;— И, конечно, я Россию люблю, потому где же бы я могла получить дворянский титул? И мои дети тоже теперь ведь благородные? Kolia, sitze ruhig mit den Fussen! 
Ратч махнул на неё рукой
—&nbsp;Ну, ты, Сумбека царица, успокойся! А где «благородный» Викторка? Чай, всё шляется, куда попало! Уж наскочит он на инспектора! Задаст он ему трепание! Das ist ein Bummler, der Victor! 
—&nbsp;Dem Victor kann ich nicht kommandieren, Иван Демьяныч. Sie wissen wohl! &nbsp;— проворчала Элеонора Карповна.
Я посмотрел на Фустова, как бы желая окончательно добиться от него, что заставляло его посещать подобных людей… но в эту минуту вошла в комнату девушка высокого роста в черном платье, та старшая дочь г. Ратча, о которой упоминал Фустов… Я понял причину частых посещений моего приятеля.
 
VII
 
Помнится, где-то у Шекспира говорится о «белом голубе в стае чёрных воронов»; подобное впечатление произвела на меня вошедшая девушка: между окружавшим её миром и ею было слишком мало общего; казалось, она сама втайне недоумевала и дивилась, каким образом она попала сюда. Все члены семейства г. Ратча смотрели самодовольными и добродушными здоровяками; её красивое, но уже отцветающее лицо носило отпечаток уныния, гордости и болезненности. Те, явные плебеи, держали себя непринуждённо, пожалуй грубо, но просто; тоскливая тревога сказывалась во всем её несомненно аристократическом существе. В самой её наружности не замечалось склада, свойственного германской породе: она скорее напоминала уроженцев юга. Чрезвычайно густые чёрные волосы без всякого блеска, впалые, тоже чёрные и тусклые, но прекрасные глаза, низкий выпуклый лоб, орлиный нос, зеленоватая бледность гладкой кожи, какая-то трагическая черта около тонких губ и в слегка углублённых щеках, что-то резкое и в то же время беспомощное в движениях, изящество без грации… в Италии всё это не показалось бы мне необычайным, но в Москве, у Пречистенского бульвара, просто изумило меня! Я встал со стула при входе её в комнату: она бросила на меня быстрый неровный взгляд и, опустив свои чёрные ресницы, села близ окна, «как Татьяна» (пушкинский Онегин был тогда у каждого из нас в свежей памяти). Я взглянул на Фустова, но мой приятель стоял ко мне спиной и принимал чашку чаю из пухлых рук Элеоноры Карповны. Ещё заметил я, что вошедшая девушка внесла с собою струю лёгкого физического холода… «Что за статуя»?&nbsp;— подумалось мне.
 
VIII
 
—&nbsp;Пётр Гаврилыч!&nbsp;— загремел г. Ратч, обращаясь ко мне,&nbsp;— позвольте вас познакомить с моей… с моим… с моим нумером первым, ха-ха-ха! с Сусанной Ивановной!
Я молча поклонился и тотчас же подумал: «Вот, и имя её тоже не под стать другим», а Сусанна слегка приподнялась, не улыбаясь и не разжимая крепко стиснутых рук.
—&nbsp;А что же дуэтец?&nbsp;— продолжал Иван Демьяныч.&nbsp;— Александр Давыдыч? а! благодетель! Цитра ваша у нас осталась, а фагот я уже из футляра вынул. Насладим ушеса честной компании! (Г-н Ратч любил уснащать свою русскую речь; у него то и дело вырывались выражения, подобные тем, которыми испещрены все ультранародные стихотворения князя Вяземского: «дока для всего» вместо «на все», «здесь нам не обиход», «глядит в угоду, не напоказ», и т. п. Помнится, однажды Иван Демьяныч, увлечённый своею любовью к бойким словам с энергическим окончанием, стал уверять меня, что у него в саду везде известняк, хворостняк и валежняк.) Так как? Идёт?&nbsp;— воскликнул Иван Демьяныч, видя, что Фустов не возражает.&nbsp;— Колька, марш в кабинет, тащи сюда пюпитры! Ольга, волоки цитру! Да свечек к пюпитрам соблаговоли, благоверная! (Г-н Ратч вертелся по комнате, как кубарь.) Пётр Гаврилыч, вы любите музыку, ась? А коли не любите, беседой займитесь, только, чур, под сурдинкой! Ха-ха-ха! И где этот шут Виктор пропадает? Послушал бы тоже! Вы его, Элеонора Карповна, совсем разбаловали!
Элеонора Карповна вся вспыхнула.
—&nbsp;Aber was kann ich denn , Иван Демьяныч…
—&nbsp;Ну, хорошо, хорошо, не клянчи! Bleibe ruhig, hast ver-standen? Александр Давыдыч! милости просим!
Дети немедленно исполнили приказание родителя, пюпитры воздвиглись, началась музыка. Я уже сказал, что Фустов отлично играл на цитре, но на меня этот инструмент постоянно производил впечатление самое тягостное. Мне всегда чудилось и чудится доселе, что в цитре заключена душа дряхлого жида-ростовщика и что она гнусливо ноет и плачется на безжалостного виртуоза, заставляющего её издавать звуки. Игра г. Ратча также не могла доставить мне удовольствие; к тому ж его внезапно побагровевшее лицо со злобно вращавшимися белыми глазами приняло зловещее выражение: точно он собирался убить кого-то своим фаготом и заранее ругался и грозил, выпуская одну за другою удавленно хриплые, грубые ноты. Я присоседился к Сусанне и, выждав первую минутную паузу, спросил её, так же ли она любит&nbsp;— музыку, как её батюшка?
Она отклонилась, как будто я толкнул её, и промолвила отрывисто: —&nbsp;Кто?
—&nbsp;Ваш батюшка,&nbsp;— повторил я,&nbsp;— господин Ратч.
—&nbsp;Господин Ратч мне не отец.
—&nbsp;Не отец? Извините меня… Я, должно быть, не так понял… Но мне помнится, Александр Давыдыч…
Сусанна посмотрела на меня пристально и пугливо.
—&nbsp;Вы не поняли господина Фустова. Господин Ратч мой вотчим. Я помолчал.
—&nbsp;И вы музыки не любите?&nbsp;— начал я снова. Сусанна опять глянула на меня. Решительно, в её глазах было что-то одичалое. Она, очевидно, не ожидала и не желала продолжения нашего разговора.
—&nbsp;Я вам этого не сказала,&nbsp;— медленно произнесла она.
—&nbsp;Tpу-ту-ту-ту-ту-у-у… — со внезапною яростью пробурчал фагот, выделывая окончательную фиоритуру. Я обернулся, увидал раздутую, как у удава, под оттопыренными ушами, красную шею г. Ратча, и очень он мне показался гадок.
—&nbsp;Но этого… инструмента вы, наверно, не любите,&nbsp;— сказал я вполголоса.
—&nbsp;Да… я не люблю,&nbsp;— отвечала она, как бы поняв мои тайный намёк.
«Вот как!»&nbsp;— подумал я и словно чему-то обрадовался.
—&nbsp;Сусанна Ивановна,&nbsp;— проговорила вдруг Элеонора Карповна на своём немецко-русском языке,&nbsp;— музыку очень любит и очень сама прекрасно играет на фортепиано, только она не хочет играть на фортепиано, когда её очень просят играть.
Сусанна ничего не ответила Элеоноре Карповне&nbsp;— она даже не поглядела на неё и только слегка, под опущенными веками, повела глазами в её сторону. По одному этому движению,&nbsp;— по движению её зрачков,&nbsp;— я мог понять, какого рода чувства Сусанна питала ко второй супруге своего вотчима… И я опять чему-то порадовался.
Между тем дуэт кончился. Фустов встал и, нерешительными шагами приблизившись к окну, возле которого мы сидели с Сусанной, спросил её, получила ли она от Ленгольда ноты, которые тот обещался выписать из Петербурга.
—&nbsp;Попурри из «Роберта-Дьявола»,&nbsp;— прибавил он, обращаясь ко мне,&nbsp;— из той новой оперы, о которой теперь все так кричат.
—&nbsp;Нет, не получила,&nbsp;— отвечала Сусанна и, повернувшись лицом к окну, поспешно прошептала:&nbsp;— Пожалуйста, Александр Давыдыч, прошу вас, не заставляйте меня играть сегодня! я совсем не расположена.
—&nbsp;Что такое? «Роберт-Дьявол» Мейербера!&nbsp;— возопил подошедший к нам Иван Демьяныч,&nbsp;— пари держу, что вещь отличная! Он жид, а все жиды, так же как и чехи, урождённые музыканты! Особенно жиды. Не правда ли, Сусанна Ивановна? Ась? Ха-ха-ха-ха! 
В последних словах г. Ратча, и на этот раз в самом его хохоте, слышалось нечто другое, чем обычное его глумление,&nbsp;— слышалось желание оскорбить. Так по крайней мере мне показалось и так поняла его Сусанна. Она невольно дрогнула, покраснела, закусила нижнюю губу. Светлая точка, подобная блеску слезы, мелькнула у ней на реснице, и, быстро поднявшись, она вышла вон из комнаты.
—&nbsp;Куда же вы, Сусанна Ивановна? — закричал ей вслед г. Ратч.
—&nbsp;А вы оставьте её, Иван Демьяныч,&nbsp;— вмешалась Элеонора Карповна.&nbsp;— Wenn sie einmal so etwas im Kopf hat… 
—&nbsp;Натура нервозная,&nbsp;— промолвил Ратч, повернувшись на каблуках, и шлёпнул себя по ляжке,&nbsp;— plexus Solaris страдает. О! да вы не смотрите так на меня, Пётр Гаврилыч! Я и анатомией занимался, ха-ха! Я и лечить могу! Спросите вот Элеонору Карповну… Все её недуги я излечиваю! Такой у меня есть способ.
—&nbsp;А вы все должны шутки шутить, Иван Демьяныч,&nbsp;— отвечала та с неудовольствием, между тем как Фустов, посмеиваясь и приятно покачиваясь, глядел на обоих супругов.
—&nbsp;И почему же не шутить, mein Mutterchen? &nbsp;— подхватил Иван Демьяныч.&nbsp;— Жизнь нам дана для пользы, а больше для красы, как сказал один известный стихотворец. Колька, утри свой нос, дикобраз!
 
IX
 
—&nbsp;Я сегодня по твоей милости был в весьма неловком положении,&nbsp;— говорил я в тот же вечер Фустову, возвращаясь с ним домой.&nbsp;— Ты мне сказал, что эта… как бишь её? Сусанна&nbsp;— дочь господина Ратча, а она его падчерица.
—&nbsp;В самом деле! Я тебе сказал, что она его дочь? Впрочем… не всё ли равно?
—&nbsp;Этот Ратч,&nbsp;— продолжал я…&nbsp;— Ах, Александр! как он мне не нравится! Заметил ты, с какой он особенной насмешкой отозвался сегодня при ней о жидах? Разве она… еврейка?
Фустов шёл впереди, размахивая руками, было холодно, снег хрустел, как соль, под ногами.
—&nbsp;Да, помнится, что-то такое я слышал,&nbsp;— промолвил он наконец…&nbsp;— Её мать была, кажется, еврейского происхождения.
—&nbsp;Стало быть, господин Ратч женился в первый раз на вдове?
—&nbsp;Вероятно.
—&nbsp;Гм… А этот Виктор, что не пришёл вчера, тоже его пасынок?
—&nbsp;Нет… это настоящий его сын. Впрочем, я, ты знаешь, в чужие дела не вмешиваюсь и не люблю расспрашивать. Я не любопытен.
Я прикусил язык. Фустов всё спешил вперёд. Подходя к дому, я нагнал его и заглянул ему в лицо.
—&nbsp;А что?&nbsp;— спросил я,&nbsp;— Сусанна, точно, хорошая музыкантша?
Фустов нахмурился.
—&nbsp;Она хорошо играет на фортепиано,&nbsp;— проговорил он сквозь зубы.&nbsp;— Только она очень дика, предваряю!&nbsp;— прибавил он с лёгкою ужимкой. Он словно раскаивался в том, что познакомил меня с нею.
Я умолк, и мы расстались.
 
X
 
На следующее утро я опять отправился к Фустову. Сидеть у него по утрам стало для меня потребностью. Он принял меня ласково по обыкновению, но о вчерашнем посещении&nbsp;— ни слова! Как воды в рот набрал. Я принялся перелистывать последний № «Телескопа».
Новое лицо вошло в комнату. Оно оказалось тем самым сыном г. Ратча, Виктором, на отсутствие которого накануне пенял его отец.
Это был молодой человек, лет восемнадцати, уже испитой и нездоровый, с сладковато-наглою усмешкой на нечистом лице, с выражением усталости в воспалённых глазках. Он походил на отца, только черты его были меньше и не лишены приятности. Но в самой этой приятности было что-то нехорошее. Одет он был очень неряшливо, на мундирном сюртуке его недоставало пуговицы, один сапог лопнул, табаком так и разило от него.
—&nbsp;Здравствуйте,&nbsp;— проговорил он сиплым голосом и с теми особенными подёргиваньями плеч и головы, которые я всегда замечал у избаловавшихся и самоуверенных молодых людей.&nbsp;— Думал в университет, а попал к вам. Грудь что-то заложило. Дайте-ка сигарку.&nbsp;— Он прошёл через всю комнату, вяло волоча ноги и не вынимая рук из карманов панталон, и грузно бросился на диван.
—&nbsp;Вы простудились?&nbsp;— спросил Фустов и познакомил нас друг с другом. Мы были оба студентами, но находились на разных факультетах.
—&nbsp;Нет!.. Какое! Вчера, признаться сказать… (тут господин Ратч junior улыбнулся во весь рот, опять-таки не без приятности, но зубы у него оказались дурные) выпито было, сильно выпито. Да.&nbsp;— Он закурил сигарку и откашлянулся.&nbsp;— Обиходова провожали.
—&nbsp;А он куда едет?
—&nbsp;На Кавказ, и возлюбленную свою туда же тащит. Вы знаете, ту, черноглазую, с веснушками. Дурак!
—&nbsp;Ваш батюшка вчера о вас спрашивал,&nbsp;— заметил Фустов. Виктор сплюнул в сторону.
—&nbsp;Да, я слышал. Вы вчера забрели в наш табор. Ну и что ж? музицировали?
—&nbsp;По обыкновению.
—&nbsp;А она… Небось перед новым-то гостем (тут он ткнул головой в мою сторону) поломалась? Играть не стала?
—&nbsp;Вы это о ком говорите?&nbsp;— спросил Фустов.
—&nbsp;Да, разумеется, о почтеннейшей Сусанне Ивановне! Виктор развалился ещё покойнее, округлённо поднял руку над головой, посмотрел себе на ладонь и глухо фыркнул.
Я взглянул на Фустова. Он только плечом пожал, как бы желая дать мне понять, что с такого оболтуса и спрашивать нечего.
 
XI
 
Виктор принялся говорить, глядя в потолок, не спеша и в нос, о театре, о двух ему знакомых актёрах, о какой-то Серафиме Серафимовне, которая его «надула», о новом профессоре Р., которого обозвал скотиной,&nbsp;— потому, представьте, что урод выдумал? Каждую лекцию с переклички начинает, а ещё либералом считается! В кутузку я бы всех ваших либералов запрятал!&nbsp;— и, обратившись наконец всем лицом и телом к Фустову, промолвил полужалобным, полунасмешливым голосом: —&nbsp;Что я вас хотел попросить, Александр Давыдыч… Нельзя ли как-нибудь старца моего вразумить… Вы вот дуэты с ним разыгрываете… Даёт мне пять синеньких в месяц… Это что же такое?! На табак не хватает. Ещё толкует: не делай долгов! Я бы его на моё место посадил и посмотрел бы! Я ведь никаких пенсий не получаю; не то что иные (Виктор произнёс это последнее слово с особенным ударением). А деньжищев у него много, я знаю. Со мной Лазаря петь нечего, меня не проведёшь. Шалишь! Руки-то себе нагрел тоже… ловко!
Фустов искоса глянул на Виктора.
—&nbsp;Пожалуй,&nbsp;— начал он,&nbsp;— я скажу вашему батюшке. А то, если хотите, я могу… пока… небольшую сумму…
—&nbsp;Нет, что ж? Уж лучше старика умаслить… Впрочем,&nbsp;— прибавил Виктор, почесав себе нос всею пятернёй,&nbsp;— дайте, коли можете, рублей двадцать пять… Сколько бишь я вам должен?
—&nbsp;Вы у меня восемьдесят пять рублей заняли.
—&nbsp;Да… Ну это, стало, выйдет… всего сто десять рублей. Я вам отдам всё разом.
Фустов вышел в другую комнату, вынес двадцатипятирублёвую бумажку и молча подал её Виктору. Тот взял её, зевнул во всё горло, не закрывая рта, промычал: «Спасибо!»&nbsp;— и, поёживаясь и потягиваясь, приподнялся с дивана.
—&nbsp;Фу! однако… что-то скучно,&nbsp;— пробормотал он,&nbsp;— пойти разве в Италию.
Он направился к двери.
Фустов посмотрел ему вслед. Казалось, он боролся сам с собой.
—&nbsp;О какой вы это пенсии сейчас упомянули, Виктор Ива-ныч?&nbsp;— спросил он наконец.
Виктор остановился на пороге и надел фуражку.
—&nbsp;А вы не знаете? Сусанны Ивановны пенсии… Она её получает. Прелюбопытный, доложу вам, анекдот! Я когда-нибудь вам расскажу. Дела, батюшка, дела! А вы старца-то, старца не забудьте, пожалуйста. Кожа у него, конечно, толстая, немецкая, да ещё с русской выделкой, а всё пронять можно. Только чтоб Элеонорки, мачехи моей, при этом не было! Папашка её боится, она всё своим прочит. Ну, да вы сами дипломат! Прощайте!
—&nbsp;Экая, однако, дрянь этот мальчишка!&nbsp;— воскликнул Фустов, как только захлопнулась дверь,
Лицо у него горело как в огне, и он от меня отворачивался. Я не стал его расспрашивать и вскоре удалился.
 
XII
 
Весь тот день я провёл в размышлениях о Фустове, о Сусанне, об её родственниках; мне смутно чудилось нечто похожее на семейную драму. Сколько я мог судить, мой приятель был неравнодушен к Сусанне. Но она? Любила ли она его? Отчего она казалась такою несчастною? И вообще что она была за существо? Эти вопросы беспрестанно приходили мне на ум. Тёмное, но сильное чувство говорило мне, что за разрешением их не следовало обращаться к Фустову. Кончилось тем, что я на следующий день отправился один в дом к г. Ратчу.
Мне стало вдруг очень совестно и неловко, как только я очутился в маленькой тёмной передней. «Она и не покажется, пожалуй,&nbsp;— мелькнуло у меня в голове,&nbsp;— придётся сидеть с гнусным ветераном и с его кухаркой-женой… Да и наконец, если даже она появится, что же из этого? Она и разговаривать не станет… Уж больно неласково обошлась она со мной намедни. Зачем же я пришёл?» Пока я всё это соображал, казачок побежал доложить обо мне, и в соседней комнате, после двух или трёх недоумевающих: «Кто такое? Кто, ты говоришь?»&nbsp;— послышалось тяжёлое шарканье туфель, дверь слегка растворилась, и в щели между обеими половинками выставилось лицо Ивана Демьяныча, лицо взъерошенное и угрюмое. Оно уставилось на меня и не тотчас изменило своё выражение… Видно, г. Ратч не сразу узнал меня, но вдруг щёки его округлились, глаза сузились и из раскрывшегося рта, вместе с хохотом, вырвалось восклицание: —&nbsp;А, батюшка, почтеннейший! Это вы? Милости просим! Я последовал за ним тем неохотнее, что, мне казалось, этот приветливый, весёлый г. Ратч внутренне посылает меня к чёрту. Однако делать было нечего. Он привёл меня в гостиную, и что же! в гостиной сидела Сусанна перед столом за приходо-расходной книгой. Она глянула на меня своими сумрачными глазами и чуть-чуть прикусила ногти пальцев на левой руке… такая у ней была привычка, я заметил, привычка, свойственная нервическим людям. Кроме её, в комнате никого не было.
—&nbsp;Вот, сударь,&nbsp;— начал г. Ратч и ударил себя по ляжке,&nbsp;— в каких занятиях вы нас с Сусанной Ивановной застали: счетами занимаемся. Супруга моя в «арихметике» не сильна, а я, признаться, глаза свои берегу. Без очков не могу читать, что прикажете делать? Пускай же молодёжь потрудится, ха-ха! Порядок требует. Впрочем, дело не к спеху… Спешить, смешить, блох ловить, ха-ха!
Сусанна закрыла книгу и хотела удалиться.
—&nbsp;Постой, однако, постой,&nbsp;— заговорил г. Ратч.&nbsp;— Что за беда, что не в туалете… (На Сусанне было очень старенькое, почти детское платьице с короткими рукавчиками.) Дорогой гость не взыщет, а мне бы только позапрошлую неделю очистить… Вы позволите?&nbsp;— обратился он ко мне.&nbsp;— Мы ведь с вами не на церемониалах!
—&nbsp;Сделайте одолжение, не стесняйтесь,&nbsp;— воскликнул я.
—&nbsp;То-то, мой батюшка почтеннейший; вам самим известно: покойный государь Алексей Михайлович Романов говаривал: «Делу время, а потехе минуту!» А мы самому делу одну минуту посвятим… ха-ха! Какие же это тринадцать рублей тридцать копеек?&nbsp;— прибавил он вполголоса, повернувшись ко мне спиной.
—&nbsp;Виктор взял у Элеоноры Карповны; он сказал, что вы ему разрешили,&nbsp;— отвечала также вполголоса Сусанна.
—&nbsp;Сказал… сказал… разрешил…&nbsp;— проворчал Иван Демьяныч.&nbsp;— Кажется, я тут сам налицо. Спросить бы могли. А те семнадцать рублей кому пошли?
—&nbsp;Мебельщику.
—&nbsp;Да… мебельщику. Это за что же?
—&nbsp;По счёту.
—&nbsp;По счёту. Покажь-ка!&nbsp;— Он вырвал у Сусанны книгу и, насадив на нос круглые очки в серебряной оправе, стал водить
пальцем по строкам.&nbsp;— Мебельщику… мебельщику… Вам бы лишь бы деньги из дому вон! Вы рады!.. Wie die Croaten! По счёту! А впрочем,&nbsp;— прибавил он громко и снова поворотился ко мне лицом и очки с носу сдёрнул,&nbsp;— что же это я, в самом деле! Этими дрязгами можно и после заняться. Сусанна Ивановна, извольте-ка оттащить на место эту бухгалтерию, да пожалуйте к нам обратно и восхитите слух сего любезного посетителя вашим мусикийским орудием, сиречь фортепианною игрой… А? Сусанна отвернула голову.
—&nbsp;Я бы очень был счастлив,&nbsp;— поспешно промолвил я,&nbsp;— очень было бы мне приятно послушать игру Сусанны Ивановны. Но я ни за что в свете не желал бы беспокоить…
—&nbsp;Какое беспокойство, что вы! Ну-с, Сусанна Ивановна, eins, zwei, drei! 
Сусанна ничего не отвечала и вышла вон.
 
XIII
 
Я не ожидал, что она вернётся; но она скоро появилась снова: даже платья не переменила и, присев в угол, раза два внимательно посмотрела на меня. Почувствовала ли она в моём обращении с нею то невольное, мне самому неизъяснимое уважение, которое, больше чем любопытство, больше даже чем участие, она во мне возбуждала, находилась ли она в тот день в смягчённом расположении духа, только она вдруг подошла к фортепиано и, нерешительно положив руку на клавиши и склонив немного голову через плечо назад ко мне, спросила меня, что я хочу, чтоб она сыграла? Я не успел ещё ответить, как она уже села, достала ноты, торопливо их развернула и начала играть. Я с детства любил музыку, но в то время я ещё плохо понимал её, мало был знаком с произведениями великих мастеров, и если бы г. Ратч не проворчал с некоторым неудовольствием: «Aha! wieder dieser Beethoven!» , я бы не догадался, что именно выбрала Сусанна. Это была, как я потом узнал, знаменитая Ф-мольная соната, opus 57. Игра Сусанны меня поразила несказанно: я не ожидал такой силы, такого огня, такого смелого размаха. С самых первых тактов стремительно-страстного allegro, начала сонаты, я почувствовал то оцепенение, тот холод и сладкий ужас восторга, которые мгновенно охватывают душу, когда в неё неожиданным налётом вторгается красота. Я не пошевельнулся ни одним членом до самого конца; я всё хотел и не смел вздохнуть. Мне пришлось сидеть сзади Сусанны, её лица я не мог видеть; я видел только, как её тёмные длинные волосы изредка прыгали и бились по плечам, как порывисто покачивался её стан и как её тонкие руки и обнажённые локти двигались быстро и несколько угловато. Последние отзвучия замерли. Я вздохнул наконец. Сусанна продолжала сидеть перед фортепиано.
—&nbsp;Ja, ja,&nbsp;— заметил г. Ратч, который, впрочем, тоже слушал внимательно,&nbsp;— romantische Musik! Это нынче в моде. Только зачем нечисто играть! Э? Пальчиком по двум нотам разом — зачем? Э? То-то; нам всё поскорей хочется, поскорей. Этак горячей выходит. Э? Блины горячие!&nbsp;— задребезжал он, как разносчик.
Сусанна слегка обратилась к г. Ратчу; я увидел лицо её в профиль. Тонкая бровь высоко поднялась над опущенной векой, неровный румянец разлился по щеке, маленькое ухо рдело под закинутым локоном.
—&nbsp;Я всех лучших виртуозов самолично слышал,&nbsp;— продолжал г. Ратч, внезапно нахмурившись,&nbsp;— и все они перед покойным Фильдом — тьфу! Нуль! зеро!! Das war ein Keri! Und ein so reines Spiel! И композиции его&nbsp;— самые прекрасные! А все эти новые «тлу-ту-ту» да «тра-та-та», это, я полагаю, больше для школяров писано. Da braucht man keine Delicatesse! Хлопай по клавишам как попало… Не беда! Что-нибудь выйдет! Janitscharen-Musik! Пхе! (Иван Демьяныч утёр себе лоб платком.) Впрочем, я это говорю не на ваш счёт, Сусанна Ивановна; вы играли хорошо и моими замечаниями не должны обижаться.
—&nbsp;У всякого свой вкус,&nbsp;— тихим голосом заговорила Сусанна, и губы её задрожали,&nbsp;— а ваши замечанья, Иван Демьяныч, вы знаете, меня обидеть не могут.
—&nbsp;О, конечно! Только вы не полагайте,&nbsp;— обратился ко мне Ратч,&nbsp;— не извольте полагать, милостивый государь, что сие происходит от излишней нашей доброты и якобы кротости душевной; а просто мы с Сусанной Ивановной воображаем себя столь высоко вознесёнными, что у-у! Шапка назад валится, как говорится по-русски, и уже никакая критика до нас досягать не может. Самолюбие, милостивый государь, самолюбие! Оно нас доехало, да, да!
Не без изумления слушал я Ратча. Желчь, желчь ядовитая так и закипала в каждом его слове… И давно же она накопилась! Она душила его. Он попытался закончить свою тираду обычным смехом,&nbsp;— и судорожно, хрипло закашлял. Сусанна словечка не проронила в ответ ему, только головой встряхнула, и лицо приподняла, да, взявшись обеими руками за локти, прямо уставилась на него. В глубине её неподвижных расширенных глаз глухим, незагасимым огнём тлела стародавняя ненависть. Жутко мне стало.
—&nbsp;Вы принадлежите к двум различным музыкальным поколеньям,&nbsp;— начал я с насильственною развязностью, самою этою развязностью желая дать понять, что я ничего не замечаю,&nbsp;— а потому не удивительно, что вы не сходитесь в своих мнениях… Но, Иван Демьяныч, вы мне позволите стать на сторону… более молодого поколения. Я профан, конечно; но признаюсь вам, ничего в музыке ещё не произвело на меня такого впечатления, как та… как то, что Сусанна Ивановна нам сейчас сыграла. Ратч вдруг накинулся на меня. 
—&nbsp;И почему вы полагаете,&nbsp;— закричал он, весь ещё багровый от кашля,&nbsp;— что мы желаем завербовать вас в наш лагерь? (Он выговорил Lager по-немецки.) Нисколько нам это не нужно, бардзо дзенкуем! Вольному воля, спасённому&nbsp;— спасение! А что касательно двух поколений, то это точно: нам, старикам, с вами, молодыми, жить трудно, очень трудно! Наши понятия ни в чём не согласны: ни в художестве, ни в жизни, ни даже в морали. Не правда ли, Сусанна Ивановна?
Сусанна усмехнулась презрительною усмешкой.
—&nbsp;Особенно насчёт, как вы говорите, морали наши понятия не сходятся и не могут сходиться,&nbsp;— ответила она, и что-то грозное пробежало у ней над бровями, а губы по-прежнему слабо трепетали.
—&nbsp;Конечно, конечно! — подхватил Ратч.&nbsp;— Я не филозОф! Я не умею стать… этак, высоко! Я человек простой, раб предрассудков, да!
Сусанна опять усмехнулась.
—&nbsp;Мне кажется, Иван Демьяныч, и вы иногда умели ставить себя выше того, что называют предрассудками.
—&nbsp;Wie so? То есть как же это? Я вас не понимаю.
—&nbsp;Не понимаете? Вы так забывчивы! Г-н Ратч словно потерялся.
—&nbsp;Я… я…&nbsp;— повторил он.&nbsp;— Я…
—&nbsp;Да, вы, господин Ратч. Последовало небольшое молчание.
—&nbsp;Однако позвольте, позвольте,&nbsp;— начал было г. Ратч,&nbsp;— как вы можете так дерзко…
Сусанна внезапно вытянулась во весь рост и, не выпуская из рук локтей своих, стискивая их, перебирая по ним пальцами, остановилась перед Ратчем. Казалось, она вызывала его на борьбу, она наступала на него. Лицо её преобразилось: оно стало вдруг, в мгновение ока, и необычайно красиво и страшно; каким-то весёлым и холодным блеском&nbsp;— блеском стали&nbsp;— заблестели её тусклые глаза; недавно ещё трепетавшие губы сжались в одну прямую, неумолимо-строгую черту. Сусанна вызывала Ратча, но тот, как говорится, воззрился в неё и вдруг умолк и опустился, как мешок, и голову втянул в плечи, и даже ноги подобрал. Ветеран двенадцатого года струхнул; в этом нельзя было сомневаться.
Сусанна медленно перевела глаза свои с него на меня, как бы призывая меня в свидетели своей победы и унижения врага, и, в последний раз усмехнувшись, вышла вон из комнаты.
Ветеран остался несколько времени неподвижен на своём кресле; наконец, точно вспомнив забытую роль, он встрепенулся, встал и, ударив меня по плечу, захохотал своим зычным хохотом: —&nbsp;Вот, подите вы, ха-ха-ха! кажется, не первый десяток живём мы с этою барышней, а никогда она не может понять, когда я шутку шучу и когда говорю в суриозе! Да и вы, почтеннейший, кажется, недоумеваете… Ха-ха-ха! Значит, вы ещё старика Ратча не знаете!
«Нет… Я теперь тебя знаю»,&nbsp;— думал я не без некоторого страха и омерзения.
—&nbsp;Не знаете старика, не знаете!&nbsp;— твердил он, провожая меня до передней и поглаживая себя по животу.&nbsp;— Я человек тяжёлый, битый, ха-ха! Но я добрый, ей-богу!
Я опрометью бросился с крыльца на улицу. Мне хотелось поскорее уйти от этого доброго человека.
 
XIV
 
«Что они друг друга ненавидят, это ясно,&nbsp;— думал я, возвращаясь к себе домой,&nbsp;— несомненно также и то, что он человек скверный, а она хорошая девушка. Но что такое произошло между ними? Какая причина этого постоянного раздражения? Какой смысл этих намёков? И как это неожиданно вспыхнуло! Под каким пустым предлогом!»
На следующий день мы с Фустовым собрались идти в театр смотреть Щепкина в «Горе от ума». Комедию Грибоедова только что разрешили тогда, предварительно обезобразив её цензурными урезками. Мы много хлопали Фамусову, Скалозубу. Не помню, какой актёр исполнял роль Чацкого, но очень хорошо помню,, что он был невыразимо дурен; сперва появился в венгерке и в сапогах с кисточками, а потом во фраке модного в то время цвета «flamme d’e punch» и фрак этот на нём сидел, как на нашем старом дворецком. Помню также, что бал в третьем акте привёл нас в восхищение. Хотя, вероятно, никто и никогда в действительности не выделывал таких па, но это уже было так принято&nbsp;— да, кажется, исполняется таким образом и до сих пор. Один из гостей чрезвычайно высоко прыгал, причём парик его развевался во все стороны, и публика заливалась смехом. Выходя из театра, мы в коридоре столкнулись с Виктором.
—&nbsp;Вы были в театре!&nbsp;— воскликнул он, взмахнув руками.&nbsp;— Как же это я вас не видал? Я очень рад, что встретил вас. Вы непременно должны со мной поужинать. Пойдёмте; я угощаю!
Молодой Ратч казался в состоянии взволнованном, почти восторженном. Глазёнки его бегали, он ухмылялся, красные пятна выступали на лице.
—&nbsp;На какой это радости?&nbsp;— спросил Фустов.
—&nbsp;На какой? А вот не угодно ли полюбопытствовать? Виктор отвёл нас немного в сторону и, вытащив из кармана панталон целую пачку тогдашних красных и синих ассигнаций, отряс ими в воздухе. Фустов удивился.
—&nbsp;Ваш батюшка расщедрился? Виктор захохотал.
—&nbsp;Нашли щедрого! Как же, держи карман!.. Сегодня утром, понадеявшись на ваше ходатайство, я попросил у него денег. Что же, вы думаете, мне отвечал жидомор? «Я, говорит, твои долги, изволь, заплачу. До двадцати пяти рублей включительно!» Слышите: включительно! Нет, милостивый государь, это на моё сиротство бог послал. Случай такой вышел.
—&nbsp;Ограбили кого-нибудь?&nbsp;— небрежно промолвил Фустов. Виктор нахмурился.
—&nbsp;Ух, так вот и ограбил! Выиграл-с, выиграл у офицера, у гвардейца! Вчера только из Петербурга прикатил. И какое стечение обстоятельств! Стоит рассказать… да тут неловко. Пойдёмте к Яру: два шага всего. Сказано, я угощаю!
Нам, быть может, следовало отказаться, но мы пошли без возражений.
 
XV
 
У Яра нас провели в особую комнату, подали ужин, принесли шампанского. Виктор рассказал нам со всеми подробностями, как он в одном приятном доме встретил этого офицера-гвардейца, очень милого малого и хорошей фамилии, только без царя в голове; как они познакомились, как он, офицер то есть, вздумал для шутки предложить ему, Виктору, играть в дурачки старыми картами, почти что на орехи и с тем условием, чтоб офицеру играть на счастие Вильгельмины, а Виктору на своё собственное счастие; как потом пошло дело на пари.
—&nbsp;А у меня-то, у меня-то,&nbsp;— воскликнул Виктор, и вскочил, и в ладоши захлопал,&nbsp;— всего шесть рублей в кармане. Представьте! И сначала я совсем профершпилился… Каково положение?! Только тут, уж я не знаю чьими молитвами,, фортуна улыбнулась. Тот горячиться стал, всё карты показывает… Глядь! семьсот пятьдесят рублей и пробухал! Стал ещё просить поиграть, ну, да я малый не промах, думаю: нет, этакою благодатью злоупотреблять не надо; шапку сгрёб и марш! Вот теперь и старику незачем кланяться, и товарищей угостить можно… Эй! человек! Ещё бутылку! Господа, чокнемтесь!
Мы чокнулись с Виктором и продолжали пить и смеяться, хотя рассказ его нам вовсе не понравился, да и самоё его общество нам удовольствия доставляло мало. Он принялся любезничать, балагурить, расходился, одним словом, и сделался ещё противнее. Виктор заметил наконец, какое он производил на нас впечатление, и насупился; речи его стали отрывистей, взгляды мрачнее. Он начал зевать, объявил, что спать хочет, и, обругав со свойственною ему грубостью трактирного слугу за худо прочищенный чубук, внезапно, с выраженьем вызова на искривлённом лице, обратился к Фустову: —&nbsp;Послушайте-ка, Александр Давыдыч,&nbsp;— промолвил он,&nbsp;— скажите, пожалуйста, за что вы меня презираете?
—&nbsp;Как так?&nbsp;— не сразу нашёлся ответить мой приятель.
—&nbsp;Да так же… Я очень хорошо чувствую и знаю, что вы меня презираете, и этот господин (он указал на меня пальцем) тоже, туда же! И хоть бы вы сами очень уже высокою нравственностью отличались, а то такой же грешник, как мы все. Ещё хуже. В тихом омуте… пословицу знаете?
Фустов покраснел.
—&nbsp;Что вы хотите этим сказать?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;А то, что я ещё не ослеп и отлично вижу всё, что у меня перед носом делается: шуры-то-муры ваши с сестрицей моей я вижу… И ничего я против этого не имею, потому: во-первых, не в моих правилах, а во-вторых, моя сестрица, Сусанна Ивановна, сама через всё тяжкие прошла… Только меня-то за что же презирать?
—&nbsp;Вы сами не понимаете, что вы такое лепечете! Вы пьяны,&nbsp;— проговорил Фустов, доставая пальто со стены.&nbsp;— Обыграл, наверное, какого-то дурака и врёт теперь чёрт знает что!
Виктор продолжал лежать на диване и только заболтал ногами, перевешенными через ручку.
—&nbsp;Обыграл! Зачем же вы вино пили? Оно ведь на выигрышные деньги куплено. А врать мне нечего. Не я виноват, что Сусанна Ивановна в своей прошедшей жизни…
—&nbsp;Молчите!&nbsp;— закричал на него Фустов.&nbsp;— Молчите… или…
—&nbsp;Или что?
—&nbsp;Вы узнаете что. Пётр, пойдём.
—&nbsp;Ага!&nbsp;— продолжал Виктор,&nbsp;— великодушный рыцарь наш в бегство обращается. Видно, не хочется правду-то узнать! Видно, колется она, правда-то!
—&nbsp;Да пойдём же, Пётр,&nbsp;— повторил Фустов, окончательно потерявший обычное своё хладнокровие и самообладание.&nbsp;— Оставим этого дрянного мальчишку!
—&nbsp;Этот мальчишка не боится вас, слышите,&nbsp;— закричал нам вслед Виктор,&nbsp;— презирает вас этот мальчишка, пре-зи-рает! Слышите!
Фустов так проворно шёл по улице, что я с трудом поспевал за ним. Вдруг он остановился и круто повернул назад.
—&nbsp;Куда ты?&nbsp;— спросил я.
—&nbsp;Да надо узнать, что этот глупец… Он, пожалуй, спьяна, бог знает что… Только ты не иди за мной… мы завтра увидимся. Прощай!
И, торопливо пожав мою руку, Фустов направился к гостинице Я р.
На другой день мне не удалось увидеть Фустова, а наследующий за тем день я, зайдя к нему на квартиру, узнал, что он выехал к своему дяде в подмосковную. Я полюбопытствовал, не оставил ли он записки на моё имя, но никакой записки не оказалось. Тогда я спросил лакея, не знает ли он, сколько времени Александр Давыдыч останется в деревне. «Недели с две, а то побольше, так полагать надо»,&nbsp;— отвечал лакей. Я на всякий случай взял точный адрес Фустова и в раздумье побрёл домой. Эта неожиданная отлучка из Москвы, зимой, окончательно повергла меня в недоумение. Моя добрая тётушка заметила мне за обедом, что я всё ожидаю чего-то и гляжу на пирог с капустой, как будто в первый раз отроду его вижу. «Pierre, vous n’etes pas amoureux?» &nbsp;— воскликнула она наконец, предварительно удалив своих компаньонок. Но я успокоил её: нет, я не был влюблён.
 
XVI
 
Прошло дня три. Меня подмывало пойти к Ратчам; мне сдавалось, что в их доме я должен был найти разгадку всего, что меня занимало, что я понять не мог… Но мне пришлось бы опять встретиться с ветераном… Эта мысль меня удерживала. Вот в один ненастный вечер&nbsp;— на дворе злилась и выла февральская вьюга, сухой снег по временам стучал в окна, как брошенный сильною рукою крупный песок,&nbsp;— я сидел в моей комнатке и пытался читать книгу. Мой слуга вошёл и не без некоторой таинственности доложил, что какая-то дама желает меня видеть. Я удивился… дамы меня не посещали, особенно в такую позднюю пору; однако велел просить. Дверь отворилась, и быстрыми шагами вошла женщина, вся закутанная в лёгкий летний плащ и жёлтую шаль. Порывистым движением сбросила она с себя эту шаль и этот плащ, занесённый снегом, и я увидел пред собой Сусанну. Я до того изумился, что слова не промолвил, а она приблизилась к окну и, прислонившись к стене плечом, осталась неподвижною; только грудь судорожно поднималась и глаза блуждали, и с лёгким оханьем вырывалось дыхание из помертвелых губ. Я понял, что не простая беда привела её ко мне; я понял, несмотря на своё легкомыслие и молодость, что в этот миг предо мной завершалась судьба целой жизни&nbsp;— горькая и тяжёлая судьба.
—&nbsp;Сусанна Ивановна,&nbsp;— начал я,&nbsp;— каким образом…
Она внезапно схватила мою руку своими застывшими пальцами, но голос изменил ей. Она вздохнула прерывисто и потупилась. Тяжёлые космы чёрных волос упали ей на лицо… Снежная пыль ещё не сошла с них.
—&nbsp;Пожалуйста, успокойтесь, сядьте,&nbsp;— заговорил я опять,&nbsp;— вот тут, на диване. Что такое случилось? Сядьте, прошу вас.
—&nbsp;Нет,&nbsp;— промолвила она чуть слышно и опустилась на подоконник.&nbsp;— Мне здесь хорошо… Оставьте… Вы не могли ожидать… но если б вы знали… если б я могла… если б…
Она хотела переломить себя, но с потрясающею силой хлынули из глаз её слёзы&nbsp;— и рыдания, поспешные, жадные рыдания огласили комнату. Сердце во мне перевернулось… Я потерялся. Я видел Сусанну всего два раза; я догадывался, что нелегко ей было жить на свете, но я считал её за девушку гордую, с твёрдым характером, и вдруг эти неудержимые, отчаянные слезы… Господи! Да так плачут только перед смертью!
Я стоял сам, как к смерти приговорённый.
—&nbsp;Извините меня,&nbsp;— промолвила она наконец несколько раз, почти со злобой, утирая один глаз за другим.&nbsp;— Это сейчас пройдёт. Я к вам пришла…&nbsp;— Она ещё всхлипывала, но уже без слёз.&nbsp;— Я пришла… Вы ведь знаете, Александр Давыдыч уехал?
Одним этим вопросом Сусанна во всем призналась и при этом так на меня взглянула, точно желала сказать: «Ведь ты поймёшь, ты пощадишь, не правда ли?» Несчастная! Стало быть, ей уже не оставалось другого исхода!
Я не знал, что ей ответить…
—&nbsp;Он уехал, он уехал… он поверил! — говорила между тем Сусанна.&nbsp;— Он не захотел даже спросить меня; он подумал, что я не скажу ему всей правды; он мог это подумать обо мне! Как будто я когда-нибудь его обманывала!
Она закусила нижнюю губу и, слегка нагнувшись, начала царапать ногтем ледяные узоры, наросшие на стекле. Я поспешно вышел в другую комнату и, услав моего слугу, немедленно вернулся и зажёг другую свечку. Я хорошенько не знал, зачем я всё это делал… очень уж я был смущён.
Сусанна по-прежнему сидела на подоконнике, и я тут только заметил, как легко она была одета: серое платьице с белыми пуговицами и широкий кожаный пояс, вот и всё. Я приблизился к ней, но она не обратила на меня внимания.
—&nbsp;Он поверил… он поверил,&nbsp;— шептала она, тихонько покачиваясь из стороны в сторону.&nbsp;— Он не поколебался, он нанёс этот последний… последний удар!&nbsp;— Она вдруг повернулась ко мне.&nbsp;— Вы знаете его адрес?
—&nbsp;Да, Сусанна Ивановна… я узнал от его людей… у него в доме. Он мне сам ничего не сказал о своём намерении, я его два дня не видал, пошёл осведомиться, а он уже уехал из Москвы.
—&nbsp;Вы знаете его адрес?&nbsp;— повторила она.&nbsp;— Ну, так напишите ему, что он убил меня. Вы хороший человек, я знаю. С вами он не говорил обо мне, наверное, а со мной он говорил о вас. Напишите… ах, напишите ему, чтоб он поскорее вернулся, если он хочет ещё застать меня в живых!.. Да нет! Он меня уже не застанет.
Голос Сусанны утихал с каждым словом, и вся она утихала. Но мне это спокойствие казалось ещё страшнее, чем те недавние рыдания.
—&nbsp;Он поверил ему… — сказала она ещё раз и опёрлась подбородком на сложенные руки.
Внезапный порыв ветра с резким свистом и стуком снега ударил в окно, холодная струя пробежала по комнате… Пламя свечей пошатнулось… Сусанна вздрогнула.
Я снова попросил её сесть на диван.
—&nbsp;Нет, нет, оставьте,&nbsp;— отвечала она,&nbsp;— мне здесь хорошо. Пожалуйста.&nbsp;— Она прижалась к промёрзлому стеклу, точно она нашла себе гнёздышко в углублении окна.&nbsp;— Пожалуйста.
—&nbsp;Но вы дрожите, вы озябли,&nbsp;— воскликнул я.&nbsp;— Посмотрите, ваши ботинки промокли.
—&nbsp;Оставьте… пожалуйста… — прошептала она и закрыла глаза.
Страх нашёл на меня.
—&nbsp;Сусанна Ивановна!&nbsp;— чуть не вскрикнул я,&nbsp;— придите в себя, прошу вас! Что с вами? К чему такое отчаяние! Вы увидите, всё разъяснится, какое-нибудь недоразумение… неожиданный случай… Вы увидите, он скоро возвратится. Я ему дам знать, я сегодня же ему напишу… Но я не повторю ему ваших слов… Как можно!
—&nbsp;Он меня не застанет,&nbsp;— промолвила Сусанна всё тем же тихим голосом.&nbsp;— Неужели бы я пришла сюда, к вам, к незнакомому человеку, если бы не знала, что не останусь жива? Ах, всё моё последнее унесено безвозвратно! Вот мне и не хотелось умереть так, в одиночку, в молчанку, не сказав никому: «Я всё потеряла… и я умираю… Посмотрите!»
Она снова ушла в своё холодное гнёздышко… Не забуду я вовек этой головы, этих неподвижных глаз с их глубоким и погасшим взором, этих тёмных рассыпанных волос на бледном стекле окна, самого этого серенького тесного платья, под каждой складкой которого ещё билась такая молодая, горячая жизнь!
Я невольно всплеснул руками.
—&nbsp;Вам… вам умереть, Сусанна Ивановна! Вам только жить… Вам жить должно!
Она посмотрела на меня… Мои слова её как будто удивили.
—&nbsp;Ах, вы не знаете,&nbsp;— начала она и тихонько уронила обе руки.&nbsp;— Мне нельзя жить. Слишком, слишком много пришлось терпеть, слишком! Я переносила… я надеялась… но теперь… когда и это рушилось… когда…
Она подняла глаза к потолку и словно задумалась. Трагическая черта, которую я некогда заметил у ней около губ, теперь обозначалась ещё яснее, она распространилась по всему лицу.
Казалось, чей-то неумолимый перст провёл её безвозвратно, навсегда отметил это погибшее существо. Она всё молчала.
—&nbsp;Сусанна Ивановна,&nbsp;— сказал я, чтобы чем-нибудь нарушить эту страшную тишину,&nbsp;— он вернётся, уверяю вас! Сусанна опять посмотрела на меня.
—&nbsp;Что вы говорите?&nbsp;— промолвила она с видимым усилием.
—&nbsp;Он вернётся, Сусанна Ивановна, Александр вернётся!
—&nbsp;Он вернётся?&nbsp;— повторила она.&nbsp;— Но если бы даже он вернулся, не могу я простить ему это унижение, это недоверие…
Она схватила себя за голову.
—&nbsp;Боже мой! Боже мой! Что я говорю! И зачем я здесь? Что это такое? О чём… о чём я пришла просить… и кого? Ах, я с ума схожу!..
Глаза её остановились.
—&nbsp;Вы хотели просить меня, чтоб я написал Александру,&nbsp;— поспешил я подсказать ей. Она встрепенулась.
—&nbsp;Да, напишите… напишите, что хотите… А вот это…&nbsp;— Она торопливо пошарила у себя в кармане и достала небольшую тетрадку.&nbsp;— Это я было для него написала… перед его бегством… Но ведь он поверил… поверил тому!
Я понимал, что речь шла о Викторе, Сусанна не хотела назвать его, не хотела произнести его ненавистное имя.
—&nbsp;Однако позвольте, Сусанна Ивановна,&nbsp;— начал я,&nbsp;— почему же вы полагаете, что Александр Давыдыч имел разговор… с тем человеком?
—&nbsp;Почему? Почему? Но тот сам пришёл ко мне и всё рассказал, и хвастался… и так же смеялся, как его отец! Вот, вот возьмите,&nbsp;— продолжала она, всовывая мне тетрадку в руку,&nbsp;— прочтите, пошлите ему, сожгите, бросьте, делайте что хотите, как хотите… Но нельзя же умереть так, чтобы никто не знал… А теперь мне пора… Мне идти надо.
Она поднялась с подоконника… Я остановил её.
—&nbsp;Куда же вы, Сусанна Ивановна, помилуйте! Послушайте, какая вьюга! Вы так легко одеты… И дом ваш отсюда не близко. Позвольте, я хоть за каретой пошлю, за извозчиком…
—&nbsp;Не надо, ничего не надо,&nbsp;— промолвила она, настойчиво отклоняя меня и взявшись за плащ и за шаль.&nbsp;— Не удерживайте меня, ради бога! а то… я ни за что не отвечаю? Я чувствую бездну, тёмную бездну под ногами… Не подходите! не трогайте меня! — С лихорадочной поспешностью надела она плащ, накинула шаль… — Прощайте… Прощайте… О, бедное, бедное моё племя, племя вечных странников, проклятие лежит на тебе! Но ведь меня никто не любил, с какой же стати было ему… — Она вдруг умолкла.&nbsp;— Нет, меня любил один,&nbsp;— заговорила она опять, ломая руки,&nbsp;— но смерть всюду, всюду неизбежная смерть!
Теперь моя очередь… Не идите за мной,&nbsp;— пронзительно вскрикнула она.&nbsp;— Не идите! Не идите!
Я остолбенел, а она бросилась вон, и мгновенье спустя я слышал, как грохнула внизу тяжёлая дверь на улицу, и оконные рамы снова вздрогнули под напором метели.
Я не скоро опомнился. Я только что начинал жить тогда: не испытал ни страсти, ни скорби и редко бывал свидетелем того, как выражаются в других те сильные чувства… Но искренность этой скорби, этой страсти меня поразила. Если бы не тетрадка в руках моих, я, право, мог бы подумать, что я всё это во сне видел&nbsp;— до того это всё было необычайно и пронеслось как мгновенный грозовый ливень. До полуночи читал я эту тетрадку. Она состояла из нескольких листов почтовой бумаги, кругом исписанных крупным, но неправильным почерком, почти без помарок. Ни одна строка не шла прямо, и, казалось, в каждой чувствовался тревожный трепет руки, водившей пером. Вот что стояло в этой тетрадке (я её сберёг до сих пор).
 
XVII МОЯ ИСТОРИЯ
 
«Мне в нынешнем году минет двадцать восемь лет. Вот мои первые воспоминания: я живу в Тамбовской губернии, у одного богатого помещика, Ивана Матвеича Колтовского, в его деревенском доме, в небольшой комнате второго этажа. Со мной вместе живёт мать моя, еврейка, дочь умершего живописца, вывезенного из-за границы, болезненная женщина с необыкновенно красивым, как воск бледным лицом и такими грустными глазами, что, бывало, как только она долго посмотрит на меня, я, и не глядя на неё, непременно почувствую этот печальный, печальный взор, и заплачу, и брошусь её обнимать. Ко мне ездят наставники; меня учат музыке и зовут меня барышней. Я обедаю за господским столом вместе с матушкой. Г-н Колтовской&nbsp;— высокий, видный старик с величавою осанкой; от него всегда пахнет амброй. Я боюсь его до смерти, хоть он зовёт меня Suzon и даёт мне целовать, сквозь кружевную манжетку, свою сухую жилистую руку. С матушкой он изысканно вежлив, но беседует и с нею мало: скажет ей два-три благосклонные слова, на которые она тотчас торопливо ответит,&nbsp;— скажет и умолкнет, и сидит, с важностью озираясь кругом и медленно перебирая щепотку испанского табаку в золотой круглой табатерке с вензелем императрицы Екатерины.
Девятый год моего возраста остался мне навсегда памятным… Я узнала тогда, через горничных в девичьей, что Иван Матвеич Колтовской мне отец, и почти в тот же день мать моя, по его приказанию, вышла замуж за г. Ратча, который состоял у него чем-то вроде управляющего. Я никак не могла понять, как это возможно, я недоумевала, я чуть не заболела, моя голова изнемогала, ум становился в тупик. „Правда ли, правда ли, мама,&nbsp;— спросила я её,&nbsp;— этот бука пахучий (так я звала Ивана Матвеича) мой папа?“ Матушка испугалась чрезвычайно, зажала мне рот… „Никогда, никому не говори об этом, слышишь, Сусанна, слышишь&nbsp;— ни слова!..“&nbsp;— твердила она трепетным голосом, крепко прижимая мою голову к своей груди… И я точно никому об этом не говорила… Это приказание моей матери я поняла… Я поняла, что я должна была молчать, что моя мать у меня прощения просила!
Несчастье моё началось тогда же. Г-н Ратч не любил моей матери, и она его не любила. Он женился на ней из-за денег, а она должна была повиноваться. Г-н Колтовской, вероятно, нашёл, что таким образом всё устроилось к лучшему&nbsp;— „la position etait regularisee“ . Помню, накануне свадьбы&nbsp;— мать моя и я&nbsp;— мы обе, обнявшись, проплакали почти целое утро&nbsp;— горько, горько и молча. Не диво, что она молчала… Что могла она сказать мне? Но что я её не расспрашивала&nbsp;— это доказывает только то, что несчастные дети умнеют скорее счастливых… на свою беду.
Г-н Колтовской продолжал заниматься моим воспитанием и даже понемногу приблизил меня к своей особе. Он со мной не разговаривал… но утром и вечером, стряхнув двумя пальцами с своего жабо табачные пылинки, он теми же двумя пальцами, холодными как лёд, трепал меня по щеке и давал мне какие-то тёмные конфетки, тоже с запахом амбры, которых я никогда не ела. Двенадцати лет от роду я стала его лектрисой, „sa petite lectrice“. Я читала ему французские сочинения прошлого столетия, мемуары Сен-Симона, Мабли, Реналя, Гельвеция, переписку Вольтера, энциклопедистов, ничего, конечно, не понимая, даже тогда, когда он, осклабясь и зажмурясь, приказывал мне: „relire ce dernier paragraphe, qui est bien remarquable!“ Иван Матвеич был совершенный француз. Он жил в Париже до революции, помнил Марию-Антуанетту, получил приглашение к ней в Трианон; видел и Мирабо, который, по его словам, носил очень большие пуговицы&nbsp;— „exagere en tout“ &nbsp;— и был вообще человек дурного тона&nbsp;—»en depit desa naissance" Впрочем, Иван Матвеич редко рассказывал о том времени; но раза два или три в год произносил, обращаясь к кривому старичку эмигранту, которого держал на хлебах и называл, бог знает почему, «М. le Commandeur» , произносил своим неспешным, носовым голосом экспромт, некогда сказанный им на вечере у герцогини Полиньяк. Я помню только первые два стиха… (дело шло о параллели между русскими и французскими): L’aigle se plait aux regions austeres, Ou le ramier ne saurait habiter… 
—&nbsp;Digne de M. de Saint Aulaire! &nbsp;— всякий раз восклицал M. le Commandeur.
Иван Матвеич до самой смерти казался моложавым: щёки у него были розовые, зубы белые, брови густые и неподвижные, глаза приятные и выразительные: светлые чёрные глаза, настоящий агат; он вовсе не был капризен и обходился со всеми, даже со слугами, очень учтиво… Но боже мой! как мне было тяжело с ним, с какою радостью я всякий раз от него уходила, какие нехорошие мысли возмущали меня в его присутствии! Ах, я не была в них виновата!.. Не виновата я в том, что из меня сделали…
Г-ну Ратчу, после его свадьбы, был отведён флигель недалеко от господского дома. Я жила там с моею матерью. Невесело было мне и там. У неё скоро родился сын, тот самый Виктор, которого я вправе считать и называть моим врагом. С самого его рождения здоровье моей матушки, и прежде слабое, уже не поправилось. Г-н Ратч в то время не считал нужным выказывать ту весёлость, которой он теперь предаётся: он имел вид постоянно суровый и старался прослыть за дельца. Со мной он был жесток и груб. Я чувствовала удовольствие, когда уходила от Ивана Матвеича; но и свой флигель я покидала охотно… Несчастная моя молодость! Вечно от одного берега к другому, и ни к которому не хочется пристать! Бывало, бежишь через двор, зимой, по глубокому снегу, в холодном платьице, бежишь в господский дом к Ивану Матвеичу на чтение и словно радуешься… А придёшь, увидишь эти большие унылые комнаты, эти пёстрые штофные мебели, этого приветливого и бездушного старика в шёлковой «дульетке» нараспашку, в белом жабо и белом галстуке, с маншетками на пальцах, с «супсоном» пудры (так выражался его камердинер) на зачёсанных назад волосах, захватит тебе дыхание этот душный запах амбры, и сердце так и упадёт. Иван Матвеич сидел обыкновенно в просторных вольтеровских креслах; на стене, над его головой, висела картина, изображавшая молодую женщину с ясным и смелым выражением лица, одетую в богатый еврейский костюм и всю покрытую драгоценными камнями, жемчугом… Я часто заглядывалась на эту картину, но только впоследствии узнала, что это был портрет моей матери, писанный её отцом по заказу Ивана Матвеича. Изменилась же она с того времени! Умел он сломить и уничтожить её! «И она его любила! Любила этого старика! — думалось мне…&nbsp;— Как это возможно! Его любить!» А между тем, когда я вспоминала иные взгляды матушки, иные недомолвки и невольные движения… «Да, да, она любила его!»&nbsp;— твердила я с ужасом. Ах, не дай бог никому испытывать такие ощущения!
Каждый день я читала Ивану Матвеичу, иногда три, четыре часа сряду… Мне было вредно так много и так громко читать. Доктор наш боялся за мою грудь и даже однажды доложил об этом Ивану Матвеичу. Но тот только улыбнулся (то есть нет: он никогда не улыбался, а как-то завастривал и выдвигал вперёд губы) и сказал ему: «Vous ne savez pas ce qu’il y a de ressources danscette jeunesse» .&nbsp;— «Однако в прежние годы M. le Commandeur…»&nbsp;— осмелился было заметить доктор. Иван Матвеич опять усмехнулся: «Vous revez, mon cher,&nbsp;— перебил он его,&nbsp;— le Commandeur n’a plus de dents et il crache a chaque mot. J’aime les voix jeunes» .
И я продолжала читать, хоть и много кашляла по утрам и по ночам…
Иногда Иван Матвеич заставлял меня играть на фортепиано. Но музыка действовала усыпительно на его нервы. Глаза его тотчас закрывались, голова мерно опускалась, и только изредка слышалось: «C’est du Steibelt, n’est-ce pas? Jouez moi du Steibelt» . Иван Матвеич считал Штейбельта великим гением, умевшим победить в себе «la grossiere lourdeur des Allemands» , и упрекал его в одном: «trop de fougue! trop d’imagination!..» Когда же Иван Матвеич замечал, что я уставала за фортепиано, он предлагал мне «du cachou de Bologne» . Так шли дни за днями…
И вот в одну ночь — незабвенную ночь! — страшное несчастие меня поразило. Моя матушка скончалась почти внезапно. Мне только что минуло пятнадцать лет. О, какое это было горе, каким злым вихрем оно налетело на меня! Как запугала меня эта первая встреча со смертию! Бедная моя матушка! Странные были наши отношения: мы обе страстно любили друг друга… страстно и безнадёжно; мы обе словно хранили и скрывали от самих себя общую нам тайну, упорно молчали о ней, хотя знали, знали всё, что происходило в глубине сердец наших! Даже о прошедшем, о раннем своём прошедшем, матушка со мной не говорила и никогда не жаловалась словами, хотя всё существо её было одна немая жалоба! Мы избегали всякого несколько серьёзного разговора. Ах! я всё надеялась, что придёт час, и она выскажется наконец, и я выскажусь, и легче станет нам… Но заботы ежедневные, нерешительный и робкий нрав, болезни, присутствие г. Ратча, а главное: этот вечный вопрос «к чему?» и это неуловимое, беспрерывное утекание времени, жизни… Кончилось всё громовым ударом, и не только тех слов, которые бы разрешили нашу тайну, даже обычных предсмертных прощании мне не пришлось услышать от моей матушки! Только и осталось у меня в памяти что восклицание г. Ратча: «Сусанна Ивановна, извольте идти, мать вас благословить желает!», а потом бледная рука из-под тяжёлого одеяла, дыхание мучительное, закатившийся глаз… О, довольно! довольно!
С каким ужасом, с каким негодованием, с каким тоскливым любопытством я на следующий день и в день похорон смотрела на лицо моего отца… да, моего отца! в шкатулке покойницы, нашлись его письма. Мне показалось, что он побледнел немного и осунулся… а впрочем, нет! Ничего не шевельнулось в этой каменной душе. Точно так же, как и прежде, позвал он меня спустя неделю в кабинет; точно тем же голосом попросил читать: «Si vous le voulez bien, les observations sur L’histoire de France de Mably, a la page 74… la, ou nous avons ete interrompus» . И даже портрета матушки он не велел вынести! Правда, отпуская меня, он подозвал меня к себе и, дав вторично поцеловать свою руку, промолвил: «Suzanne, la mort de votre mere vous a privee de votre appui naturel; mais vous pourrez toujours compter sur ma protection» , но тотчас же слегка пихнул меня в плечо другою рукой и, с обычным своим завастриванием губ, прибавил: «Allez, mon enfant» . Я хотела было закричать ему: «Да ведь вы мой отец!», но я ничего не сказала и вышла.
На другое утро, рано, я пошла на кладбище. Май месяц стоял тогда во всей красе цветов и листьев, и долго я сидела на свежей могиле. Я не плакала, не грустила; у меня одно вертелось в голове: «Слышишь, мама? Он хочет и мне оказывать покровительство!» И мне казалось, что мать моя не должна была оскорбиться тою усмешкой, которая невольно просилась мне на губы.
Иногда я спрашиваю себя: что заставляло меня так настойчиво желать, добиваться&nbsp;— не признанья… куда! а хоть тёплого родственного слова от Ивана Матвеича? Разве я не знала, что он был за человек и как мало он походил на то, чем в моих мечтаниях представлялся мне отец?.. Но я была так одинока, так одинока на земле! И потом всё та же неотступная мысль не давала мне покоя: «Ведь она его любила? За что-нибудь она полюбила же его?»
Прошло ещё три года. Ничего не изменялось в нашей однообразной, заранее размеренной, рассчитанной жизни. Виктор подрастал. Я была старше его восемью годами и охотно занялась бы им, но г. Ратч этому воспротивился. Он приставил к нему няню, которая должна была строго наблюдать, чтобы ребёнок не «баловался», то есть не допускать меня до него. Да и сам Виктор меня чуждался. Однажды г. Ратч пришёл в мою комнату расстроенный, взволнованный, злобный. Уже накануне дошли до меня дурные слухи о моём вотчиме: люди толковали, будто он был уличён в утайке значительной суммы, во взятке с купца.
—&nbsp;Вы можете помочь мне,&nbsp;— начал он, нетерпеливо постукивая пальцами по столу.&nbsp;— Подите попросите за меня Ивана Матвеича.
—&nbsp;Попросить? с какой стати? о чём?
—&nbsp;Походатайствуйте за меня… ведь я вам всё-таки не чужой. Меня обвиняют… Ну, словом, я могу без хлеба остаться, да и вы тоже.
—&nbsp;Но как же я к нему пойду? Как я стану его беспокоить?
—&nbsp;Вот ещё! Вы имеете право его беспокоить!
—&nbsp;Какое же право, Иван Демьяныч?
—&nbsp;Ну, не притворяйтесь… Вам он не может отказать по многим причинам. Неужели же вы меня не понимаете?
Он нагло посмотрел мне в глаза, и я почувствовала, что щёки мои так и загорелись. Ненависть, презрение&nbsp;— поднялись во мне разом, хлынули волной, затопили меня.
—&nbsp;Да, я понимаю вас, Иван Демьяныч,&nbsp;— ответила я ему наконец. Мой голос мне самой показался незнакомым.&nbsp;— И я не пойду к Ивану Матвеичу и не стану его просить. Без хлеба так без хлеба!
Г-н Ратч дрогнул, стиснул зубы, сжал кулаки.
—&nbsp;Ну, погоди же, царевна Меликитриса!&nbsp;— хрипло прошептал он.&nbsp;— Я тебе этого не забуду!
В тот же день Иван Матвеич потребовал его к себе и, говорят, грозил ему тростью, тою самою тростью, которою некогда обменялся с дюком де Ларошфуко, кричал: «Вы суть подлец и мздолюбец! Я вас поставлю наружу!» (Иван Матвеич почти совсем не умел говорить по-русски и презирал наше «грубое наречие», ce jargon vulgaire et rude . Кто-то при нём сказал однажды: «Это само собою разумеется». Иван Матвеич пришёл в негодование и часто потом приводил эту фразу как пример бессмыслицы и нелепости русского языка. «Что такое есть: само собою разумеется?&nbsp;— спрашивал он по-русски, напирая на каждый слог.&nbsp;— А почему же не с простотою: разумеется? и зачем: само собою?!»
Иван Матвеич, однако, не прогнал г. Ратча, даже не лишил его места. Но мой вотчим сдержал слово: он мне этого не забыл.
Я начинала замечать перемену в Иване Матвеиче. Он стал грустить, скучал, здоровье его пошатнулось. Его розовое свежее лицо пожелтело и сморщилось, один зуб спереди выпал. Он совсем перестал выезжать и прекратил введённые им приёмные дни с угощением для крестьян, без участия духовенства&nbsp;— «sans le concours du clerge». В такие дни Иван Матвеич, с розаном в петличке, выходил к крестьянам в залу или на балкон и, коснувшись губами серебряного стаканчика с водкой, держал им речь вроде следующей: «Вы довольны моими поступками, сколь и я доволен вашим усердствованием; сему радуюсь истинно. Мы все браты.; само рождение нас производит равными; пью ваше здравие!» Он кланялся им, и крестьяне кланялись ему в пояс, а не в землю, что было строго запрещено. Угощения продолжались по-прежнему, но Иван Матвеич уже не показывался своим подданным. Иногда он прерывал моё чтение восклицаниями: «La machine se detraque! Cela se gate!» Самые глаза его, эти светлые каменные глаза, потускнели и словно уменьшились; он засыпал чаще прежнего и тяжело вздыхал во сне. Не изменилось лишь его обращение со мной; только прибавился оттенок рыцарской вежливости. Он, хоть и с трудом, но всякий раз вставал с кресла, когда я входила, провожал меня до двери, поддерживая меня рукой под локоть, и вместо Suzon стал звать меня то «mа chere demoiselle» , то «mon Antigone» . M. le Commandeur умер года два после кончины матушки: по-видимому, его смерть гораздо глубже поразила Ивана Матвеича. Ровесник исчез: вот что его смутило. И между тем единственная заслуга г. Командора в последнее время состояла только в том, что он всякий раз восклицал: «Bien joue, mal reussi!» , когда Иван Матвеич, играя с г. Ратчем на биллиарде, давал промах или не попадал в лузу; да ещё, когда Иван Матвеич обращался к нему за столом с вопросом вроде, например, следующего: «N’est-ce pas, M. le Commandeur, c’est Montesquieu qui a dit cela dans ses „Lettres Persanes?“ Тот, иногда уронив ложку супу на свою манишку, глубокомысленно отвечал: „Ah, monsieur de Montesquieu? Un grand ecrivain, monsieur, un grand ecrivain“ Только однажды, когда Иван Матвеич сказал ему, что les theophilantropes ont eu pourtan du bon! &nbsp;— старик взволнованным голосом воскликнул: „Monsieur de Kolontouskoi! (он в двадцать пять лет не выучился выговаривать правильно имя своего патрона) Monsieur de Kolontouskoi! Leur fon-dateur, l’instigateur de cette secte, ce La Peveillere Lepeaux, etait un bonnet rouge!“&nbsp;— „Non, non,&nbsp;— говорил Иван Матвеич, ухмыляясь и переминая щепотку табаку,&nbsp;— des fleurs, des jeunes vier-ges, le culte de la Nature… ils ont eu du bon, ils ont du bon!..“ 
Я всегда удивлялась, как много знал Иван Матвеич и как бесполезно было это знание для него самого.
Иван Матвеич, видимо, опускался, но всё ещё крепился. Однажды, недели за три до смерти, с ним тотчас после обеда сделался сильный припадок головокружения. Он задумался, сказал: „C’est la fin“ , и, придя в себя и отдохнув, написал письмо в Петербург к своему единственному наследнику, брату, с которым лет двадцать не имел сношений. Прослышав о нездоровье Ивана Матвеича, его посетил один сосед, немец, католик, некогда знаменитый врач, живший на покое в своей деревеньке. Он весьма редко бывал у Ивана Матвеича, но тот всегда принимал его с особенным вниманием и вообще очень уважал его. Чуть ли не его одного во всем свете и уважал он. Старик посоветовал Ивану Матвеичу послать за священником, но Иван Матвеич отвечал, что „ces messieurs et moi, nous n’avons rien a nous dire“ , и просил переменить разговор; а по отъезде соседа отдал приказ камердинеру впредь уже никого не принимать. Потом он велел позвать меня. Я испугалась, когда увидала его: синие пятна выступили у него под глазами, лицо вытянулось и одеревенело, челюсть повисла. „Vous voila grande, Suzon,&nbsp;— заговорил он, с трудом выговаривая согласные буквы, но всё ещё стараясь улыбнуться (мне тогда уже пошёл девятнадцатый год),&nbsp;— vous allez peut-etre bientot rester seule. Soyez toujours sage et vertueuse. C’est la derniere recommandation d’un…&nbsp;— он кашлянул,&nbsp;— d’un vieillard qui vous veut du bien. Je vous ai recommande a mon frere et je ne doute pas qu’il ne respecte mes volontes…&nbsp;— Он опять кашлянул и заботливо пощупал себе грудь:&nbsp;— Du reste, j’espere encore pouvoir faire quelque chose pour vous… dans mon testament“ . Эта последняя фраза меня как ножом резанула по сердцу. Ах, это уже было слишком… слишком презрительно и обидно! Иван Матвеич, вероятно, приписал другому чувству&nbsp;— чувству горести или благодарности то, что выразилось у меня на лице; и как бы желая меня утешить, потрепал меня по плечу, в то же время, по обыкновению, ласково меня отодвигая, и промолвил: „Voyons, mon enfant, du courage! Nous sommes tous mortels. Et puis, il n’y a pas encore de danger. Ce n’est qu’une precaution que j’ai cru devoir prendre… Allez!“ Как в тот раз, когда он позвал меня к себе после кончины матушки, я опять хотела закричать ему: „Да ведь я ваша дочь! я дочь ваша!“ Но, подумала я, ведь он, пожалуй, в этих словах, в этом сердечном вопле услышит одно желание заявить мои права, права на его наследство, на его деньги… О, ни за что! Не скажу я ничего этому человеку, который ни разу не упомянул при мне имени моей матери, в глазах которого я так мало значу, что он даже не дал себе труда узнать, известно ли мне моё происхождение! А может быть, он это и подозревал и знал, да не хотел „поднимать струшню“ (его любимая поговорка, единственная русская фраза, которую он употреблял), не хотел лишить себя хорошей лектрисы с молодым голосом! Нет! нет! Пускай же он останется столь же виноватым пред своею дочерью, как был он виноват пред её матерью! Пускай унесёт в могилу обе эти вины! Клянусь, клянусь: не услышит он из уст моих этого слова, которое должно же звучать чем-то священным и сладостным во всяких ушах! Не скажу я ему: отец! не прощу ему за мать и за себя! Он не нуждается в этом прощении, ни в том названии… Не может быть, не может быть, чтоб он не нуждался в нём! Но не будет ему прощения, не будет, не будет!
Бог знает, сдержала ли бы я свою клятву и не смягчилось ли бы моё сердце, не превозмогла ли бы я своей робости, своего стыда, своей гордости… но с Иваном Матвеичем случилось то же самое, что с моей матушкой. Смерть так же внезапно унесла его и так же ночью. Тот же г. Ратч разбудил меня и вместе со мной побежал в господский дом, в спальню Ивана Матвеича… Но я не застала даже тех последних предсмертных движений, которые такими неизгладимыми чертами залегли мне в память у постели моей матушки. На обшитых кружевом подушках лежала какая-то сухая, тёмного цвета кукла с острым носом и взъерошенными седыми бровями… Я закричала от ужаса, от отвращенья, бросилась вон, наткнулась в дверях на бородатых людей в армяках с праздничными красными кушаками, и уже не помню, как очутилась на свежем воздухе…
Рассказывали потом, что когда камердинер вбежал в спальню на сильный звон колокольчика, он нашёл Ивана Матвеича не на кровати, а в двух шагах от неё. И будто он сидел на полу, скорчившись, и два раза сряду повторил: „Вот тебе, бабушка, и Юрьев день!“ И будто это были его последние слова. Но я не могу этому верить. С какой стати он заговорил бы по-русски в такую минуту и в таких выражениях!
Целые две недели ждали мы потом приезда нового барина, Семёна Матвеича Колтовского. Он прислал приказание ничего не трогать, никого не сменять до личного своего осмотра. Все двери, вес мебели, ящики, столы&nbsp;— всё заперли, запечатали Все люди приуныли и насторожились. Я стала вдруг одним из главных лиц в доме, чуть не самым главным лицом. Меня и прежде звали барышней; но теперь это слово приняло какой-то новый смысл, произносилось с особенным ударением. Поднялось шушукание. „Старый, мол, барин скончался внезапно, и священника позвать к нему не успели, он же у исповеди давным-давно не бывал; да ведь завещание написать недолго“. Г-н Ратч также почёл за нужное изменить свой образ действия. Он не прикинулся добродушным и ласковым: он знал, что не обманет меня, но на лице его изобразилось угрюмое смирение. „Видишь, дескать, я покоряюсь“. Все искали во мне; старались мне угождать… а я не знала, что делать и как быть, и только дивилась, как это люди не понимают, что оскорбляют меня. Наконец приехал. Семён Матвеич.
Семён Матвеич был годами десятью моложе Ивана Матвеича и весь свой век шёл по совершенно другой дороге. Он состоял на службе в Петербурге, занимал важное место… Он был женат, рано овдовел; один сын был у него. С лица Семён Матвеич походил на своего старшего брата, только ростом он был ниже и толще, голову имел круглую, лысую, такие же светлые чёрные глаза, как у Ивана Матвеича, только с поволокой, и большие красные губы. В противность брату, которого он даже после его смерти величал французским философом, а иногда просто чудаком, Семён Матвеич почти постоянно говорил по-русски, громко, речисто, и то и дело хохотал, причём совершенно закрывал глаза и неприятно трясся всем телом, точно злость его колотила. Он принялся за дела очень круто, во всё входил сам, от всех требовал отчёта подробнейшего. В первый же день своего приезда он пригласил священника со всем причтом, велел отслужить молебен с водосвятием и всюду окропить водою, все комнаты в доме, даже чердаки, даже подвалы, для того, чтобы, как он выразился, „радикально выгнать вольтериянский и якобинский дух“. В первую же неделю некоторые любимцы Ивана Матвеича слетели с мест, один даже попал на поселение, другие подверглись телесным наказаниям; самый даже старый камердинер,&nbsp;— он был родом турок, знал французский язык, его подарил Ивану Матвеичу покойный фельдмаршал Каменский,&nbsp;— самый этот камердинер получил, правда, вольную, но вместе с нею и приказание выехать в двадцать четыре часа, „чтобы другим соблазна не было“. Семён Матвеич оказался барином строгим; вероятно, многие пожалели о покойнике. „С батюшкой, с Иваном Матвеичем,&nbsp;— сокрушался при мне один уже совсем дряхлый дворецкий,&nbsp;— только и было нам заботы, чтобы бельё подавалось чистое, да в комнатах чтобы хорошо пахло, да чтоб людского голоса в передней не было слышно&nbsp;— это уже сохрани бог! А там хоть трава не расти! Мухи в жизнь свою покойничек не обидел! Ну, теперь беда! Помирать надо!“ Также скоро изменилось и моё положение, то есть то положение, в которое я попала на несколько дней и против воли… В бумагах Ивана Матвеича не нашлось никакого завещания, ни одной строки, написанной в мою пользу. Все вдруг отхлынули от меня…О г. Ратче я уже не говорю, но и другие все досадовали на меня и старались мне выказать свою досаду: точно я их обманула. В одно воскресенье, после обедни, которую он постоянно прослушивал в алтаре, Семён Матвеич потребовал меня к себе.
Я его до того дня видела мельком, и он, казалось, меня не замечал. Он принял меня в своём кабинете, стоя у окна. На нём был вицмундирный фрак с двумя звёздами. Я остановилась возле двери; сердце сильно стучало во мне от страха и от другого чувства, ещё неопределённого, но уже тяжёлого. „Я желал вас видеть, молодая девица,&nbsp;— заговорил Семён Матвеич, взглянув мне сперва на ноги, а потом вдруг в лицо,&nbsp;— этот взгляд точно толкнул меня,&nbsp;— я желал вас видеть для того, чтоб объявить вам моё решение и уверить вас в моём несомнительном расположении быть вам полезным.&nbsp;— Он возвысил голос.&nbsp;— Прав вы никаких, конечно, не имеете, но как… лектриса моего брата, вы всегда можете рассчитывать на моё… на моё внимание. Я… конечно, уверен в вашем благоразумии и в ваших правилах. Господин Ратч, ваш вотчим, уже получил от меня нужные инструкции. К тому же я должен сказать, что ваша счастливая наружность служит мне залогом ваших благородных чувств.&nbsp;— Семён Матвеич вдруг залился тонким хохотом, а я… не обиделась я… но жалко мне стало самой себя… и тут-то я вполне почувствовала себя круглою сиротой. Семён Матвеич подошёл короткими твёрдыми шагами к столу, достал из ящика пачку ассигнаций и, всунув мне её в руку, прибавил:&nbsp;— Здесь небольшая сумма от меня вам на иголки. Я и впредь вас не забуду, моя миленькая, а теперь прощайте и будьте умницей“. Я взяла эту пачку машинально, я взяла бы всё, что бы он мне ни дал и, вернувшись к себе в комнату, долго проплакала, сидя на своей постели. Я и не заметила, как я пачку уронила на пол. Г-н Ратч нашёл её и поднял и, спросив меня, что я с нею намерена сделать, оставил её у себя.
В судьбе его произошла тогда значительная перемена. После некоторых разговоров с Семёном Матвеичем он попал к нему в большую милость и скоро получил место главного управляющего. С того времени проявилась в нём весёлость, проявилось это вечное хохотание: он сперва хотел подделаться к своему патрону… впоследствии всё это вошло в привычку. С того же времени он стал русским патриотом. Семён Матвеич придерживался всего национального, сам называл себя русаком, смеялся над немецкой одеждой, которую, однако, носил; сослал в дальнюю деревню повара, за воспитание которого Иван Матвеич заплатил большие деньги,&nbsp;— сослал его за то, что тот не сумел приготовить рассольника с гусиными шейками. Из алтаря Семён Матвеич подтягивал дьячкам, а когда девушек сгоняли хоровод водить и песни играть, он и им подтягивал и подтопывал, и щёки им щипал… Впрочем, он скоро уехал в Петербург и оставил моего вотчима чуть не полным властелином всего имения.
Горькие дни начались для меня… Единственным моим утешением была музыка, и я предалась ей всею душой. К счастью, г. Ратч был очень занят, но при всяком удобном случае он давал мне чувствовать свою вражду; по обещанию, „не забывал“ мне моего отказа. Он помыкал мною, заставлял меня переписывать свои длинные и лживые донесения Семёну Матвеичу, поправлять в них орфографические ошибки; я принуждена была беспрекословно ему повиноваться, и я повиновалась. Он объявил, что смирит меня, сделает меня шёлковою. „Что это у вас за бунтовщицкие глаза?&nbsp;— кричал он иногда за обедом, напившись пива и стуча по столу ладонью,&nbsp;— вы, может быть, думаете: я, дескать, молчалива, как овечка, стало быть я права… Нет! Вы извольте глядеть на меня тоже, как овечка!“ Положение моё становилось возмутительно, невыносимо… сердце моё ожесточалось. Что-то опасное стало всё чаще и чаще подниматься в нём; ночи я проводила без сна и без огня, всё думала, думала, и в наружном мраке, в темноте внутренней созревало страшное решение. Приезд Семёна Матвеича дал другое направление моим мыслям.
Его никто не ожидал: осень давно наступила. Оказалось, что он вышел в отставку по неприятности: он надеялся получить александровскую ленту&nbsp;— а ему дали табатерку. Недовольный правительством, которое не оценило его талантов, петербургским обществом, которое выказало ему мало сочувствия и не разделяло его негодования, он решился поселиться в деревне, посвятить себя хозяйству. Он приехал один. Сын его, Михаил Семеныч, приехал позже, на праздники, к Новому году. Мой вотчим почти не выходил из кабинета Семёна Матвеича: фавор его ещё усилился. Меня он оставил в покое; не до меня ему было тогда… Семёну Матвеичу вздумалось затеять бумажную фабрику. В мануфактурном деле г. Ратч не смыслил ничего, и Семён Матвеич знал, что ничего не смыслит; но зато мой вотчим был „исполнитель“ (любимое тогдашнее слово), „Аракчеев!“ Семён Матвеич именно так и называл его „мой Аракчеев!“ „Сего мне достаточно,&nbsp;— уверял Семён Матвеич,&nbsp;— при усердии направление я сам дам“. Среди многочисленных хлопот по фабрике, по имению, по заведению канцелярии, канцелярских порядков, новых званий и должностей Семён Матвеич успел, однако, обратить и на меня внимaние. Меня позвали однажды вечером в гостиную и заставили играть на фортепиано: Семён Матвеич музыку любил ещё меньше, чем покойник, однако одобрил и поблагодарил меня, а на другой день я была приглашена к обеденному столу. После обеда Семён Матвеич довольно долго со мной разговаривал, расспрашивал меня, смеялся иным моим ответам, хотя, помнится, ничего в них не было забавного, и так странно на меня досматривал… Мне неловко становилось. Не любила я его глаз; не любила их откровенного выраженья, их светлого взора… Мне всегда казалось, что самая эта откровенность скрывала что-то нехорошее, что под этим светлым блеском темно там у него на душе. „Вы у меня лектрисой не будете,&nbsp;— объявил мне наконец Семён Матвеич, как-то гадливо охорашиваясь и одёргиваясь,&nbsp;— я, слава богу, ещё не ослеп и читать могу сам, но кофей мне из ваших ручек покажется вкуснее, и вашу игру на фортепиано я буду слушать с удовольствием“. После этого дня я уже постоянно ходила обедать в господский дом и оставалась в гостиной иногда до вечера. Попала и я, так же как мой вотчим, в милость; не на радость была мне она. Семён Матвеич, я должна в этом признаться, оказывал мне некоторое уважение; но в этом человеке, я это чувствовала, было что-то такое, что отталкивало, что пугало меня. И это „что-то“ высказывалось не словами, а в глазах его, в этих нехороших глазах, да ещё в его хохоте. Он никогда не говорил со мною о моём отце, о своём брате, и мне казалось, что он избегал этого разговора не потому, что не желал возбуждать во мне честолюбивых мыслей или притязании, а по другой причине, в которую я тогда не умела вдуматься, но которая заставляла меня недоумевать и краснеть… К святкам приехал его сын Михаил Семеныч.
Ах, я чувствую, я не могу продолжать так же, как начала; слишком горестны эти воспоминания. Особенно теперь мне невозможно спокойно рассказывать… И к чему скрываться? Я полюбила Мишеля, и он меня полюбил.
Как это случилось, я тоже рассказывать не стану. Знаю, что с самого того вечера, когда он вошёл в гостиную (я сидела за фортепиано и играла сонату Вебера), когда он вошёл, красивый и стройный, в бархатном тулупчике и валенках, как был, прямо с мороза, и, встряхнув заиндевевшею собольею шапкой, прежде чем поздоровался с отцом, быстро глянул на меня и удивился,&nbsp;— знаю я, что с того вечера я уже не могла забыть его, не могла забыть его молодое доброе лицо. Он заговорил… и голос его так и прильнул к моему сердцу… Мужественный и тихий голос, и в каждом звуке такая честная, честная душа! Семён Матвеич обрадовался приезду сына, обнял его, но тотчас же спросил: „На две недели? а? В отпуск? а?“&nbsp;— и услал меня. Я долго сидела у себя под окном и глядела на огни, забегавшие в комнатах господского дома. Я следила за ними, я прислушивалась к новым незнакомым голосам, меня занимала эта оживлённая тревога, и что-то новое, незнакомое, светлое тоже перебегало по моей душе…
На другой же день пред обедом я имела первый разговор с ним. Он зашёл к моему вотчиму по поручению Семёна Матвеича и застал меня в нашей маленькой гостиной. Я хотела было уйти, он удержал меня. Он был очень жив и развязен во всех движениях и речах; но высокомерия или дерзости, столичного презрительного тона в нём и следа не было, и ничего военного, гвардейского… Напротив, в самой непринуждённости его обращения было что-то ласковое, почти стыдливое, точно он вас просил извинить его. У иных людей глаза никогда не смеются, даже в минуту смеха; у него губы почти никогда не изменяли своего красивого склада, а глаза улыбались почти постоянно. Так мы пробеседовали с час… о чём, не помню, помню только, что и я всё время глядела ему в глаза, и так мне было с ним легко! Вечером я играла на фортепиано. Он очень любил музыку, сел на кресло и, положив курчавую голову на руку, внимательно слушал. Он
ни разу не похвалил меня, но я понимала, что игра моя ему нравится, и я играла с увлечением. Семён Матвеич, который сидел возле сына и рассматривал планы, вдруг нахмурился. „Ну, сударыня,&nbsp;— сказал он, по обыкновению охорашиваясь и застёгиваясь,&nbsp;— довольно; что это растрещались, словно канарейка? Этак голова заболеть может. Для нашего брата, старика, небось так стараться не станете…“&nbsp;— прибавил он вполголоса и опять услал меня. Мишель проводил меня до двери глазами и встал с кресел. „Куда? Куда?“&nbsp;— закричал Семён Матвеич, и вдруг засмеялся, и потом сказал ещё что-то… Я не могла расслышать его слов; но г. Ратч, который тут же присутствовал в углу гостиной (он всегда „присутствовал“, а на этот раз он принёс планы), захохотал подобострастно, и его хохот достиг моих ушей… То же, или почти то же, повторилось и в следующий вечер… Семён Матвеич внезапно охладел ко мне, наложил на меня опалу.
Дня четыре спустя я встретила Мишеля в коридоре, разделявшем надвое господский дом. Он взял меня за руку и ввёл в комнату, которая находилась возле столовой и называлась портретной. Я последовала за ним не без волнения, но с полным доверием. Я уже тогда, кажется, ушла бы за ним на край света, хотя и не подозревала ещё, чем он стал для меня. Ах, я привязалась к нему со всею страстию, со всем отчаянием молодого существа, которому не только некого любить, но которое чувствует себя непрошеным и ненужным гостем среди чуждых ему, среди враждебных людей!..
Мишель сказал мне… И странное дело! Я смело, прямо глядела на него&nbsp;— а он не глядел на меня и слегка покраснел&nbsp;— он сказал мне, что он понимает моё положение и сочувствует ему, и просит извинить отца… „Что же касается до меня,&nbsp;— прибавил он,&nbsp;— то прошу вас быть всегда во мне уверенною, и знайте, что для меня вы сестра, да, сестра“. Тут он крепко пожал мне руку. Я смутилась и потупилась в свою очередь; я словно ожидала чего-то другого, другого слова. Однако я начала благодарить его. „Нет, пожалуйста,&nbsp;— перебил он меня,&nbsp;— не говорите так… Но помните: обязанность братьев заступаться за своих сестёр&nbsp;— и если вам нужна будет защита против кого бы то ни было,&nbsp;— положитесь на меня. Я недавно здесь, но я уже понял многое… и, между прочим, я понял вашего вотчима“. Он опять стиснул мою руку и удалился.
Я узнала впоследствии, что Мишель с самой первой встречи почувствовал отвращение к г. Ратчу. Г-н Ратч попытался подделаться и к нему; но, убедившись в бесполезности своих усилий, тотчас сам стал к нему в отношения враждебные, и не только не скрыл их от Семёна Матвеича, но, напротив, старался их выказать, причём выражал сожаление о том, что ему не посчастливилось с молодым наследником. Г-н Ратч хорошо изучил характер Семёна Матвеича: расчёт его удался. „Преданность этого человека ко мне уже потому не подлежит сомнению, что после меня он погиб; мой наследник его терпеть не может…“&nbsp;— эта мысль утвердилась в голове старика. Говорят, все люди со властью, когда стареют, охотно идут на эту удочку, на удочку исключительной, личной преданности…
Недаром же Семён Матвеич называл г. Ратча своим Аракчеевым… Он мог бы дать ему другое имя. „Ты у меня безответный“,&nbsp;— говаривал он ему. Он с самого приезда начал его „тыкать“, и вотчим мой умильно глядел Семёну Матвеичу в губы, сиротливо склонял голову набок и добродушно смеялся, как бы желая сказать: „Весь тут, весь ваш…“ Ах, я чувствую, рука моя дрожит и сердце так и толкается в край стола, на котором я пишу в эту минуту… Страшно мне вспоминать те дни, и кровь моя загорается… Но я скажу всё до конца… до конца.
Обращение г. Ратча со мною приняло новый оттенок во время моего кратковременного фавора. Он начал ко мне прислуживаться, почтительно фамилиарничать со мною, точно я и поумнела-то и ближе к нему стала. „Бросили ломаться,&nbsp;— сказал он мне однажды, возвращаясь из главного дома во флигель.&nbsp;— Хвалю! Все эти добродетели там, чувствительности&nbsp;— хрестоматия, одним словом&nbsp;— не наше дело, барышня, не дело голышей!“ Когда же мой фавор прекратился и Мишель не счёл нужным более таить ни презрения к нему, ни участия ко мне, г. Ратч внезапно усугубил свою суровость; он постоянно следил за мною, точно я была способна на все преступления и меня следовало держать в ежовых рукавицах. „Вы смотрите у меня,&nbsp;— кричал он, вваливаясь без спросу, в грязных сапогах и с картузом на голове, в мою комнату.&nbsp;— Я ведь ничего такого не потерплю! Носу у меня не вздёргивать! Меня вам не провести, а спесь я вашу сшибу!“ И тут же в одно утро объявил мне, что вышел от Семёна Матвеича приказ, чтобы мне вперёд без приглашения к обеденному столу не являться… Не знаю, какой бы оборот всё это приняло, если бы не случилось происшествие, которое окончательно решило мою судьбу…
Мишель был большой охотник до лошадей. Он вздумал сам объезжать молодого рысака. Тот понёс, начал бить и выбросил его из саней… Его принесли домой без чувств, с вывихнутою рукой и разбитою грудью. Старик перепугался, выписал лучших докторов из города. Они помогли Мишелю; но ему пришлось пролежать с месяц. В карты он не играл, говорить ему доктора запрещали, читать, держа книгу всё одною рукой, было неловко. Кончилось тем, что сам Семён Матвеич послал меня к сыну, по старой памяти, в качестве лектрисы! Тут настали незабвенные часы! Я входила к Мишелю тотчас после обеда и садилась за круглым столиком, у полузавешенного окна. Он лежал з небольшой комнате, возле гостиной, у задней стены, на широком кожаном диване во вкусе „империи“, с золотым барельефом на высокой, прямой спинке; барельеф этот представлял свадебную процессию у древних. Бледная, слегка завалившаяся голова Мишеля тотчас поворачивалась на подушке и обращалась ко мне; он улыбался, светлел всем лицом, откидывал назад свои мягкие влажные волосы и говорил мне тихим голосом: „Здравствуйте, моя добрая, моя милая“. Я принималась за книгу&nbsp;— романы Вальтера Скотта были тогда в славе&nbsp;— особенно мне осталось памятным чтение Айвенго… Как голос мой невольно звенел и трепетал, когда я передавала речи Ревекки! Ведь и во мне текла еврейская кровь, и не походила ли моя судьба на её судьбу, не ухаживала ли я, как она, за больным милым человеком? Всякий раз, когда я отрывала глаза от страниц книги и поднимала их на него, я встречала его глаза с тою же тихой и светлой улыбкой всего лица. Говорили мы очень мало: дверь в гостиную была постоянно отворена и кто-нибудь всегда сидел там; но когда там затихало, я, сама не знаю почему, переставала читать, и опускала книгу на колени, и неподвижно глядела на Мишеля, и он глядел на меня, и хорошо нам было обоим, и как-то радостно, и стыдно, и всё, всё высказывали мы друг другу тогда, без движений и без слов. Ах! наши сердца сходились, шли навстречу друг другу, как сливаются подземные ключи, невидимо, неслышно… и неотразимо.
—&nbsp;Вы умеете играть в шахматы или в шашки?&nbsp;— спросил меня он однажды.
—&nbsp;В шахматы немного умею,&nbsp;— отвечала я.
—&nbsp;Ну и прекрасно. Велите принести доску и придвиньте столик.
Я уселась возле дивана, а сердце моё так и замирало, и не смела я взглянуть на Мишеля… А от окна, через всю комнату, как свободно я глядела на него!
Я стала расставлять шашки… Пальцы мои дрожали.
—&nbsp;Я это… не для того чтоб играть с вами…&nbsp;— проговорил вполголоса Мишель, тоже расставляя шашки,&nbsp;— а чтобы вы были ближе ко мне.
Я ничего не ответила и, не спрося, кому начать, ступила пешкой… Мишель не отвечал на мой ход… Я посмотрела на него. Слегка вытянув голову, весь бледный, он умоляющим взором указывал мне на мою руку…
Поняла ли я его&nbsp;— не помню, но что-то мгновенно, вихрем закружилось у меня в голове… В замешательстве, едва дыша, я взяла ферзь, двинула ею куда-то через всю шашечницу. Мишель быстро наклонился и, поймав губами и прижав мои пальцы к доске, начал целовать их безмолвно и жадно… Я не могла, я не хотела принять их, я другою рукою закрыла лицо, и слезы, как теперь помню, холодные, но блаженные… о, какие блаженные слезы!.. закапали на столик одна за одною. Ах, я знала, я всем сердцем почувствовала тогда, в чьей власти была моя рука!.. Я знала, что её держал не мальчик, увлечённый мгновенным порывом, не Дон-Жуан, не военный-Ловелас, а благороднейший, лучший из людей… и он любил меня!
—&nbsp;О моя Сусанна!&nbsp;— послышался мне шёпот Мишеля,&nbsp;— я никогда не заставлю тебя плакать другими слезами…
Он ошибся… Он заставил.
Но к чему останавливаться на таких воспоминаниях… особенно, особенно теперь!
Мы с Мишелем поклялись принадлежать друг другу. Он знал, что Семён Матвеич никогда не позволит ему жениться на мне, и не скрыл этого от меня. Я сама в этом не сомневалась, и я радовалась не тому, что Мишель не лукавил: он не мог лукавить,&nbsp;— а тому, что он не старался себя обманывать. Сама я ничего не требовала и пошла бы за ним, как и куда бы он захотел. „Ты будешь моей женой,&nbsp;— повторял он мне,&nbsp;— я не Айвенго; я знаю, что не с леди Ровеной счастье“. Мишель скоро выздоровел. Я не могла больше ходить к нему; но всё уже было решено между нами. Я уже вся отдалась будущему; я ничего не видела вокруг, точно я плыла по прекрасной, ровной, но стремительной реке, окружённая туманом. А за нами наблюдали, нас сторожили. Изредка я замечала злые глаза моего вотчима, слышала его гадкий смех… Но смех этот и глаза тоже как будто выступали из тумана, на один миг… Я содрогалась, но тотчас забывала и опять отдавалась той прекрасной, быстрой реке…
Накануне условленного между нами отъезда Мишеля (он должен был тайно вернуться с дороги и увезти меня) я получила от него чрез его доверенного камердинера записку, в которой он назначил мне свидание в половине десятого часа ночи, в летней биллиардной, большой, низкой комнате, пристроенной к главному дому со стороны сада. Он писал мне, что желает окончательно переговорить и условиться со мной. Я уже два раза виделась с Мишелем в биллиардной… у меня был ключ от наружной двери. Как только пробило половина десятого, я накинула душегрейку на плечи, тихонько вышла из флигеля и по скрипучему снегу благополучно добралась до биллиардной. Луна, задёрнутая паром, стояла тусклым пятном над самым гребнем крыши, и ветер свистал пискливым свистом из-за угла стены. Дрожь пробежала по мне, однако я вложила ключ в замок. Я вошла в комнату, притворила за собой дверь, обернулась… Тёмная фигура отделилась от одного из простенков, ступила раза два, остановилась…
—&nbsp;Мишель,&nbsp;— прошептала я.
—&nbsp;Мишель по моему приказанию заперт под замок, а это я!&nbsp;— отвечал мне голос, от которого сердце у меня так и оборвалось…
Предо мной стоял Семён Матвеич!
Я бросилась было бежать, но он схватил меня за руку.
—&nbsp;Куда? дрянная девчонка!&nbsp;— прошипел он.&nbsp;— Умеешь к молодым дуракам на свиданье ходить, так умей и ответ держать!
Я помертвела от ужаса, но всё порывалась к двери… Напрасно! Как железные крючья впились в меня пальцы Семёна Матвеича.
—&nbsp;Пустите, пустите меня!&nbsp;— взмолилась я наконец.
—&nbsp;Говорят вам, ни с места!
Семён Матвеич заставил меня сесть. В полутьме я не могла разглядеть его лица, я же отворачивалась от него, но я слышала, что он тяжело дышал и скрипел зубами. Не страх чувствовала я и не отчаяние, а какое-то бессмысленное удивление.. Пойманная птица, должно быть, так замирает в когтях коршуна… да и рука Семёна Матвеича, который всё так же крепко держал меня, стискивала меня, как лапа…
—&nbsp;Ага!&nbsp;— повторял он,&nbsp;— ага! Вот как… вот до чего… Ну, постой же!
Я попыталась подняться, но он с такою силой встряхнул меня, что я чуть не вскрикнула от боли, и бранные слова, оскорбления, угрозы полились потоком…
—&nbsp;Мишель, Мишель, где ты, спаси меня,&nbsp;— простонала я.
Семён Матвеич ещё раз встряхнул меня… Этот раз я не выдержала… я вскрикнула.
Это, по-видимому, подействовало на него. Он утих немного, выпустил мою руку, но остался где был, в двух шагах от меня, между мною и дверью.
Прошло несколько минут… Я не шевелилась; он тяжело дышал по-прежнему.
—&nbsp;Сидите смирно,&nbsp;— начал он наконец,&nbsp;— и отвечайте мне. Докажите мне, что ваша нравственность ещё не совсем испорчена и что вы в состоянии внять голосу рассудка. Увлечение я ещё извинить могу, но упорство закоренелое&nbsp;— никогда! Мой сын…&nbsp;— Тут он перевёл дыхание.&nbsp;— Михаиле Семеныч обещал вам жениться на вас? Не правда ли? Отвечайте же! Обещал? а? Я, разумеется, ничего не отвечала. Семён Матвеич чуть было не вспылил опять.
—&nbsp;Я принимаю ваше молчание за знак согласия,&nbsp;— продолжал он погодя немного.&nbsp;— Итак, вы задумали быть моею невесткой? Прекрасно! Но, не говоря уже о том, что вы не четырнадцатилетний ребёнок и должны же знать, что все молодые балбесы не скупятся на самые нелепые обещанья, лишь бы добиться своих целей, не говоря об этом… но неужели же вы могли надеяться, что я, я, столбовой дворянин, Семён Матвеич Колтовской, когда-нибудь дам моё согласие на подобный брак! Или вы хотели обойтись без родительского благословения?.. Хотели бежать, обвенчаться тайно, а потом вернуться, комедию разыграть, броситься в ноги, в надежде, что старик, мол, расчувствуется… Да отвечайте же, чёрт возьми!
Я только голову наклонила. Убить меня он мог, но заставить говорить… это было не в его силах.
Он немного прошёлся взад и вперёд.
—&nbsp;Ну, послушайте,&nbsp;— начал он более спокойным голосом.&nbsp;— Вы не думайте… не воображайте… я вижу, с вами надо толковать иначе. Послушайте: я понимаю ваше положение. Вы запуганы, растеряны… Придите в себя. В эту минуту я должен вам казаться извергом… тираном. Но войдите также и в моё положение: как тут было мне не вознегодовать, не сказать лишнего? И со всем тем я вам уже доказал, что я не изверг, что и у меня есть сердце. Вспомните, как я обошёлся с вами после приезда в деревню и потом, до… до последнего времени… до болезни Михаила Семеныча. Я не хочу хвастаться своими благодеяниями, но мне кажется, одна благодарность должна была удержать вас от того скользкого пути, на который вы решились ступить!..
Семён Матвеич опять прошёлся взад и вперёд и, остановившись, потрепал меня слегка по руке, по той самой руке, которая ещё ныла от его насилия и на которой я долго потом носила синие знаки…
—&nbsp;То-то и есть…&nbsp;— заговорил он снова,&nbsp;— голова… голова у нас горячая! Не хотим мы дать себе труд подумать, отчёта себе дать не хотим, в чём состоит наша польза и где мы её искать должны. Вы спросите у меня: где эта польза? Далеко вам ходить нечего… Она, быть может, у вас под руками… Да вот хоть бы я. Как родитель, как глава, я, конечно, должен был взыскать… Это моя обязанность. Но я человек в то же время, и вы это знаете. Бесспорно: я человек практический и, конечно, никакой чепухи допустить не могу, ни с чем несообразные надежды надо, конечно, из головы выкинуть, потому, какой в них толк? Я уж не говорю о безнравственности самого поступка… Вы это всё должны понять сами, когда опомнитесь. А я, не хвастаясь, скажу, я бы не ограничился тем, что уже сделал для вас; я всегда готов был&nbsp;— и готов ещё теперь&nbsp;— устроить, упрочить ваше благосостояние, обеспечить вас вполне, потому что я знаю вам цену, отдаю справедливость вашим талантам, вашему уму, да и, наконец… (Тут Семён Матвеич слегка пригнулся ко мне.) У вас такие глазки, что, признаться… я вот старик, а совершенно равнодушно видеть их… я понимаю… это трудно, это действительно трудно.
Холодом обдало меня от этих слов. Я ушам своим едва поверила. В первую минуту мне показалось, что Семён Матвеич хотел купить моё отречение от Мишеля, дать мне „отступного“… Но эти слова! Мои глаза начинали привыкать к темноте, и я могла различить лицо Семёна Матвеича. Оно улыбалось, это старое лицо, а сам он всё расхаживал маленькими шагами, семенил предо мною…
—&nbsp;Ну, так как же?&nbsp;— спросил он наконец,&nbsp;— нравится вам моё предложение?
—&nbsp;Предложение?..&nbsp;— повторила я невольно… я решительно ничего не понимала.
Семён Матвеич засмеялся… действительно засмеялся своим противным, тонким смехом.
—&nbsp;Конечно!&nbsp;— воскликнул он,&nbsp;— вы все, молодые девки…&nbsp;— он поправился: девицы… девицы… вы все об одном только мечтаете: вам все молодых подавай! Без любви вы жить не можете! Конечно. Что говорить! Молодость&nbsp;— дело хорошее! Но разве одни молодые любить умеют?.. У иного старика сердце ещё горячее, и уж коли старик кого полюбит, так уж это&nbsp;— каменная скала! Это навек! Не то что эти безбородые лоботрясы, у которых только ветер в головах ходит! Да, да; старичками брезгать не следует! Они могут сделать многое! Только взяться за них надо умеючи! Да… да! И ласкать старички умеют тоже, хи-хи-хи… — Семён Матвеич опять засмеялся.&nbsp;— Да вот позвольте… Вашу ручку… для пробы… только так… для пробы…
Я вскочила со стула и изо всей силы толкнула его в грудь. Он отшатнулся, он издал какой-то дряхлый, испуганный звук, он чуть не упал. На человеческом языке нет слов, чтобы выразить, до какой степени он мне показался гнусен и ничтожно низок. Всякое подобие страха исчезло во мне.
—&nbsp;Подите прочь, презренный старик,&nbsp;— вырвалось у меня из груди,&nbsp;— подите прочь, господин Колтовской, столбовой дворянин! И во мне течёт ваша кровь, кровь Колтовских, и я проклинаю тот день и час, когда она потекла по моим жилам!
—&nbsp;Что?.. Что ты говоришь?.. Что? — лепетал, задыхаясь, Семён Матвеич.&nbsp;— Ты смеешь… в ту минуту, когда я тебя застал… когда ты шла к Мишке… а? а? а?
Но я уже не могла остановиться… Что-то беспощадно отчаянное проснулось во мне.
—&nbsp;И вы, вы, брат… брат вашего брата, вы дерзнули, вы решились… За кого же вы приняли меня? И неужели же вы так слепы, что не могли давно заметить то отвращение, которое вы возбуждаете во мне?.. Вы смели употребить слово: предложение!.. Выпустите меня сейчас, сию минуту.
Я направилась к двери.
—&nbsp;А, вот что! вот как! вот когда она заговорила!&nbsp;— запищал Семён Матвеич в исступлении злобы, но, видимо, не решаясь подойти ко мне…&nbsp;— Погоди же! Господин Ратч, Иван Демьяныч! пожалуйте сюда!
Дверь биллиардной, противоположная той, к которой я приближалась, раскрылась настежь, и, с зажжённым канделябром в каждой руке, появился мой вотчим. Освещённое с двух сторон свечами, его круглое красное лицо сияло торжеством удовлетворённой мести, лакейскою радостью удачной услуги… О, эти гадкие, белые глаза! когда я перестану их видеть!
—&nbsp;Извольте тотчас взять эту девушку,&nbsp;— воскликнул Семён Матвеич, обращаясь к моему вотчиму и повелительно указывая на меня дрожащей рукой.&nbsp;— Извольте отвести её к себе в дом и запереть на ключ, на замок… чтоб она… пальцем пошевельнуть не могла, чтобы муха к ней не проскочила! Впредь до моего приказания! Окна забить, если нужно! Ты отвечаешь мне за неё головой!
Г-н Ратч поставил канделябры на биллиард, поклонился в пояс Семёну Матвеичу и, слегка переваливаясь и злорадно улыбаясь, направился ко мне. Кот, должно быть, так подходит к мыши, которой некуда спастись. Вся моя отвага тотчас меня покинула. Я знала, этот человек был в состоянии… прибить меня. Я задрожала; да; о, позор! о, стыд! я задрожала.
—&nbsp;Ну-с, сударыня,&nbsp;— проговорил г. Ратч,&nbsp;— извольте-с идти-с.
Он не спеша взял меня за руку выше локтя… Он понимал, что я сопротивляться не буду. Я сама подалась вперёд к двери; в эту минуту я думала только об одном: как бы поскорее избавиться от присутствия Семёна Матвеича.
Но гадкий старик подскочил к нам сзади, и Ратч остановил меня и повернул меня лицом к своему патрону.
—&nbsp;А!&nbsp;— закричал тот и потряс кулаком,&nbsp;— а! я брат… моего брата! Узы крови? а? А за брата, за двоюродного, выйти замуж можно? Можно? а? Веди её, ты!&nbsp;— обратился он к моему вотчиму.&nbsp;— И помни: держать ухо востро! За малейшее сообщение с нею — казни не будет достойной… Веди!
Г-н Ратч привёл меня в мою комнату. Идя по двору, он ничего не сказал мне, всё только смеялся про себя, без звука. Он запер ставни, двери и тут же, уходя окончательно и кланяясь мне в пояс, как Семёну Матвеичу, прыснул, разразился тяжёлым восторженным хохотом. „Покойной ночи царевне Меликитрисе,&nbsp;— удушливо простонал он,&nbsp;— не поймала Митрофана-царевича! Жаль! Мысль была в своём роде не глупая! Вперёд наука: не заводить корреспонденции! Хо-хо-хо! Как, однако, всё славно обделалось!“ Он вышел и вдруг высунул голову из-за двери. „Что? Ведь не забыл я вам? Ась? Слово сдержал? Хо-хо!“ Ключ щёлкнул в замке. Я вздохнула свободно. Я боялась, как бы он мне рук не связал… но они были мои,&nbsp;— они были свободны! Я мгновенно сдёрнула шёлковый шнурок со спального капота, сделала петлю, приблизила её к шее, но тотчас же отбросила шнурок в сторону. „Не потешу я вас!&nbsp;— сказала я громко.&nbsp;— И в самом деле? Что за безумие? Могу ли я располагать моею жизнью без ведома Мишеля, моею жизнью, которую сама ему отдала? Нет, мои злодеи! Нет! Дело ещё не выиграно вами! Он меня спасёт, он вырвет меня из этого ада, он… мой Мишель!“
Но тут я вспомнила, что он в заключении, так же как и я,&nbsp;— и я бросилась лицом на постель, зарыдала… зарыдала… И только мысль, что мой мучитель, быть может, стоит за дверью, и прислушивается, и торжествует, только эта моя мысль заставила меня поглотить мои слезы…
Я утомлена. Я пишу с утра, а теперь вечер; оторвавшись раз от этого листа бумаги, я уже не буду в состоянии приняться снова за перо… Скорей, скорей к концу! Да и притом останавливаться на безобразиях, которые последовали за тем страшным днём, свыше сил моих!
Меня через сутки перевезли в закрытом возке в отдельную дворовую избу, окружили мужиками-караульщиками, меня держали взаперти целые шесть недель! Я ни минуты, не была одна… Уже впоследствии я узнала, что вотчим мой с самого приезда Мишеля приставил и к нему и ко мне шпионов, что он подкупил слугу, который доставил мне записку от Мишеля; узнала я также, что между им и отцом его произошла на следующее утро ужасная, возмутительная сцена… Отец его проклял. Мишель с своей стороны поклялся, что ноги его не будет в родительском доме, и уехал в Петербург. Но удар, нанесённый мне моим вотчимом, отразился на нём самом. Семён Матвеич объявил ему, что оставаться ему в деревне, управлять именьем, более невозможно: видно, неловкое усердие не прощается, и надо же было взыскать на ком-нибудь за происшедший скандал. Впрочем, Семён Матвеич щедро наградил г. Ратча; он дал ему средства перебраться в Москву и поселиться там. Пред отъездом в Москву меня перевели обратно во флигель, но по-прежнему держали под строжайшим надзором. Потеря „тёпленького“ местечка, которого он лишился „по моей милости“, ещё увеличила злобу моего вотчима против меня.
—&nbsp;И кого удивить вздумали?&nbsp;— говаривал он, чуть не фыркая от негодования,&nbsp;— право! Старичок, конечно, погорячился, поспешил, ну, и попал впросак; теперь, конечно, самолюбие его пострадало, беду теперь поправить нельзя. Подождать бы денька два, и всё бы как по маслу пошло; вы бы теперь не сидели на сухоедении, и я бы остался чем был! То-то и есть: длинен у баб волос… а ум короток! Ну, да ладно; я своё возьму, и тот голубчик (он намекал на Мишеля) меня на забудет!
Я, разумеется, должна была сносить в молчании все эти оскорбления. И Семёна Матвеича я уже больше ни разу не видела. Разлука с сыном потрясла и его. Почувствовал ли он раскаяние или&nbsp;— что гораздо вероятнее&nbsp;— желал ли он навсегда приковать меня к моему дому, к моей семье&nbsp;— к моей семье!&nbsp;— только он назначил мне пенсию, которая должна была поступать в руки моего вотчима и выдаваться мне до тех пор, пока я выйду замуж… Это унизительное подаяние, эту пенсию, я до сих пор получаю… то есть г. Ратч получает её за меня…
Поселились мы в Москве. Клянусь памятью моей бедной матери, двух дней, двух часов я бы не осталась с моим вотчимом, попавши в город… Я бы ушла, не зная куда… в полицию, бросилась бы в ноги к генерал-губернатору, сенаторам, я не знаю, что бы я сделала, если бы в самую минуту отъезда из деревни бывшей моей горничной не удалось передать мне письмо от Мишеля. О, это письмо! Сколько раз я перечитывала каждую строку, сколько раз покрыла его поцелуями! Мишель умолял меня не падать духом, надеяться, быть уверенною в его неизменной любви; он клялся, что, кроме меня, никому принадлежать не будет, он называл меня своей женой, он обещал устранить все препятствия, он рисовал картину нашего будущего, он просил меня об одном: потерпеть, подождать немного… И я решилась ждать и терпеть. Ах, на что бы не согласилась я, чего бы не вынесла, чтобы только исполнить его волю! Это письмо стало моею святынею, моею путеводною звездой, моим якорем. Бывало, мой вотчим начнёт укорять, оскорблять меня, я тихонько положу руку на грудь (я носила письмо Мишеля зашитым в ладонку) и только улыбнусь. И чем больше бесится и бранится г. Ратч, тем мне легче становится и слаще… Я наконец видела по его глазам, что он начинал думать, не схожу ли я с ума… Вслед за тем первым письмом пришло второе, ещё более исполненное надежд… Оно говорило о близком свидании.
Ах, вместо этого свидания настало одно утро… И вижу я, входит ко мне г. Ратч,&nbsp;— и опять торжество, злорадное торжество на его лице,&nbsp;— и в руках его лист Инвалида, и там известие о смерти гвардии ротмистра Михаила Колтовского… Исключён из списков.
Что могу я прибавить? Я осталась жива и продолжала жить у г. Ратча. Он ненавидел меня по-прежнему, больше прежнего,&nbsp;— он слишком разоблачил предо мной свою чёрную душу, он не мог мне это простить. Но мне было всё равно. Я стала какою-то бесчувственною; моя собственная судьба меня уже не занимала. Вспоминать о нём, вспоминать о нём! другого занятия, других радостей у меня не было. Мой бедный Мишель скончался с моим именем на устах… Мне это сообщил один преданный ему человек, который вместе с ним приезжал в деревню. Вотчим мой в том же году женился на Элеоноре Карловне. Вскоре умер и Семён Матвеич, подтвердив и увеличив в завещании своём пожалованную мне пенсию… В случае моей смерти она должна перейти к г. Ратчу…
Минуло два, три года… прошло шесть лет, семь лет… Жизнь уходила, утекала… а я только глядела, как утекала она. Так, бывало, в детстве, устроишь на берегу ручья из песку сажалку, и плотину выведешь, и всячески стараешься, чтобы вода не просочилась, не прорвалась… Но вот она прорвалась наконец, и бросишь ты все свои хлопоты, и весело тебе станет смотреть, как все накопленное тобою убегает до капли…
Так жила я, так существовала, пока наконец новый, уже неожиданный луч тепла и света…»
На этом слове останавливалась рукопись; последующие листы были оторваны, и несколько строк, оканчивавших фразу, зачёркнуты и перемараны чернилами.
 
XVIII
 
Чтение этой тетради до того меня смутило, впечатление, произведённое посещением Сусанны, было так велико, что я не мог уснуть всю ночь и рано поутру послал с эстафетой к Фустову письмо, в котором заклинал его вернуться как можно скорее в Москву, так как его отсутствие могло иметь самые тяжёлые последствия. Я намекнул ему тоже на свидание с Сусанной, на тетрадку, которую она оставила в моих руках. Отправив письмо, я весь тот день уже не выходил из дому и всё размышлял о том, что должно было происходить там, у Ратчей. Пойти самому туда я не решался. Я не мог, однако, не заметить, что тётушка моя находилась в постоянной тревоге: она приказывала курить чуть не каждую минуту и раскладывала пасьянс «Путешественник», известный тем, что никогда не выходит! Визит незнакомой дамы, да ещё в такую позднюю пору, не остался для неё тайной: её воображенью тотчас представилась зияющая бездна, на краю которой я стоял, и она то и дело вздыхала, охала и произносила вполголоса французские сентенции, почерпнутые ею из рукописной книжечки под заглавием: Extracts de lecture , а вечером на моём ночном столике очутилось сочинение Де Жерандо, развёрнутое на главе: О вреде страстей. Сочинение это было занесено в мою комнату, разумеется, по приказанию тётушки, старшею её компаньонкой, которую в доме прозывали Амишкой вследствие её сходства с маленьким пуделем того же имени, девицей очень сентиментальною и даже романтическою, но перезрелою. Весь следующий день прошёл в томительном ожидании приезда Фустова, письма от него, известий из дома Ратчей… хотя с какой стати было им посылать ко мне? Скорей Сусанна могла предполагать, что я посещу её… Но у меня решительно духа не хватало увидать её, не поговорив сперва с Фустовым. Я припоминал все выраженья моего письма к нему… Кажется, они были довольно сильны; наконец, уж поздно вечером, он явился.
 
XIX
 
Он вошёл ко мне в комнату своею обычною, быстрою, но неторопливою походкой. Лицо его мне показалось бледным и, являя следы дорожной усталости, выражало недоумение, любопытство, недовольство&nbsp;— чувства в обычное время ему мало известные. Я бросился к нему, обнял его, горячо поблагодарил его за то, что он меня послушался, и, передав в двух словах мой разговор с Сусанной,&nbsp;— вручил ему её тетрадку. Он отошёл к окну, к тому самому окну, на котором два дня тому назад сидела Сусанна, и, не сказав мне ни слова, принялся читать. Я тотчас удалился в противоположный угол комнаты и взял для контенанса книгу; но, признаюсь, всё время глядел украдкой через край переплёта на Фустова. Сначала он читал довольна спокойно и всё щипал левою рукой концы волосиков на губе; потом он опустил руку, нагнулся вперёд и уже не шевельнулся более. Глаза его так и бегали по строкам, и рот слегка раскрылся. Вот он кончил тетрадку, перевернул её, посмотрел кругом, задумался и снова принялся её читать и перечёл её всю во второй раз от начала до конца. Потом он встал, положил тетрадку в карман и направился было к двери, однако вернулся и остановился посреди комнаты.
—&nbsp;Ну, что ты думаешь?&nbsp;— начал я, не дождавшись, чтоб он заговорил.
—&nbsp;Я виноват перед нею,&nbsp;— произнёс Фустов глухо.&nbsp;— Я поступил… необдуманно, непростительно, дико. Я поверил этому… Виктору.
—&nbsp;Как!&nbsp;— воскликнул я,&nbsp;— тому самому Виктору, которого ты так презираешь? Да что он мог сказать тебе?
Фустов скрестил руки и стал ко мне боком. Ему было совестно, я это видел.
—&nbsp;Ты помнишь,&nbsp;— промолвил он не без некоторого усилия,&nbsp;— этот… Виктор упомянул о… о пенсии. Это несчастное слово засело во мне. Оно всему причиной. Я стал его расспрашивать… Ну, и он…
—&nbsp;Что же он?
—&nbsp;Он сказал мне, что тот старик… как бишь его?.. Коптевской, назначил эту пенсию Сусанне, потому что… оттого… ну, словом, в виде вознаграждения.
Я всплеснул руками.
—&nbsp;И ты поверил? Фустов наклонил голову.
—&nbsp;Да! Я поверил… Он также сказал, что и с молодым… Словом, мой поступок не имеет оправданья.
—&nbsp;И ты удалился, чтобы всё перервать?
—&nbsp;Да; это лучшее средство… в таких случаях. Я поступил дико, дико,&nbsp;— подхватил он.
Мы оба помолчали. Каждый из нас чувствовал, что другому было стыдно; но мне было легче: я стыдился не за себя.
 
XX
 
—&nbsp;Я бы теперь этому Виктору все кости переломал,&nbsp;— продолжал Фустов, стиснув зубы,&nbsp;— если бы сам не сознавал себя виноватым. Я теперь понимаю, почему вся эта штука подведена было: с замужеством Сусанны они лишались её пенсии… Подлецы!
Я взял его за руку.
—&nbsp;Александр,&nbsp;— спросил я,&nbsp;— ты был у ней?
—&nbsp;Нет; я прямо с дороги к тебе. Я пойду завтра… завтра рано. Этого нельзя так оставить. Ни за что!.
—&nbsp;Да ты… любишь её, Александр? Фустов как будто обиделся.
—&nbsp;Конечно, я её люблю. Я очень к ней привязан.
—&nbsp;Она прекрасная, честная девушка!&nbsp;— воскликнул я. Фустов нетерпеливо топнул ногою.
—&nbsp;Да что ты воображаешь? Я готов был жениться на ней,&nbsp;— она же крещёная,&nbsp;— я и теперь готов на ней жениться, я уже думал об этом, хотя она старше меня.
В это мгновенье мне вдруг показалось, что на окне сидит, склонившись на руки, бледная женская фигура. Свечи нагорели: в комнате было темно. Я вздрогнул, вгляделся пристальнее, и ничего, конечно, не увидал на подоконнике, но какое-то странное чувство, смешение ужаса, тоски, сожаления, охватило меня.
—&nbsp;Александр!&nbsp;— начал я с внезапным увлечением,&nbsp;— прошу тебя, умоляю тебя, ступай сейчас к Ратчам, не откладывай до завтра! Мне внутренний голос говорит, что тебе непременно должно сегодня же увидаться с Сусанной!
Фустов пожал плечами.
—&nbsp;Что ты это, помилуй! Теперь одиннадцатый час, у них, вероятно, все уже спят в доме.
—&nbsp;Всё равно… Ступай, ради бога! У меня есть предчувствие… Пожалуйста, послушайся меня! Ступай сейчас, возьми извозчика…
—&nbsp;Ну, что за вздор! — хладнокровно возразил Фустов,&nbsp;— с какой стати я пойду теперь? Завтра утром я там буду, и всё разъяснится.
—&nbsp;Но, Александр, вспомни, она говорила о том, что она умрёт, что ты её не застанешь… И если б ты видел её лицо! Подумай, представь, чтобы решиться идти ко мне… чего ей стоило…
—&nbsp;У ней восторженная голова,&nbsp;— промолвил Фустов, который, по-видимому, снова вполне овладел собою.&nbsp;— Все молодые девушки так… на первых порах. Повторяю, завтра всё придёт в порядок. Пока прощай. Я устал, да и тебе спать хочется.
Он взял фуражку и пошёл вон из комнаты.
—&nbsp;Но ты обещаешь тотчас прийти сюда и всё сказать мне?&nbsp;— крикнул я ему вслед.
—&nbsp;Обещаю… Прощай!
Я лёг в постель, но на сердце у меня было неспокойно, и я досадовал на моего друга. Я заснул поздно и видел во сне, будто мы с Сусанной бродим по каким-то подземным сырым переходам,
лазим по узким крутым лестницам, и всё глубже и глубже спускаемся вниз, хотя нам непременно следует выбраться вверх, на воздух, и кто-то всё время беспрестанно зовёт нас, однообразно и жалобно.
XXI
 
Чья-то рука легла на моё плечо и несколько раз меня толкнула… Я открыл глаза и, при слабом свете одинокой свечи, увидел пред собою Фустова. Он испугал меня. Он качался на ногах; лицо его было жёлто, почти одного цвета с волосами; губы отвисли, мутные глаза глядели бессмысленно в сторону. Куда девался их постоянно ласковый и благосклонный взор? У меня был двоюродный брат, который от падучей болезни впал в идиотизм… Фустов походил на него в эту минуту. Я поспешно приподнялся.
—&nbsp;Что такое? Что с тобою? Господи! Он ничего не отвечал.
—&nbsp;Да что случилось? Фустов? Говори же! Сусанна?.. Фустов слегка встрепенулся.
—&nbsp;Она… — начал он сиплым голосом и умолк.
—&nbsp;Что с нею? Ты её видел? Он уставился на меня.
—&nbsp;Её уж нет.
—&nbsp;Как нет?
—&nbsp;Совсем нет. Она умерла. Я вскочил с постели.
—&nbsp;Как умерла! Сусанна? Умерла? Фустов опять отвёл глаза в сторону.
—&nbsp;Да, умерла; в полночь.
«Он рехнулся!»&nbsp;— мелькнуло у меня в голове.
—&nbsp;В полночь! Да теперь который час?
—&nbsp;Теперь восемь часов утра. Мне прислали сказать. Её завтра хоронят.
Я схватил его за руку.
—&nbsp;Александр, ты не бредишь? Ты в своём уме?
—&nbsp;Я в своём уме,&nbsp;— отвечал он.&nbsp;— Я, как узнал это, сейчас отправился к тебе.
Сердце во мне болезненно окаменело, как это всегда бывает при убеждении в невозвратно совершившейся беде.
—&nbsp;Боже мой! Боже мой! Умерла!&nbsp;— твердил я.&nbsp;— Как это возможно! Так внезапно! Или, может быть, она сама лишила себя жизни?
—&nbsp;Не знаю,&nbsp;— проговорил Фустов.&nbsp;— Ничего не знаю. Мне сказали: в полночь скончалась. И завтра хоронить будут.
«В полночь,&nbsp;— подумал я…&nbsp;— Стало быть, она была ещё жива вчера, когда она мне почудилась на окне, когда я умолял его бежать к ней…»
—&nbsp;Она была ещё жива вчера, когда ты посылал меня к
Ивану Демьянычу,&nbsp;— промолвил Фустов, словно угадав мою мысль.
«Как же мало он знал её!&nbsp;— подумал я опять.&nbsp;— Как мало мы оба её знали! Восторженная голова, говорил он, все молодые девушки так… А в ту самую минуту она, быть может, подносила к губам… Возможно ли любить кого-нибудь и так грубо в нём ошибаться?»
Фустов неподвижно стоял пред моею кроватью, с повисшими руками, как виноватый.
 
XXII
 
Я наскоро оделся.
—&nbsp;Что же ты намерен теперь делать, Александр?&nbsp;— спросил я.
Он посмотрел на меня с недоуменьем, как бы дивясь нелепости моего вопроса. И в самом деле, что было делать?
—&nbsp;Ты, однако, не можешь не пойти к ним,&nbsp;— начал я.&nbsp;— Ты должен узнать, как это случилось; тут, может быть, преступление скрывается. От этих людей всего ожидать следует… Это все на чистую воду вывести следует. Вспомни, что стоит в её тетрадке: пенсия прекращается в случае замужества, а в случае смерти переходит к Ратчу. Во всяком случае, последний долг отдать надо, поклониться праху!
Я говорил Фустову как наставник, как старший брат. Среди всего этого ужаса, горя, изумления какое-то невольное чувство превосходства над Фустовым внезапно проявилось во мне… Оттого ли, что я видел его подавленным сознаньем своей вины, потерявшимся, уничтоженным; оттого ли, что несчастье, поразив человека, почти всегда его роняет, спускает его ниже в мнении других&nbsp;— «стало, мол, ты плох, коли не умел увернуться!»&nbsp;— господь ведает! Только Фустов мне казался почти ребёнком, и жалко было мне его, и понимал я необходимость строгости. Я протягивал ему руку сверху вниз. Одно лишь женское сожаление не идёт сверху вниз.
Но Фустов продолжал глядеть на меня тупо и дико,&nbsp;— мой авторитет, очевидно, не действовал на него,&nbsp;— и на мой вторичный вопрос: «Ведь ты пойдёшь к ним?»&nbsp;— отвечал: «Нет, не пойду».
—&nbsp;Как же это, помилуй! Неужели ты не захочешь сам узнать, расспросить: как, что? Может быть, она оставила письмо… документ какой-нибудь… помилуй!
Фустов покачал головой.
—&nbsp;Я не могу пойти туда,&nbsp;— промолвил он.&nbsp;— Я затем и пришёл к тебе, чтобы попросить тебя… вместо меня… А я не могу… не могу…
Фустов вдруг присел к столу, закрыл лицо обеими руками и зарыдал горько.
—&nbsp;Ах, ах,&nbsp;— твердил он сквозь слезы,&nbsp;— ах, бедная… бедняжка… я лю… я любил её… ах, ах!
Я стоял возле него, и, должен сознаться, никакого участия не возбуждали во мне эти бесспорно искренние рыданья; я только удивлялся тому, что Фустов мог так плакать, и мне показалось, что я теперь понял, какой он маленький человек и как я, на его месте, поступил бы совсем иначе. Вот и подите после этого! Если бы Фустов остался совершенно спокоен, я, быть может, возненавидел бы его, возымел бы к нему отвращение, но он не упал бы в моём мнении… Престиж бы его сохранился, Дон-Жуан остался бы Дон-Жуаном! Очень поздно в жизни&nbsp;— и только после многих опытов&nbsp;— научается человек, при виде действительного падения или слабости собрата, сочувствовать ему и помогать ему без тайного самоуслаждения собственною добродетелью и силой, а, напротив, со всяческим смирением и пониманием естественности, почти неизбежности вины!
 
XXIII
 
Я очень храбро и решительно посылал Фустова к Ратчам, но когда сам я к ним отправился часов в двенадцать (Фустов ни за что не согласился идти со мною и только просил меня отдать ему подробный отчёт во всем), когда из-за поворота переулка издали глянул на меня их дом с желтоватым пятном пригробной свечи в одном из окон, несказанный страх стеснил моё дыхание, я бы охотно вернулся назад… Однако я преодолел себя и вошёл в переднюю. В ней пахло ладаном и воском; розовая крыша гроба, обитая серебряным позументом, стояла в углу, прислонённая к стене. В одной из соседних комнат, в столовой, гудело, как залетевший шмель, однообразное бормотанье дьячка, Из гостиной выглянуло заспанное лицо служанки; промолвив вполголоса: «Поклониться пришли?»&nbsp;— она указала на дверь столовой. Я вошёл. Гроб стоял к дверям головой; чёрные волосы Сусанны под белым венчиком, над приподнятою бахромой подушки, первые бросились мне в глаза. Я зашёл сбоку, перекрестился, поклонился в землю, взглянул… Боже! какой горестный вид! Несчастная! даже смерть её не пожалела; не придала ей&nbsp;— не говорю уже красоты&nbsp;— но даже. той тишины, умилённой и умилительной тишины, которая так часто встречается на чертах усопших. Маленькое, тёмное, почти коричневое, лицо Сусанны напоминало лики на старых-старых образах, и какое выражение было на этом лице! Такое выражение, как будто она собралась крикнуть отчаянным криком, да так и замерла, не произнеся звука… даже морщинка между бровями не изгладилась, а пальцы на руках были подвёрнуты и сжаты.
Я невольно отвёл взор, но погодя немного я заставил себя поглядеть, внимательно и долго поглядеть на неё. Жалость наполнила мою душу, и не одна только жалость. «Эта девушка умерла насильственною смертью,&nbsp;— решил я про себя,&nbsp;— это несомненно». Пока я стоял и глядел на покойницу, дьячок, который при входе моем возвысил было голос и произнёс несколько членораздельных звуков, снова загудел и зевнул раза два. Я вторично поклонился в землю и вышел в переднюю. На пороге гостиной уже ожидал меня г. Ратч, одетый в пёстрый бухарский шлафрок, и, поманив меня к "себе рукою, повёл меня в свой кабинет, я чуть было не сказал, в свою нору. Кабинет этот, мрачный, тесный, весь пропитанный кислым запахом вакштафа, возбуждал в уме сравнение с жилищем волка или лисицы.
 
XXIV
 
—&nbsp;Разрыв! разрыв там этих покровов… оболочки… Вы знаете… покровов! — заговорил г. Ратч, как только запер дверь.&nbsp;— Такое несчастие! Ещё вчера вечером нельзя было ничего заметить, и вдруг: р-р-р-раз! трах! пополам! и конец! Вот уже точно: «Heute roth, morgen todt!» Правда, это должно было ожидать: я это всегда ожидал, мне в Тамбове полковой доктор Галимбовский, Викентий Казимирович… Вы, наверное, слыхали о нём… отличнейший практик, специалист!
—&nbsp;В первый раз слышу это имя,&nbsp;— заметил я.
—&nbsp;Ну, всё равно; так вот он,&nbsp;— продолжал г. Ратч, сперва тихим голосом, а потом всё громче и громче и, к удивлению моему, с заметным немецким акцентом,&nbsp;— он меня всегда предупреждал: «Эй! Иван Демьяныч! эй! друг мой, берегитесь! У вашей падчерицы органический недостаток в сердце&nbsp;— hypertrophia cordialis! Чуть что, беда! Сильных ощущений пуще всего избегать должно… На рассудок должно действовать…» А помилуйте, разве можно с молодою девицей!.. на рассудок действовать? Ха… ха… ха…
Г-н Ратч чуть было не засмеялся, по старой привычке, но вовремя спохватился и перевёл начатый звук на кашель.
Это г. Ратч говорил! после всего того, что я узнал о нём!.. Я почёл, однако, своею обязанностью спросить его: был ли призван доктор?
Г-н Ратч даже подпрыгнул.
—&nbsp;Конечно, был… Двоих призывали, но уже всё было совершено&nbsp;— abgemacht! И вообразите: оба словно столковались (г. Ратч, вероятно, хотел сказать: стакнулись): разрыв! Разрыв сердца! Так в одно слово и закричали. Предлагали анатомию, но я уже… вы понимаете, не согласился.
—&nbsp;И завтра похороны?&nbsp;— спросил я.
—&nbsp;Да, да, завтра, завтра мы хороним нашу голубицу! Вынос из дома будет ровно в одиннадцать часов пополуночи… Отсюда в церковь Николы на Курьих Ножках… Знаете? Странные какие имена у ваших русских церквей! Потом на последний покой в матушке земле сырой! Вы пожалуете? Мы недавно знакомы, но, смею сказать, любезность вашего нрава и возвышенность чувств…
Я поспешил кивнуть головой.
—&nbsp;Да, да, да,&nbsp;— вздохнул г. Ратч.&nbsp;— Это… это уж точно, как говорится, молния на светлом небеси! Ein Blitz aus heiterem Himmel!
—&nbsp;И ничего Сусанна Ивановна не сказала перед смертью, ничего не оставила?
—&nbsp;Ничего решительно! Ни синь-пороха! Ни единого клочка бумаги! Помилуйте, когда меня к ней позвали, когда разбудили меня&nbsp;— представьте! она уже окоченела! Очень чувствительно было для меня; очень она нас всех огорчила! Александр Давыдыч, чай, тоже пожалеет, как узнает… Говорят, его в Москве нет?
—&nbsp;Он точно уезжал на несколько дней… — начал было я.
—&nbsp;Виктор Иваныч жалуются, что саней им долго не закладывают,&nbsp;— перебила меня вошедшая служанка, та самая, которую я видел в передней. Лицо её, по-прежнему заспанное, поразило меня в этот раз тем выражением дерзкой грубости, какое появляется у слуг, когда они знают, что господа от них зависят и не решатся ни бранить их, ни взыскивать с них.
—&nbsp;Сейчас, сейчас,&nbsp;— засеменил Иван Демьяныч.&nbsp;— Элеонора Карповна!&nbsp;— Leonore! Lenchen! пожалуйте сюда!
Что-то грузно завозилось за дверью, и в ту же минуту раздалось повелительное восклицание Виктора: «Что ж это, лошадь не закладывают? не пешком же мне в полицию тащиться?»
—&nbsp;Сейчас, сейчас,&nbsp;— снова залепетал Иван Демьяныч.&nbsp;— Элеонора Карповна, пожалуйте же сюда!
—&nbsp;Aber, Иван Демьяныч,&nbsp;— послышался её голос,&nbsp;— ich habe keine Toilette gemacht! 
—&nbsp;Macht nichts. Komm herein! 
Элеонора Карповна вошла, придерживая двумя пальцами косынку на голой шее. На ней был утренний капот-распашонка, и волос она не успела причесать. Иван Демьяныч тотчас подскочил к ней.
—&nbsp;Вы слышите, Виктор лошадь требует,&nbsp;— промолвил он, торопливо указывая пальцем то на дверь, то на окно.&nbsp;— Пожалуйста, распорядитесь попроворнее! Der Keri schreit so! 
—&nbsp;Der Victor schreit immer, Иван Демьяныч, Sie wissen vohl ,&nbsp;— отвечала Элеонора Карповна,&nbsp;— и я сама сказала кучеру, только он вздумал овёс задавать. Вот какое несчастие случилось вдруг,&nbsp;— прибавила она, обратясь ко мне,&nbsp;— и кто это мог ожидать от Сусанны Ивановны?
—&nbsp;Я всегда это ожидал, всегда!&nbsp;— закричал Ратч и высоко поднял руки, причём его бухарский халат разъехался спереди, и обнаружились препротивные нижние невыразимые из замшевой кожи с медными пряжками на поясе.&nbsp;— Разрыв сердца! разрыв оболочек! Гипертрофия!
—&nbsp;Ну да,&nbsp;— повторила за ним Элеонора Карповна,&nbsp;— гипо… Ну, вот это. Только мне очень, очень жалко, опять-таки скажу…&nbsp;— И её топорное лицо понемножку перекосилось, брови приподнялись треугольником, и крохотная слезинка скатилась на круглую, точно налакированную, как у куклы, щеку…&nbsp;— Мне очень жалко, что такой молодой человек, которому только бы следовало жить и пользоваться всем… всем… И этакое вдруг отчаяние!
—&nbsp;Na! gut, gut… geh, alte! &nbsp;— перебил г. Ратч.
—&nbsp;Geh' schon, geh' schon ,&nbsp;— проворчала Элеонора Карповна и вышла вон, всё ещё придерживая пальцами косынку и роняя слезинки.
И я отправился вслед за нею. В передней стоял Виктор в студенческой шинели с бобровым воротником и фуражкой набекрень. Он едва глянул на меня через плечо, встряхнул воротником и не поклонился, за что я ему мысленно сказал большое спасибо.
Я вернулся к Фустову.
 
XXV
 
Я застал моего приятеля сидящим в углу своего кабинета, с понуренною головой и скрещёнными на груди руками. На него нашёл столбняк, и глядел он вокруг себя с медленным изумлением человека, который очень крепко спал и которого только что разбудили. Я ему рассказал своё посещение у Ратча, передал ему речи ветерана, речи его жены, впечатление, которое они оба произвели на меня, сообщил ему моё убеждение в том, что несчастная девушка сама себя лишила жизни… Фустов слушал меня, не меняя выражения лица, и с тем же изумлением посматривал кругом.
—&nbsp;Ты её видел?&nbsp;— спросил он меня наконец.
—&nbsp;Видел.
—&nbsp;В гробу?
Фустов словно сомневался в том, что Сусанна действительно умерла.
—&nbsp;В гробу.
Фустов перекосил и опустил глаза и тихонько потёр себе руки.
—&nbsp;Тебе холодно?&nbsp;— спросил я.
—&nbsp;Да, брат, холодно,&nbsp;— отвечал он с расстановкой и бессмысленно покачал головою.
Я начал ему доказывать, что Сусанна непременно отравилась, а может быть, и отравлена была, и что этого нельзя так оставить…
Фустов уставился на меня.
—&nbsp;Что же тут делать? — сказал он, медленно и широко моргая.&nbsp;— Хуже ведь… если узнают. Хоронить не станут. Оставить надо… так.
Мне эта, впрочем, очень простая мысль в голову не приходила. Практический смысл моего приятеля не изменял ему.
—&nbsp;Когда… её хоронят?&nbsp;— продолжал он.
—&nbsp;Завтра.
—&nbsp;Ты пойдёшь?
—&nbsp;Да.
—&nbsp;В дом или прямо в церковь?
—&nbsp;Ив дом и в церковь; а оттуда на кладбище.
—&nbsp;А я не пойду… Я не могу, не могу,&nbsp;— прошептал Фустов и начал всхлипывать. Он и поутру на тех же самых словах зарыдал. Я заметил, это часто случается с плачущим; точно будто одним известным словам, большею частью незначительным,&nbsp;— но именно этим словам, а не другим,&nbsp;— дано раскрыть источник слёз в человеке, потрясти его, возбудить в нём чувство жалости к другому и к самому себе… Помнится, одна крестьянка, рассказывая при мне про внезапную смерть своей дочери во время обеда, так и заливалась и не могла продолжать начатого рассказа, как только произносила следующую фразу: «Я ей говорю: Фёкла? А она мне: мамка, соль-то ты куда… соль куда… со-оль…» Слово: «соль» её убивало. Но меня, так же как и поутру, мало трогали слезы Фустова. Я не постигал, каким образом он мог не спросить меня, не оставила ли Сусанна чего-нибудь для него? Вообще их взаимная любовь была для меня загадкой: она так и осталась загадкой для меня.
Поплакав минут с десять, Фустов встал, лёг на диван, повернулся лицом к стене и остался неподвижен. Я подождал немного, но, видя, что он не шевелится и не отвечает на мои вопросы, решился удалиться. Я, быть может, взвожу на него
напраслину, но едва ли он не заснул. Впрочем, это ещё бы не доказывало, чтоб он не чувствовал огорчения… а только природа его была так устроена, что не могла долго выносить печальные ощущения… Уж больно нормальная была природа!
 
XXVI
 
На следующий день, ровно в одиннадцать часов, я был на месте. Тонкая крупа сеялась с низкого неба, мороз стоял небольшой, готовилась оттепель, но в воздухе ходили резкие, неприятные струи… Самая была великопостная, простудная погода. Я застал г. Ратча на крыльце его дома. В черном фраке с плерезами, без шляпы на голове, он суетился, размахивал руками, бил себя по ляжкам, кричал то в дом, то на улицу, в направлении тут же стоявших погребальных дрог с белым катафалком и двух ямских карет, возле которых четыре гарнизонные солдата в траурных мантиях на старых шинелях и траурных шляпах на сморщенных глазах задумчиво тыкали в рыхлый снег ручками незажженных факелов. Седая шапка волос так и вздымалась над красным лицом г. Ратча, и голос его, этот медный голос, обрывался от натуги. «Что же ельнику! ельнику! сюда! Ветвей еловых!&nbsp;— вопил он,&nbsp;— сейчас гроб выносить будут! Ельнику! Валите ельнику! Живо!»&nbsp;— воскликнул он ещё раз и вскочил в дом. Оказалось, что, несмотря на мою аккуратность, я опоздал: г. Ратч счёл за нужное поспешить. Служба уже отошла: священники,&nbsp;— из коих один имел камилавку, а другой, помоложе, очень тщательно расчесал и примаслил волосы,&nbsp;— появились вместе с причтом на крыльце. Вскоре показался и гроб, несомый кучером, двумя дворниками и водовозом. Г-н Ратч шёл сзади, придерживаясь концами пальцев за крышку, и всё твердил: «Легче, легче!» За ним вперевалочку плелась Элеонора Карповна, в черном платье, тоже с плерезами, окружённая всем своим семейством; после всех выступал Виктор в новеньком мундире, при шпаге, с флёром на рукоятке. Носильщики, кряхтя и перекоряясь, поставили гроб на дроги; гарнизонные солдаты зажгли факелы, которые тотчас же затрещали и задымились, раздался плач забредшей салопницы, дьячки запели, снежная крупа внезапно усилилась и завертелась «белыми мухами», г. Ратч крикнул: «С богом! трогай!»&nbsp;— и процессия тронулась. Кроме семейства г. Ратча, провожавших гроб было всего пять человек: отставной, очень поношенный офицер путей сообщения с полинялою лентой Станислава на шее, едва ли не взятый напрокат; помощник квартального надзирателя, крошечный человек, с смиренным лицом и жадными глазами; какой-то старичок в камлотовом капоте; чрезвычайно толстый рыбный торговец в купеческой синей чуйке и с запахом своего товара,&nbsp;— и я. Отсутствие женского пола (ибо не было возможности причислить к нему двух тёток Элеоноры Карповны, сестёр колбасника, да ещё какую-то кривобокую девицу в синих очках на синем носе), отсутствие приятельниц и подруг меня сперва поразило; но, поразмыслив, я сообразил, что Сусанна, с её нравом, воспитанием, с её воспоминаниями, не могла иметь подруг в той среде, где она жила. В церковь набралось довольно много народу, незнакомых ещё больше, чем знакомых, что можно было видеть по выражению их лиц. Отпевание продолжалось недолго. Удивляло меня то, что г. Ратч крестился весьма истово, совершенно как православный, и едва ли не подтягивал дьячкам, впрочем, одними нотами. Когда же наконец пришлось прощаться с покойницей, я низко поклонился ей, но не дал ей последнего лобызания. Г-н Ратч, напротив, очень развязно исполнил этот страшный обряд, с почтительным наклонением корпуса пригласил к гробу офицера со Станиславом, точно угощая его, и высоко, с размаха, поднимая под мышки своих детей, поочерёдно подносил их к телу. Элеонора Карловна, простившись с Сусанной, вдруг разрюмилась на всю церковь; однако скоро успокоилась и всё спрашивала раздражённым шёпотом: «А и где же мой ридикюль?» Виктор держался в стороне и всею своею осанкой, казалось, хотел дать понять, как далёк он от всех подобных обычаев и как он только долг приличия исполняет. Больше всех изъявил сочувствия старичок в капоте, бывший лет пятнадцать тому назад землемером в Тамбовской губернии и с тех пор не видавший Ратча; он Сусанны не знал вовсе, но успел уже выпить две рюмки водки в буфете. Тётушка моя также приехала в церковь. Она почему-то узнала, что покойница была именно та дама, которая посетила меня, и пришла в волнение неописанное! Подозревать меня в дурном поступке она не решалась, но изъяснить такое странное стечение обстоятельств, также не могла… Чуть ли не вообразила она, что Сусанна из любви ко мне решилась на самоубийство, и, облёкшись в самые тёмные одежды, с сокрушённым сердцем и слезами, на коленях молилась об успокоении души новопреставленной, поставила рублёвую свечу образу Утоления Печали… «Амишка» также с ней приехала и также молилась, но больше всё на меня посматривала и ужасалась… Эта старая девица была, увы! ко мне неравнодушна. Выходя из церкви, тётушка раздала бедным все свои деньги, свыше десяти рублей.
Кончилось наконец прощание. Принялись закрывать гроб. В течение всей службы у меня духа не хватило прямо посмотреть на искажённое лицо бедной девушки; но каждый раз, как глаза мои мельком скользили по нем, «он не пришёл, он не пришёл», казалось мне, хотело сказать оно. Стали взводить крышу над гробом. Я не удержался, бросил быстрый взгляд на мёртвую. «Зачем ты это сделала?»&nbsp;— спросил я невольно… «Он не пришёл!»&nbsp;— почудилось мне в последний раз…
Молоток застучал по гвоздям, и всё было кончено.
 
XXVII
 
Вслед за гробом двинулись мы на кладбище. Нас было всех человек сорок, разнокалиберная, в сущности праздная толпа. Больше часу продолжалось томительное шествие. Погода делалась всё хуже. Виктор с полдороги сел в карету; но г. Ратч выступал бодро по талому снегу; точно так он, должно быть, выступал, и тоже по снегу, когда, после рокового свидания с Семёном Матвеичем, он с торжеством вёл к себе в дом навсегда погубленную им девушку. Волосы «ветерана», его брови опушились снежинками; он то пыхтел и покрикивал, то, мужественно забирая в себя дух, округлял свои крепкие бурые щеки… Право, можно было подумать, что он смеётся. «После моей смерти пенсия должна перейти к Ивану Демьянычу»,&nbsp;— вспоминались мне опять слова Сусанниной тетрадки. Пришли мы наконец на кладбище; добрались до свежевырытой могилы. Последний обряд совершился скоро: все продрогли, все торопились. Гроб на верёвках скользнул в зияющую яму; принялись забрасывать её землёй. Г-н Ратч и тут показал бодрость своего духа; oil так проворно, с такою силой, с таким размахом бросал комки земли на крышу гроба, так выставлял при этом ногу вперёд и так молодецки закидывал свой торс… энергичнее он бы не мог действовать, если б ему пришлось побивать каменьями лютейшего своего врага. Виктор по-прежнему держался в стороне; он всё кутался в шинель и проводил подбородком по бобру воротника; остальные дети г. Ратча усердно подражали родителю. Швырять песком и землёй доставляло им великое удовольствие, за что их, впрочем, и винить нельзя. Холмик появился на месте ямы; мы уже собирались расходиться, как вдруг г. Ратч, повернувшись по-военному налево кругом и хлопнув себя по ляжке, объявил нам всем, «господам мужчинам», что он приглашает нас, а также и «почтенное священство», на «поминательный» стол, устроенный в недальнем расстоянии от кладбища, в главной зале весьма приличного трактира, «стараньями любезнейшего нашего Сигизмунда Сигизмундовича…» При этих словах он указал на помощника квартального надзирателя и прибавил, что, при всей своей горести и лютеранской религии, он, Иван Демьянов Ратч, как истый русский человек, дорожит пуще всего русскими древними обычаями. «Супруга моя,&nbsp;— воскликнул он,&nbsp;— и какие с нею пожаловали дамы, пускай домой поедут, а мы, господа мужчины, помянем скромной трапезой тень усопшея рабы твоея!» Предложение г. Ратча было принятое искренним сочувствием; «почтенное» священство как-то внушительно переглянулось между собой, а офицер путей сообщения потрепал Ивана Демьяныча по плечу и назвал его патриотом и душою общества.
Мы отправились гуртом в трактир. В трактире, посреди длинной и широкой, впрочем, совершенно пустой комнаты второго этажа, стояли два стола, покрытые бутылками, яствами, приборами и окружённые стульями; запах штукатурки, соединённый с запахом водки и постного масла, бил в нос и стеснял дыхание. Помощник квартального надзирателя, в качестве распорядителя, усадил священство за почётный конец, на котором преимущественно столпились кушанья постные; вслед за духовенством уселись прочие посетители; пир начался. Не хотелось бы мне употреблять такое праздничное слово: пир; но всякое другое слово не соответствовало бы самой сущности дела. Сперва всё шло довольно тихо, не без оттенка унылости; уста жевали, рюмки опорожнялись,&nbsp;— но слышались и вздохи, быть может, пищеварительные, а быть может, и сочувственные; упоминалась смерть, обращалось внимание на краткость человеческой жизни, на бренность земных надежд; офицер путей сообщения рассказал какой-то, правда военный, но наставительный анекдот; батюшка в камилавке одобрил его и сам сообщил любопытную черту из жития преподобного Ивана Воина; другой батюшка, с прекрасно причёсанными волосами хоть обращал больше внимания на кушанья, однако также произнёс нечто наставительное насчёт девической непорочности; но понемногу всё изменилось. Лица раскраснелись, голоса загомонели, смех вступил в свои права; стали раздаваться восклицания порывистые, послышались ласковые наименованья вроде: «братца ты моего миленького», «душки ты моей», «чурки» и даже «свинтуса этакого»; словом, посыпалось всё то, на что так щедра русская душа, когда станет, как говорится, нараспашку. Когда же наконец захлопали пробки цимлянского, тут уже совсем шумно стало: некто даже петухом прокричал, а другой посетитель предложил изгрызть зубами и проглотить рюмку, из которой только что выпил вино. Г-н Ратч, уже не красный, а сизый, внезапно встал с своего места; он и до того времени много шумел и хохотал, но тут он попросил позволения произнесть спич. «Говорите! Произносите!»&nbsp;— заголосили все; старик в капоте закричал даже: «браво!» и в ладоши захлопал… впрочем, он сидел уже на полу. Г-н Ратч поднял бокал высоко над головой и объявил, что намерен, в кратких, но «впечатлительных» выражениях, указать на достоинства той прекрасной души, которая, «оставив здесь свою, так сказать, земную шелуху (die irdische Hulie), воспарила в небеса и погрузила…&nbsp;— г. Ратч поправился:&nbsp;— и погрязла…&nbsp;— Он опять поправился:&nbsp;— и погрузила…»
—&nbsp;Отец дьякон! Почтеннейший! Душа!&nbsp;— послышался сдержанный, но убедительный шёпот.&nbsp;— Горло, говорят, у тебя адское; уважь, грянь: «Мы живём среди полей!»
—&nbsp;Шш! шш!.. Полно вам! Что это!&nbsp;— промчалось по устам гостей.
—&nbsp;…Погрузила всё своё преданное семейство,&nbsp;— продолжал г. Ратч, бросив строгий взор в направлении любителя музыки,&nbsp;— погрузила всё своё семейство в ничем не заменимую печаль!
Да!&nbsp;— воскликнул Иван Демьяныч,&nbsp;— справедливо гласит русская пословица: «Судьба гнёт не тужит, переломит…»
—&nbsp;Стойте! Господа!&nbsp;— закричал внезапно чей-то хриплый голос на конце стола,&nbsp;— у меня сейчас кошелёк украли!
—&nbsp;Ах, мошенник!&nbsp;— запищал другой голос, и&nbsp;— бац! раздалась пощёчина.
Господи! Что тут произошло! Точно дикий зверь, который до тех пор лишь изредка ворчал и шевелился в нас, вдруг сорвался с цепи и встал на дыбы, во всей безобразной красе своего взъерошенного загривка. Казалось, все втайне ожидали «скандала», как естественной принадлежности и разрешения пира, и так ринулись все, так и подхватили… Тарелки, стаканы зазвенели, покатились, стулья опрокинулись, поднялся пронзительный крик, руки замахали по воздуху, фалды взвились, и завязалась драка!
—&nbsp;Лупи его! лупи его!&nbsp;— заревел, как иступленный, мой сосед, рыбный торговец, казавшийся до того мгновенья самым смирным человеком в мире; правда, он выпил в молчанку стаканов десять вина.&nbsp;— Лупи его!..
Кого лупить, за что лупить, он не имел понятия, но ревел неистово.
Помощник квартального надзирателя, офицер путей сообщения, сам г. Ратч, который, вероятно, никак не ожидал, что его красноречию будет положен такой скорый конец, попытались было восстановить тишину… но усилия их оказались тщетными. Мой сосед, рыбный торговец, даже на самого г. Ратча накинулся.
—&nbsp;Уморил девку, немчура треклятая,&nbsp;— закричал он на него, потрясая кулаками,&nbsp;— полицию подкупил, а теперь куражишься?!
Тут прибежали половые…
Что произошло дальше, я не знаю; я поскорей схватил фуражку, да и давай бог ноги! Помню только, что-то страшно затрещало; помню также остов селёдки в волосах старца в капоте, поповскую шляпу, летевшую через всю комнату, бледное лицо Виктора, присевшего в углу, и чью-то рыжую бороду в чьей-то мускулистой руке… Это были последние впечатления, вынесенные мной из «поминательного пира», устроенного любезнейшим Сигизмундом Сигизмундовичем в честь бедной Сусанны.
Отдохнув несколько, я отправился к Фустову и рассказал ему всё, чему я был свидетелем в течение того дня. Он выслушал меня сидя, не поднимая головы, и, подсунув обе руки под ноги, промолвил опять: «Ах, моя бедная, бедная!»&nbsp;— и опять лёг на диван и повернулся ко мне спиной.
Неделю спустя он уже совершенно оправился и зажил по-прежнему. Я попросил у него тетрадку Сусанны на память; он отдал её мне безо всякого затруднения.
 
XXVIII
 
Прошло несколько лет. Тётушка моя скончалась; я из Москвы переселился в Петербург. В Петербург переехал и Фустов. Он поступил в министерство финансов, но я виделся с ним редко и не находил уже в нём ничего особенного. Чиновник как и все, да и баста! Если он ещё жив и не женат, то, вероятно, и доселе не изменился: точит и клеит, и гимнастикой занимается, и сердца пожирает по-прежнему, и Наполеона в лазоревом мундире рисует в альбомы приятельниц. Мне пришлось как-то съездить в Москву, по делам. В Москве узнал я, признаюсь, к немалому моему удивлению, что обстоятельства моего бывшего знакомца, г. Ратча, приняли оборот неблагоприятный: супруга его, правда, подарила ему ещё двойню, двух мальчиков, которых он, «коренной русак», окрестил Брячеславом и Вячеславом, но дом его сгорел, он принуждён был подать в отставку, и главное&nbsp;— его старший сынок, Виктор, так и не выходил из долгового отделения. Во время моего пребывания в Москве в одном обществе при мне упомянули о Сусанне, и самым невыгодным, самым оскорбительным образом! Я всячески постарался заступиться за память несчастной девушки, которой судьба отказывала даже в милостыне забвения, но мои доводы не произвели большого впечатления на моих слушателей. Одного из них, молодого студента-поэта, я, однако, поколебал. Он прислал мне на другой день стихотворение, которое я позабыл, но которое оканчивалось следующими четырьмя стихами:
 
 
 
Я прочёл эти стихи и невольно погрузился в думу. Образ Сусанны возник передо мной; я опять увидал то замороженное окно в моей комнате; я вспомнил тот вечер, и порывы снежной вьюги, и те слова, те рыданья… Я начал размышлять о том, чем возможно было объяснить любовь Сусанны к Фустову и почему она так скоро, так неудержимо предалась отчаянию, как только увидала себя оставленною? Почему не захотела подождать, услышать горькую правду из собственных уст любимого человека, написать ему письмо, наконец? Как возможно так сейчас броситься в бездну вниз головой?&nbsp;— Оттого, что она страстно любила Фустова,&nbsp;— скажут мне; оттого, что она не могла перенести малейшего сомнения в его преданности, в его уважении к ней. Может быть; а может быть, и то, что она вовсе не так страстно любила Фустова; что она не ошиблась в нём, а только возложила на него свои последние надежды и не в состоянии была примириться с мыслию, что даже этот человек тотчас, по первому слову сплетника, с презрением отвернулся от неё!
Кто скажет, что её убило: оскорблённое ли самолюбие, тоска ли безвыходного положения, или, наконец, самоё воспоминание о том первом, прекрасном, правдивом существе, которому она, на утре дней своих, так радостно отдалась, который так глубоко был в ней уверен и так уважал её? Кто знает: быть может, в то самоё мгновенье, когда мне казалось, что над её мёртвыми устами носилось восклицание: «Он не пришёл!», быть может, её душа уже радовалась тому, что ушла сама к нему, к своему Мишелю? Тайны человеческой жизни велики, а любовь самая недоступная из этих тайн… но всё-таки до сих пор, всякий раз, когда образ Сусанны возникает предо мной, я не в силах подавить в себе ни сожаления к ней, ни упрёка судьбе, и уста мои невольно шепчут: «Несчастная! несчастная!»
 
Примечания
 
 
 
 
 
en:An Unhappy Girl

1. Обязать НКПС принять от НКВД СССР во временную эксплоатацию выстроенную НКВД СССР линию железной дороги от ст. Сорокская Кировской жел. дор. до ст. Обозерская Северной жел. дороги.
Эксплоатацию линии организовать к 1 сентября 1941 г.
2. Обязать НКВД продолжать в 1941 г. строительные работы на этой линии, в пределах минимума, обеспечивающего пропуск 12 пар поездов. Список этих работ согласовать с НКПС.
НКПС в графике движения поездов по линии Сорокская — Обозерская полностью обеспечивать хозяйственные и строительные потребности лагеря НКВД.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ ГОСУДАРСТВЕННОГО
КОМИТЕТА ОБОРОНЫ И. СТАЛИН
----
Выписки посланы: т.т. Берия, Кагановичу, Чадаеву.

Москва, Кремль
Государственный Комитет Обороны постановляет:
1. Для прикрытия направления Калуга — Москва продлить левый фланг Можайской линии обороны по рубежу Рябцево, Полотняный завод, по р. Угра до впадения в р. Ока.
В связи с этим дополнительно сформировать управление Коменданта Калужского укрепленного района по штату № 09/418, два сектора по штату № 09/417, одно военно-полевое строительство по штату № 01242 и 3 управления старших производителей работ по штату № 01241.
2. В целях сокращения сроков работ на Можайской линии Обороны мобилизовать за счет советских учреждений города Москвы 20.000 человек и направить на оборонительное строительство по указанию Командующего войсками МВО.
3. Обязать руководителей нижепоименованных строительных организаций выделить рабочих строителей с наличными строймеханизмами и направить к 27 августа:
а) Стройтрест № 15 Наркомстроя СССР (т. Цветков) 1.000 рабочих в распоряжение начальника ВПС № 21 г. Малоярославец;
б) Стройуправление Мособлисполкома (т. Деев) 500 рабочих в распоряжение начальника ВПС № 21 г. Малоярославец;
в) Метрострой (т. Самодуров) 1.500 человек в распоряжение начальника ВПС № 20 г. Можайск;
г) Трест строительства Наркомстроя (т. Куприянов) 400 человек в распоряжение начальника ВПС № 20 г. Можайск;
д) Трест № 31 НКАП (т. Кац) — 700 человек в распоряжение старшего производителя работ № 59 г. Волоколамск;
4. Обеспечение рабочих продовольствием возложить на Московский Военный Округ за счет лимитов НКО.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ ГОСУДАРСТВЕННОГО
КОМИТЕТА ОБОРОНЫ И. СТАЛИН
----
 Выписки посланы: т.т. Артемьеву, Шапошникову, Берия, Щербакову — все; Гинзбургу — 3-а, г, е, 4; Цветкову — 3-а, 4; Тарасову — 3-б, 4; Самодурову — 3-в, 4; Куприянову — 3-г, 4; Шахурину — 3-д, 4; Кац — 3-д, 4; Дурасову — 3-е, 4.
''РГАСПИ, Ф 644, Оп. 1, Д. 8, Л. 10—11.''
 
См. также
* Постановление ГКО № 172сс от 16.07.41 «О Можайской линии обороны»;
* Постановление ГКО № 183сс от 17.07.41 «Вопросы Можайской линии обороны»;
* Постановление ГКО № 249сс от 23.07.41 г. «О вооружении, обмундировании и использовании дивизий народного ополчения на Можайской линии обороны»;

Москва, Кремль
1. При формировании новых танковых частей установить два основных типа организации танковых войск:
а) отдельный танковый батальон при стрелковой дивизии;
б) танковая бригада.
2. Танковых дивизий и мехкорпусов впредь не создавать.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ ГОСУДАРСТВЕННОГО
КОМИТЕТА ОБОРОНЫ И. СТАЛИН
----
Выписка послана: т. т. Федоренко, Мехлису, Шапошникову;
Военным Советам фронтов и округов.
''РГАСПИ, Ф. 644, Оп. 1, Д. 8, Л. 16.''
