Место аквариума и освещение
Одно из самых важных условий успешного ухода за аквариумом — это освещение, а потому при помещении аквариума, при выборе ему места перед окном надо особенно обращать внимание, во-первых, на величину окна, а во-вторых, куда оно обращено: на север, юг, запад или восток. Если окна небольшие, дающие мало света, то следует ставить аквариум как можно ближе к окну и непременно снять с верхней части окна всякую драпировку; если же большие, то аквариум оставить на 1/4, на 11/2 и даже на целый аршин от окна, а драпировку или оставить, или заменить, что весьма эффектно и красиво, вьющимся плющом, или диким виноградом (Cissus antharcica), или, наконец, сделать ее из самой тонкой прозрачной кисеи. Кроме того, зимой при любом окне полезнее держать аквариум ближе к свету, а летом — подальше. Что касается до направления окна, то положение аквариума у окон, обращенных на запад и на север, полезнее летом, а на юг и восток — зимой. В случае же помещения аквариума на юг и восток весной, а в особенности летом, когда так сильно припекает солнце, во время самого припека нужно непременно не аквариум, а окно занавешивать какой-нибудь темной материей, иначе вода будет чересчур сильно нагреваться и микроскопическая водяная растительность примет такие размеры, что может превратить аквариум в болото. Лишать, однако, солнечных лучей в продолжение целых дней, как это делают некоторые любители в жаркие солнечные дни, в свою очередь, очень вредно, так как в этом случае все водяные растения будут плохо развиваться, побуреют и совсем перестанут давать воде кислород, который при солнечном освещении выделяется обычно из них в виде бесчисленного множества мелких как мак, серебристых бусинок, покрывающих жемчужной сетью грот, стекла, а в случае очень обильного выделения даже и самих рыб. Затем хорошо также переставить аквариум на это время на северную сторону или отставить его совсем от окна куда-нибудь в сторону, в уголок, где бы свет был сильный, но солнечных лучей было бы немного, и в случае недостатка кислорода прибегают к воздуходувным аппаратам, о которых подробнее буду говорить сейчас.
Но самое лучшее — заставить все окно растениями, так, чтобы солнечные лучи проникали к аквариуму лишь через листву. Такой, так сказать, просеянный свет, по неоднократным моим наблюдениям, замечательно благодетельно действует на развитие растительности в аквариуме, на обильное выделение ею кислорода и в то же время почему-то замедляет развитие водорослей.
О грунте
Хотя прекрасным грунтом для аквариума может всегда служить крупный промытый гравий, но желающим иметь илистый, как в естественных водоемах, можно рекомендовать следующий. Взять серого, встречающегося на не покрытых водой берегах реки и прудов ила (донный не годен, так как содержит в себе много гниющих веществ), смешать его с крупным песком и подбавить немного извести в виде выветрившейся штукатурки или даже туфа в порошке. Последняя примесь необходима, чтобы помешать закисанию грунта, следствием которого может быть не только гибель водяной растительности, но даже и появление у рыб водянки.
Значение водяных растений для аквариума
Водяные растения, представляя собой одно из лучших украшений аквариума, в то же время являются одним из наиболее необходимых элементов для благосостояния его обитателей. Они поддерживают его воду чистой и снабжают ее кислородом, без которого немыслимо существование животного населения (исключая, конечно, тех, которые дышат атмосферным воздухом). Особенно же в этом отношении важны так называемые подводные растения, которые, поглощая выделяемую животными углекислоту, выделяют из себя кислород, который, как это уже выше сказано, тысячами блестящих, как бисеринки, пузырьков покрывает их стебли и стекла аквариума.
Выделение это, однако, происходит только днем и притом в тем большем количестве, чем яснее день, чем сильнее освещается аквариум солнцем. Ночью же происходит действие как раз обратное. Тогда растения эти начинают также дышать, как и животные, то есть выделять из себя углекислоту, вследствие чего животным, находящимся в аквариуме, от них не только не приносится облегчения в дыхании, но, наоборот, это последнее затрудняется: рыбы начинают усиленно дышать, подплывать к поверхности воды, чмокать, пускать пузыри и т. д., словом — выказывать все признаки изобилия в воде углекислоты и недостатка кислорода. Вот почему, засаживая растениями аквариум, нужно быть осторожным, не слишком увлекаться и не сажать их, не соображаясь с количеством имеющихся животных и объемом помещающейся в аквариуме воды. Сверх того, их надо сажать не очень тесно, а так, чтобы между каждым из растений оставалось свободное пространство и чтобы свет мог освещать их сверху донизу. Особенно же надо обращать внимание, чтобы корни их освещались и, следовательно, никогда не помещать дно аквариума ниже подоконников.
О чувствительности водяных растений к изменению состава воды
Водяные растения необычайно чувствительны к перемене состава минеральных веществ в воде, а потому за этим следует тщательно наблюдать. Иногда достаточно добавления в аквариум воды, простоявшей некоторое время в железном, нелуженом ведре, чтобы листья валлиснерии погибли в короткое время. Небольшая примесь соли кальция (извести) является причиной разрушения в короткий срок листьев увирандры, а примесь поваренной соли отзывается гибельно на большинстве водяных растений. Так, валлиснерия и элодея при 2 % растворе соли изменяют вид своих листьев, которые становятся мягкими, темнеют и теряют свою прозрачность. Точно так же сильно страдают от соли листья лимнохариса, пистии и трианея. Вообще почти не боятся соли только топняк (Chara fragilis) и блестянка (Nitella). Интересно бы произвести опыт над силой чувствительности к присутствию соли всех водяных растений.
Этим изменением объясняется, почему иногда прекрасно растущие у одного любителя растения, попав к другому, растут плохо и даже гибнут, почему полученные из-за границы экземпляры долгое время не принимаются и часто совсем погибают.
Чтобы помочь этому горю, надо наблюдать постоянно, чтобы в аквариуме не встречалось ржавчины, чтобы дно его было непременно из цинка или мрамора, чтобы вода не содержала много извести и чтобы она время от времени обновлялась свежей.
Снабжение воды воздухом
Хотя лучшими и самыми естественными обновителями в воде воздуха, как я сейчас сказал, служат настоящие водяные (подводные) растения и приток свежей воды, но бывают случаи, когда или таких растений в аквариуме нет, или свежей воды достать нельзя, или же, наконец, снабжение их воздухом слишком слабо, слишком недостаточно для находящегося в аквариуме количества рыб. Тогда приходится прибегать к искусственному обновлению воды, к искусственному снабжению ее воздухом, которое производится различными способами.
Самый простой и обыкновенный из этих способов — это переливание воды стаканом. Зачерпывают воду стаканом и льют ее тонкой струей с возможно большей высоты, причем стараются, чтобы струя эта падала на что-либо твердое (на скалу, на подставленную дощечку или что-либо подобное) и попадала в аквариум, дробясь в виде мелких брызг. Чем мельче будут эти брызги, тем больше они захватят с собой кислорода воздуха. Для большего удобства вместо стакана можно взять более крупный сосуд, например ведерко, с небольшой трубочкой у дна и, повесив его повыше над аквариумом, заставить капать на что-либо твердое, помещенное на водной поверхности аквариума (вода для наполнения этого сосуда, конечно, берется из того же аквариума, который намерены освежить). Способ этот хотя простой, но настолько действенный, в особенности если хватит терпения проделать его в продолжении долгого времени, что при помощи его, например, насыщались одно время кислородом воздуха все аквариумы знаменитого Берлинского городского аквариума. Только там струя падала с высоты нескольких саженей и непрерывно день и ночь.
Второй способ это — насыщение воды при помощи маленькой спринцовки, которую врачи употребляют для вбрызгивания различных жидкостей. Способ этот также довольно утомительный, так как набирать и выпрыскивать воду надо медленно и немало раз. Выбрызгиваемую струю лучше направлять также на что-либо твердое, чтобы она, как и в первом способе, прежде чем попасть в воду аквариума, дробилась на мелкие части. Воду и тут берут из аквариума.
Затем следуют уже способы при помощи более сложных воздуходувных аппаратов. Из них самый простой это — аппарат, при помощи которого производится обычно пульверизация духов. Аппарат этот (рис. 15.1) состоит из двух каучуковых шаров: твердого А и мягкого, растяжимого В, покрытого филейной красной или зеленой сеткой. К последнему прикреплена гуттаперчевая трубка, посреди которой находится кран С. Трубка оканчивается куском пористого угля D.
Нажимая твердый шар А, вы вводите через него воздух в шар В, который постепенно от этого надувается и доходит до максимума надутия, обозначаемого сейчас упомянутой нами покрывающей шар сеточкой, служащей ему предохранителем от чрезмерного надутия, последствием которого был бы разрыв шара. В то время, когда вы надуваете таким образом шар, кран С должен быть закрыт, а затем, когда он надуется, вы открываете его и наполняющий шар В воздух устремляется в гуттаперчевую трубку, а отсюда уже через уголь, в виде мелких пузырьков, переходит в воду. Чем плотнее будет уголь, тем мельче будут и пузырьки воздуха. Вместо угля употребляют обычно отшлифованные каменные брусочки, пропускающие еще более мелкие пузырьки. Сверх того, можно также употреблять высушенные кусочки веток черемухи или ивы или даже просто обломок шведской спички (без фосфорной, конечно, головки), которые вставляются в конец гуттаперчевой трубки и плотно обвязываются тонкой проволочкой или крепкой ниткой. Само собой разумеется, что трубка должна иметь, по возможности, такой же диаметр, как толщина кусочков.
Но особенно хорош и практичен наконечник (рис. 15.2) из гуттаперчи, который употребляется для насыщения воздухом морских аквариумов. Наконечник этот, как видно на рисунке, состоит из согнутой под углом твердой гуттаперчевой трубки А и надетого на нее гуттаперчевого же барабанчика В, составленного из нескольких навинчивающихся друг на друга колец, в середине которых помещается плотный цилиндрик, снабженный двумя дырочками. В эти дырочки вставляются шипики ключа С, при помощи которого регулируется сила выходящего в промежутки между кольцами воздуха. Завертывая его, вы получаете струи мелких, как пыль, пузырьков, а отвертывая (налево), вы их увеличиваете и можете довести до самых крупных. Но кроме удобства регулирования величины струи, аппарат этот обладает еще свойством никогда не засоряться, как это бывает часто с брусочками, а если даже как-нибудь и засорится, то, развинтив колечки, можно всегда без всякого труда его прочистить. Противоположный барабанчику конец трубки А, само собой разумеется, вдевается в мягкую кишку, идущую от шара В (рис. 15.1). Такой наконечник можно выписывать только из-за границы. Адрес фирмы указан на 360 стр. II части «Акв. люб.».
Обращу внимание любителей еще на одно мелкое обстоятельство. Когда будете надувать шар, следите за тем, чтобы шар В (рис. 15.1) не раздувался сильнее в одну сторону, так как тогда в нем легко может образоваться маленькая дырочка, сквозь которую воздух будет выходить. Горю этому, впрочем, можно помочь, залепив отверстие, если оно, конечно, только не особенно велико, кусочком так называемого животного (вроде английского) пластыря, который употребляют при порезах, или же покрытой гуммиарабиком кромкой от почтовых марок. Налепив эти заплатки, надо, конечно, дать им хорошенько присохнуть. Но лучше всего сейчас же снести шар к мастеру, который заливает прорванные резиновые галоши. Он зальет прорыв, и шар может опять служить еще долгое время.
Подобным же шаром производится насыщение воды воздухом, производимое и при помощи парового двигателя Гейнрици (Heinrici), дающего возможность насыщать воздухом сразу несколько аквариумов. Двигатель этот А, как показано на рис. 15.3, утвержден на металлической подставке, под которой помещается подогревающая его лампа. Приведенный в движение, он нажимает педалью С на твердый шар и гонит таким образом набираемый этим шаром воздух в аквариум. Что касается самого воздуха, то он берется или в комнате, где находится двигатель, или же проводится прямо со двора, где он гораздо чище, для чего одна из трубок шара выводится через форточку наружу. Вторая часть аппарата В (рис. 15.3) представляет собой холодильник, при помощи которого нагревающаяся в двигателе вода охлаждается. Такой аппарат чрезвычайно хорош, но дорог, то есть даже самый маленький (в 1/40 лошад. силы) вместе с холодильником обходится не менее 60—70 руб. Приобрести его можно у Трындина (Лубянка, собствен. д.).
Гораздо более дешевый, но вполне удовлетворительно действующий аппарат для аквариума, это так называемый Кохозассовский (рис. 15.4).
Аппарат этот состоит из трехгорлой бутылки, горла которой вытянуты в трубки. К среднему из них прикреплена каучуковая трубка, соединяющая аппарат с водяным резервуаром. Трубка эта не цельная каучуковая, но состоит из трех трубочек: каучуковой, стеклянной с перегнутым коленом и затем опять каучуковой, но снабженной отверстием и винтом, служащим для сжимания трубки, следовательно, уменьшения притока воды. Второе горло не соединено ни с чем и служит только для стока излишка воды в аппарате. Наконец, третье горло соединено посредством каучуковой трубки со стеклянной трубкой, имеющей в конце загиб. Эта последняя погружена в воду аквариума, и из нее-то бьет освежающая струя.
Итак, вот вкратце весь аппарат. Что касается насыщения им воды воздухом, то оно производится следующим образом. Из резервуара вода устремляется в верхнюю каучуковую трубку; захватив при проходе через нее входящий в нее сквозь круглое прорезанное отверстие пузырек воздуха, она проходит вместе с ним в стеклянную трубку с коленом, а из последней, посредством нижней каучуковой трубки,— в сам аппарат. Здесь она освобождает захваченный ею воздух, а сама падает на дно аппарата и, скопляясь понемногу, теснит находящийся над ней воздух, который поднимается в трубку слева и выталкивается из нее с тем большей силой, чем больше разность между высотой воды в резервуаре и высотой воды в аквариуме, иначе, чем выше повешен резервуар и чем ниже находится аквариум.
Затем следует наиболее удовлетворительный из всех не требующих подогревания аппаратов — колонна Этикера. Колонна эта состоит, как это видно на рисунке (рис. 15.5), из двух помещенных друг над другом цилиндров (вместимостью каждый в три ведра). Верхний снабжен сверху свободно снимающейся крышкой и наполнен водой; нижний — содержит в себе лишь воздух. Вода, переходя из верхнего цилиндра через соединительную трубку в нижний, вытесняет оттуда воздух, который через кран № 1 устремляется в надетую на этот кран резиновую трубку и идет через нее в находящийся на конце ее уголек, а отсюда переходит и в воду. Когда же вся вода перешла из верхнего цилиндра в нижний, то воду эту при помощи насоса, оканчивающегося краном № 2, перекачивают обратно в верхний цилиндр, и действие опять начинается.
Что касается продолжительности этого действия (после каждого накачивания), то она бывает различна и длится от 4 до 12 часов, смотря главным образом по тому, как сильно пущен воздух через кран № 1 (то есть во весь ли кран или в полкрана) и сколько колен, идущих в аквариум, имеет надетая на этот кран трубка. Так, если, например, она имеет два таких колена, то действие будет гораздо продолжительнее, нежели если их будет 4 и т. д. Но, кроме того, немалое влияние на продолжительность действия аппарата имеет еще плотность всех соединений трубки и запирания всех кранов, то есть не пробивается ли как-нибудь сквозь эти соединения воздух или нет, а такая плотность достигается лишь тщательным обматыванием всех этих частей шелком. Насколько важно это последнее условие, видно лучше всего из опыта, который показывает, что аппарат действует всегда вдвое продолжительнее у тех лиц, которые обращают на это условие внимание, нежели у тех, которые о нем не заботятся и у которых вследствие этого, быть может, половина воздуха выходит сквозь незаметные отверстия наружу.
Каждое из сейчас упомянутых колен оканчивается, как и во всех предыдущих аппаратах, прессованным угольком, куском бруска или гуттаперчевым наконечником (рис. 15.2). Последний, конечно, лучше, так как пропускаемые им пузырьки воздуха гораздо мельче.
При наливании воды первый раз (в верхний цилиндр) все краны должны быть закрыты и воды надо наливать не более как до половины водомерной трубки № 4. При перекачивании же ее из нижнего цилиндра в верхний кран № 2 должен быть открыт. При этом надо смотреть на водомерную трубку и когда вода дойдет до 3/4 ее — кран № 2 закрыть. Кран № 3 служит только для перемены воды.
Сейчас описанные аппараты служат представителями тех аппаратов, которые дают один только воздух и потому пригодны не только для пресноводных, но и для морских аквариумов. Но кроме такого рода воздухоснабдителей, существует еще целый ряд аппаратов, вводящих вместе с воздухом и воду. Из них особенно достоен внимания, как по простоте своей, так и по превосходству действия, конусообразный аппарат.
Он состоит из цилиндрического вместилища (рис. 15.6), в которое проведены две трубки: правая сообщается с внешним воздухом, а левая соединена с резервуаром воды. Первый проникает во вместилище сквозь широкое отверстие внизу цилиндра, а вторая через маленькую трубочку внизу цилиндра, снабженную крошечным, не толще булавочного укола, отверстием. На этот цилиндр навинчивается полый конус, оканчивающийся небольшим отверстием. Вода, истекая из резервуара тонкой струей, проникает во вместилище, смешивается с воздухом, идущим через отверстие внизу цилиндра, и, насыщенная им, выливается в аквариум.
Чтобы привести в действие этот аппарат, следует надеть на трубку справа каучуковую трубку и выставить противоположный конец ее наружу (вне воды), а на левую также надеть трубку и соединить ее с резервуаром воды или с краном водопровода. Аппарат помещают на дно аквариума или на подводную часть скалы. Аппарат этот дает очень мелкие пузырьки, но требует непременно самой чистой воды, и притом в весьма большом количестве (особенно если кто хочет устроить аквариум с постоянно проточной водой), так как одна и та же вода не может служить два раза, а из резервуара в аквариум вытекает ее в час, по меньшей мере, два ведра. Конечно, количество ее можно уменьшить с помощью приделанного к резервуару крана, но тогда количество даваемого воздуха становится очень слабо, а пузырьки крупные. Аппарат этот можно было достать у братьев Зассе, в Берлине.
Этот же самый аппарат делают из стекла, и тогда он имеет вид, представленный на рис. 15.7. Трубка w служит для притока воды; трубка l для притока воздуха. Вода, проникающая внутрь аппарата через тонкое отверстие s, соединяется с находящимся в аппарате воздухом и, насыщенная им, выходит в аквариум через отверстие Е. Аппарат этот особенно удобен для соединения с краном от водопроводных труб.
Интересной новинкой является еще воздуходувный аппарат, действующий при помощи тока воды из водопроводного крана. Это нечто вроде описанного уже во 2-м т. на стр. 302 аппарата Кинделя и СтЁосселя, но только без движущихся частей.
Аппарат носит название ѕКупающаяся жемчужинаї и состоит из медного полого цилиндра (рис. 15.8), снабженного внизу спускным краном (с), сбоку — водомерным стеклом, а вверху — трубкой и плотно надевающейся на кран водопроводной воронкой (а), куда льется из этого последнего вода.
Кроме того, в той же трубке находится (налево) небольшое отверстие для входа наружного воздуха и ниже его под прямым углом коленце (b), на которое надевается резиновая трубка, ведущая воздух в аквариум. В действие он приводится следующим образом. Надев на кран воронку (а), пускают из него слегка воду и следят по водомерному стеклу за ее уровнем. В то же время открывают и спускной кран, усиливая или замедляя сток с целью урегулирования с притоком. Когда уровень воды будет несколько ниже половины и перестанет подниматься, спускной закрывается и аппарат установлен.
Действие же аппарата состоит в том, что вливающаяся в цилиндр вода, проходя по верхней трубке с отверстием для всасывания наружного воздуха, захватывает этот воздух и нагнетает его в цилиндр, откуда, сжимаемый наполняющей этот последний водой, он устремляется в надетую на коленце (b) резиновую трубку и идет по ней в аквариум.
Особенное преимущество этого аппарата заключается в том, что он не имеет, как это я сказал уже выше, ломающихся и вытирающихся, как аппарат Кинделя и Стoсселя, движущихся частей и не требует никакой смазки, вследствие чего протекающая сквозь него вода вытекает из него настолько чистой, что может идти для питья.
Работает аппарат все время, пока бежит вода из водопроводного крана, и останавливается лишь тогда, когда этот последний запрут. Сила же накачивания им воздуха зависит от силы напора воды в водопроводе. Единственным его недостатком является очень большое потребление воды, но если принять во внимание, что она выходит из него совершенно чистой, пригодной не только для стирки, но и для питья, то и этот недостаток в значительной степени отпадает.
Температура воды
Хотя обыкновенной комнатной водой в +15° по Р. довольствуется большинство рыб, но есть некоторые экзотические виды, каковы, например, бойцовые рыбки, гурами, трихогастер, херосы, геофагус и т. п., которые чувствуют себя хорошо только при +17°, а мечут икру не иначе как при +20° и больше; другие же, наоборот, как, например, наши форели, окуни, налимы и т. п., любят воду холодную, в +10°, и даже + 8°, а более высокую выносят с трудом. Вследствие этого в первом случае приходится прибегать к искусственному нагреванию воды, а во втором к постоянному ее охлаждению. Рассмотрим оба эти случая отдельно.
Подогревание аквариума лампами
Вряд ли над чем более трудились как любители, так и специалисты, как над подогреванием аквариума. Казалось бы, что достаточно просто подставить лампу под аквариум — и готово. Но тут-то и встречается главное затруднение. Надо, чтобы подогревание это было равномерным во всех частях аквариума и чтобы, доведенное раз до известного градуса, оно на этом градусе и поддерживалось. Между тем в большинстве случаев подогревание производится только снизу, вследствие чего корни водяных растений начинают преть и растения гибнут, а кроме того, высота градусов зависит прямо от каприза лампы: будет она равномерно гореть — будет и градус поддерживать, вздумает разгореться — и живая рыба может превратиться в уху.
Я не буду рассматривать различные системы: их слишком много, и в конце концов каждая из них имеет все-таки свой недостаток, а укажу лишь на два способа нагревания: один самый простой, а другой несколько более сложный, но, как мне кажется, наиболее еще практичный.
Первый заключается в том, что аквариум ставится на табуретке с прорезанным в сиденье отверстием на противень, наполненный песком, который, подогреваясь снизу при помощи обыкновенной 3—5-линейной лампочки, передает свою теплоту аквариуму. Неудобство заключается в том, что подогревание производится опять-таки снизу — следовательно, хотя и не так сильно, но все-таки нагревает больше всего корни. Другим недостатком является, конечно, еще больше копоть от лампы. Чтобы несколько уменьшить ее шансы, советуем брать лампу с плоским фитилем, а не с круглым, он меньше разгорается и меньше коптит.
Другая же система (она может практиковаться главным образом только в стеклянном аквариуме) следующая: в углах аквариума (рис. 15.9) ставят маленькие стеклянные или металлические подставочки и на подставочки эти устанавливают второе дно d. На это дно уже кладут грунт и сажают в него растения, а для того, чтобы между верхней (В) и нижней частью (С) аквариума происходило сообщение, во втором дне делают два отверстия, в которые вставляют две стеклянные трубочки— одну покороче а, а другую подлиннее a1.
Под аквариумом, так устроенным, ставят лампочку и начинают подогревать. Тогда получается следующее. Вода, подогреваясь в нижней части, поднимается сквозь длинную трубочку в верхнюю часть, а холодная вода верхней части сквозь свою низкую трубочку устремляется вниз. Таким образом, установив правильную циркуляцию, все слои воды нагреваются равномерно и поджаривания корней растений не происходит.
Такой прибор является на первый взгляд как бы действительно идеальным, но только на первый взгляд. При дальнейшем рассмотрении оказывается, что третье из важных условий еще не выработано. Подогревающая лампа может и тут ни с того ни с сего разгореться, поднять температуру до чересчур высокого градуса и так накоптить, что можно угореть. Тем не менее система эта при аккуратном и надлежащем надзоре за лампой может быть пригодна для нашей цели, и, пока не будет изобретена лампа для равномерного горения, мы находим возможным рекомендовать ее как наиболее целесообразную и практическую. Подобным же аппаратом является еще и «термокон», описанный во 2-м т. на стр. 260.
Как на третий способ нагревания воды аквариума, можно указать еще на нагревание при помощи фонарей для освещения аквариума. За подробностями отсылаю к концу книги к статье, рассказывающей об этих фонарях.
Наконец, в случае временного нагревания воды, как, например, когда зимой по привозе рыбы нужно поднять температуру воды, в которой она помещается, до температуры комнатной воды, или для нагревания воды в жестянке во время перевозки рыб зимой, лучше всего ставить в воду глиняную или стеклянную бутыль (от каких-нибудь минеральных вод) с горячей водой, а для того, чтобы рыбы, привлекаемые теплотой, как-нибудь нечаянно не обожглись, обернуть ее полотном или кисеей.
Электрическое подогревание
Нагревание керосиновыми лампочками аквариума, как мы сейчас видели, имеет два больших недостатка: оно пахнет, а по временам и сильно коптит. Вот почему уже давно пытались заменить его электрическим, но все попытки оканчивались обычно ничем, так как электричество обходится слишком дорого.
За последнее время появилось, однако, приспособление, которое значительно его удешевляет, и вот с ним-то я и хочу ознакомить теперь любителей.
Здесь нагревание производится не при помощи опускаемых в воду аквариума простых (не экономических) лампочек, как это обыкновенно делалось, а при помощи особых нагревательных элементов. Элементы эти имеют вид пластинки (рис. 15.10) в 15 см длины, 3 см ширины и 1/2 см толщины и представляют собой как бы род печки. Сила их различная: от 10 до 100 ватт. Такие элементы изготовляются фирмой «Prometheus» во Франкфурт-на-Майне и стоят от 75 коп. до 1 руб. за штуку.
Каждая такая пластинка-элемент соединяется при помощи проволок, как это видно на рисунке, с концами вилки штепселя, опускается в тонкостенный стеклянный цилиндр (напр., фотографическую мензурку) и засыпается доверху мелким песком. Последний должен быть непременно постоянно сух, а потому, во избежание случайного его увлажнения в цилиндре, его покрывают сверху слоем ваты, а поверх ваты кладут еще листочек станиоля, то есть той серебряной бумаги, в которую обертывают обыкновенно плитки шоколада.
Затем устроенный таким образом цилиндр опускают в воду и соединяют идущие от пластинки проволочки с городским током. Тогда песок начинает нагреваться, нагревает цилиндр, а этот последний начинает отдавать постепенно свою теплоту и воде.
При температуре воды +15 °C при помощи пластинки в 10 ватт можно довести в небольшом аквариуме нагревание воды до +21,5°, то есть повысить на 6,5 градусов; при помощи пластинки в 20 ватт — до 28, то есть на 13 градусов, и т. д. Все зависит от величины поверхности 4 стеклянных стенок аквариума и поверхности воды: чем больше они будут, тем сильнее надо брать и пластинки.
Возьмем, например, аквариум в 25 см длины, 10 см ширины и 22 см высоты.
Тогда поверхность двух больших стенок будет равняться 25 X 22 = 550 X 2 = 1100 кв.см, двух боковых — 18 X 22 = 396 X 2 = 792 кв.см и поверхность воды — 25 X 18 = 450 кв.см. Сложим все это: 1100 + 792 + 450 = 2342 кв. см, или 23,4 кв. дм.
Разделим 20 ватт на эти 23,4 и получим в круглых цифрах 0,85 ватт. Это обозначает, что на повышение каждого квадратного дециметра поверхности на 13° надо 0,85 ватт.
Отсюда можно составить уже такого рода табличку: для повышения каждого дециметра поверхности воды аквариума требуется:
на 1°С — 0,07 ватт
на 3°С — 0,20 ватт
на 5°С — 0,33 ватт
на 10°С — 0,66 ватт
на 13°С — 0,85 ватт
на 15°С — 0,98 ватт
Пользуясь этой таблицей, каждый может вычислить, сколько ему нужно ватт для повышения температуры воды в его аквариуме на требуемое им количество градусов.
Так, представьте себе, что у вас аквариум в 50 см длины, 30 см ширины и 35 см высоты. Вычислив по вышеприведенному нами расчету поверхность, получим 6800 см = 68 кв. дм. Тогда для того, чтобы довести при комнатной температуре в 15 °C его воду до 28 °C (15 + 13), надо 68 X 0,85 = 58 ватт, иначе надо взять 3 пластинки по 20 ватт или одну в 60. Для того же, чтобы довести ее до 30 °C (15 + 15), надо 68 X 0,98 = 66,6, иначе — взять пластинку в 70 ватт и т. д.
Из этого же вычисления мы видим, что нагревание одного большого аквариума выгоднее, чем нескольких маленьких, составляющих вместе его объем.
Что касается стоимости нагревания, то при обычной у нас цене электрической энергии 21/4 коп. за гектоватт нагревание средней величины аквариума обходится приблизительно около 1 коп. в час или в сутки около 20 коп., что составит 6 рублей в месяц. Это, конечно, еще очень дорого.
Охлаждение воды в аквариуме
Для понижения температуры воды хорошо прибегать или просто к перемене воды, что только очень хлопотливо, или к обертыванию аквариума мокрым, сложенным в несколько слоев, полотенцем, которое, для того чтобы действие охлаждения было продолжительнее, следует или время от времени обливать водой с помощью спринцовки, или обмокнуть одним из концов в аквариум. Испаряясь, вода будет охлаждать окружающий аквариум воздух и если не сильно понижать температуру воды аквариума, то, по крайней мере, не давать ей подниматься. В случае же высокой температуры воды лучше не прямо обертывать аквариум полотенцем, простыней или вообще какой-нибудь мокрой тканью, но понизить сначала температуру ее переменой или добавлением холодной воды.
Еще более действительный способ охлаждения — класть в аквариум куски льда. Только лед должен быть непременно чистый — речной, а не какой-нибудь грязный, прудовой. Опуская в воду лед, надо привязывать его к камню или вообще чему-нибудь тяжелому, так как в противном случае, будучи легче воды, он будет постоянно плавать на поверхности и, тая под влиянием окружающего его теплого воздуха, производить чересчур слабое охлаждение воды. Но еще лучше ставить в воду какой-нибудь сосуд: бутылку, высокую банку или жестяной цилиндр с охлаждающей смесью, напр., с толченым льдом и солью, со снегом и хлористым кальцием (CaCl2) и т. п. Действие такого сосуда будет гораздо значительнее, так как охлаждающая поверхность гораздо больше, и, кроме того, удобнее, так как лед, помещенный в сосуде, может быть какой угодно, даже грязный, взятый прямо из погреба.
Наконец, понижение температуры воды можно производить (конечно, зимой) простым перемещением аквариума ближе к окну или даже постановкой его на подоконник. Здесь температура бывает обыкновенно на 3 или 4 градуса ниже комнатной, а в морозы доходит нередко до +7 и даже до +5° по Р. и, следовательно, как раз подходит под ту температуру, которую любят как большинство окуневых, так и морские животные.
Измерения температуры, конечно, необходимо производить при помощи хорошего термометра. Лучшим и более всего удобным для этого термометром может быть плавающий термометр, так как, не прикасаясь ни к стенкам, ни ко дну сосуда, он будет показывать настоящую температуру воды. Такой термометр можно достать во всех оптических магазинах, напр., у Трындиных, на Лубянке, у Махина и других. Цена его обыкновенно 30—75 коп. за штуку. В случае же, если бы такого плавающего термометра нельзя было достать, то, измеряя температуру воды обыкновенным воздушным градусником, нужно опускать его непременно в середину воды, так как близ поверхности она всегда теплее, а на дне — холоднее.
Перемена воды
Всю воду менять в аквариуме совсем не следует. Ее можно менять крайне редко и понемногу, то есть ведро-два в неделю (конечно, в аквариуме вместимостью не менее 7 или 8 ведер) и только в таких исключительных случаях, каковы, напр., когда слишком много накопится грязи на дне аквариума, извлекая которую приходится вылить из аквариуме несколько ведер воды, или же в пасмурную погоду, когда свежей водой необходимо заменить недостаточность выделения кислорода растениями. Но воду следует подбавлять по мере ее испарения, которое в сухих квартирах бывает обыкновенно весьма значительно, и добавлять как можно чаще, не дожидаясь, чтобы она испарилась в аквариуме наполовину, так как в противном случае и растения будут страдать и плохо выделять кислород, и рыбам будет душно.
Вся хитрость такого ухода без перемены воды состоит в умении уравновесить количество выделяемого растениями кислорода (а потому, конечно, он и немыслим в аквариумах, где нет настоящих водяных растений, то есть таких, листья которых развиваются под водой) с количеством углекислоты, выделяемой дыханием рыб и растений. Иначе сказать, надо уметь посадить столько растений, сколько необходимо их для выделения количества кислорода, потребного для поддержания жизни находящихся в аквариуме животных. Достигнуть же такого равновесия не особенно трудно: стоит только пустить в засаженный растениями аквариум немного рыб и наблюдать: будут ли рыбы плавать близ поверхности, покрывая воду пузырьками, или нет? В первом случае надо вынуть рыбу-две покрупнее, так как такое плавание рыб на поверхности, особенно с щелканьем, всегда обозначает недостаток кислорода, и переменить, смотря по объему аквариума, одно или несколько ведер воды.
В начале надо, конечно, стараться сажать рыб как можно меньше, так как растения еще не вполне принялись и, следовательно, дают мало кислорода. Кроме того, надо обращать также внимание на то, что в пасмурную погоду, которая зимой бывает гораздо чаще, растения выделяют также меньше кислорода, чем в светлую, солнечную. Последнее особенно заметно бывает у надорванных листьев подводных растений, каковы, напр., валлиснерия, элодея, апоногетон, кувшинка, которые в пасмурные дни почти совсем не выделяют газа, между тем как в солнечные кислород выделяется из них целыми струйками, целыми ожерельями мелких, похожих на бусы, пузырьков. Вот почему весьма заблуждаются те из любителей, которые, во избежание образования зеленого налета на стеклах, даже и зимой стараются по возможности удалить аквариум от света. Этим они приносят двоякий вред и растениям, которые, не имея света, желтеют, чернеют и теряют всю свежесть и яркость зелени, и рыбам, которые получают меньше и даже совсем не получают живительного для них газа.
Выливать воду из аквариума можно двояким образом: или с помощью каучуковой трубки, о которой мы говорили уже в главе об устройстве аквариума, или посредством сифона, вделанного в аквариум. Последний состоит из тонкой цинковой, вделанной в дно трубки, на которую надевается другая, более широкая, в виде колпака трубка, верхняя часть которой вся закрыта, исключая одного небольшого отверстия. Чтобы привести в действие этот сифон, надо прежде всего отверстие это залепить бумажкой, а затем потянуть в себя воздух из выходящего наружу конца трубки. (Удобнее тянуть, если на конец этот предварительно надета гуттаперчевая трубка.) Тогда вода, под влиянием давления наружного воздуха, устремится под толстую трубку, поднимется до верхнего отверстия тонкой трубки и выльется наконец наружу. Понятное дело, чем выше будет стоять вода в аквариуме, тем легче она будет выливаться, а если уровень ее достигает отверстия верхней трубки, то она даже сама начнет вытекать, без всякого с вашей стороны вытягивания.
Последним свойством особенно пользуются при устройстве проточного аквариума, который обыкновенно устраивают так, что в одной части помещают трубку для притока воды, а в другой этот сифон. Прибывая понемногу, вода выливается по мере притока, а чтобы истечение притока ее не превышало последнего, то изливающее отверстие трубы регулируют или с помощью крана, или сжимая конец насаженного на нее каучукового рукава.
Если аквариум непроточный, то вода, вытекая, захватывает с собой со дна всю грязь и годна только для поливки цветов, а если проточный, то ее можно утилизировать несколько раз, для чего нужно только сделать два совершенно одинаковой величины ведра, из которых одно поместить под исток, а другое повесить на стене вместо резервуара, снабжающего водой аквариум, и менять их места по мере наполнения стоящего под истоком ведра. Сделав эти сосуды вместимостью в полтора или два ведра и умерив приток и исток воды, мне кажется, можно достигнуть того, чтобы менять их не более двух раз в сутки и получить таким образом простой и удобный проточный аквариум.
Действие этого сифона замечательно еще тем, что он извлекает только одни нижние и, следовательно, только испорченные слои воды и таким образом действительно обновляет всю воду аквариума. Но зато, если потребовалось бы почему-либо вытянуть воду с поверхности или из середины или собрать грязь где-нибудь в отдалении от сифона, то пришлось бы прибегнуть уже к обыкновенной каучуковой трубке-сифону.
Итак, вот, следовательно, средства для выливания воды из аквариума. Что касается до вливания, то его можно производить или с помощью каучуковой трубки-сифона, что, между прочим, надо заметить, представляет в большей части случаев слишком много возни, или же просто наливать графином или чайником, наблюдая только, чтобы струя падала на какой-нибудь чистый предмет: плавающую пробку, глубокое блюдце, бумагу и т. п. и не доходила бы до дна, так как в противном случае грязь, находящаяся на дне, будет подниматься и мутить всю воду.
Кроме выше описанных способов можно обновлять воду еще фонтанной струей, что крайне красиво, приятно для глаза и даже полезно для помещения, где находится аквариум (в особенности если в нем очень сух воздух), только надо, чтобы струя падала на какую-нибудь подставку, так как иначе вода в аквариуме становится так мутна, что растения покрываются грязными мохрами и идут очень плохо.
Протирание стекол
Стекла аквариума надо чистить изнутри как можно чаще, приблизительно через день, проводя по ним осторожно рукой или тряпкой и изредка жесткой зубной щеткой. Летом прочищать следует только три стекла, стекло же обращенное к свету оставлять покрытым водорослями, так как зеленый цвет чрезвычайно благоприятно действует на рыб. Впрочем, и это стекло не надо оставлять покрытым сплошным зеленым налетом, но делать в нем в некоторых местах просветы, через которые бы солнечные лучи могли свободно проникать в аквариум, так как иначе все находящиеся близ стекла растения погибнут; а зимой, начиная с октября и по март, в особенности в помещениях, где освещение очень слабо, следует протирать и стекло, обращенное к свету, без чего все растения также побуреют и начнут загнивать. В особенности же необходимо солнце для развития растений весной, а потому если лучи в это время слишком сильны, то лучше отставить аквариум от окна подальше, но только никак не лишать его совсем солнца.
Впрочем, все эти протирания и самый зеленый налет можно уменьшить помещением со стороны света темно-зеленого цвета стекла, которое, пропуская полусвет, задерживает слишком сильное развитие водорослей и в то же время пропускает настолько световых лучей, что растения выделяют из себя обильно кислород. Стекло это можно с успехом заменить также ярко-зеленой бумагой или даже материей, которые представляют даже то удобство, что в пасмурные дни их можно удалять.
Протирать стекла аквариума лучше всего, как мы выше сказали, ладонью, но если стекла эти не зеркальные, то удобнее это делать чистой тряпочкой. Тряпочку, прежде чем опустить в аквариум, следует хорошенько сполоснуть, а потом каждый раз, как она только немного покроется стираемой со стекол зеленью, вымывать в чистой воде.
Так стирают легкий налет, но если он сделался уже слишком толстым, если от долгого нечищения стекол он превратился в буро-зеленую пленку, то его можно оставить до тех пор, пока не очистят его сами рыбы (ибо многие рыбы, особенно золотые, караси и лини, крайне жадны до этого налета и так ловко отхватывают его от стекла, что последнее остается совершенно чистым).
Чистить стекла песком надо избегать, так как песок царапает их. Что касается до наружного протирания стекол, то лучше всего протирать их, как и вообще все стекла, газетной или мягкой оберточной бумагой. Протирание же тряпками не удовлетворительно, так как оставляет всегда после себя пыль и никогда не протирает стекол дочиста.
Чистка аквариума
Чистку аквариума надо производить с помощью гуттаперчевого сифона, водя им по дну и стараясь захватить как можно больше грязи. В том же случае, если грязь не поднимается или слишком засела между побегами растений, сифон следует надавить в самой нижней части его, в конце, где вода изливается, что произведет у погруженного в аквариум конца некоторую муть от поднявшейся на дне грязи, которая тотчас же будет увлечена потоком воды в сифон и извержена наружу. Повторяя это много раз и не давая грязи слишком много накапливаться в аквариуме, можно очень легко содержать дно всегда в чистоте. Очищая дно сифоном, надо, однако, быть крайне осторожным с рыбами и зорко наблюдать, чтобы они как-нибудь не были им притянуты, так как следствием такого притяжения большей частью на присосанной части рыбьего тела появляются раны, которые, постепенно увеличиваясь, нередко становятся причиной смерти рыбы.
А потому, во избежание подобных печальных последствий, водя сифоном по дну, надо выдающуюся его часть держать постоянно в пальцах и сжимать при малейшем поползновении рыбы приблизиться, так как при сжимании трубки ток воды прекращается, следовательно, минуется и всякая опасность для рыбы быть присосанной.
Сжимая таким образом сифон, можно вынимать его совершенно из воды и переносить даже из одного места аквариума в другой, не имея надобности прибегать каждый раз к вытягиванию воздуха ртом, как это объяснено было в главе об устройстве аквариума. При этом, однако, необходимо сжимать трубку по возможности крепче, чтобы вода, находящаяся в колене ниже места нажима, не вылилась и воздух не прошел сквозь трубку, иначе придется приступить снова к вытягиванию воздуха ртом.
За последнее время сделано, впрочем, приспособление (рис. 15.13, 2), где воздух вместо рта вытягивается особым шаром. Сжав этот шар и закрыв один из концов стеклянной трубки гуттаперчевой пробкой, опускают противоположный конец ее с надетым на нее гуттаперчевым сифоном в возу и затем разжимают шар. Тогда высосанный шаром из сифона воздух заменяется хлынувшей из аквариума водой, которая теперь и льется из сифона.
Исключая этого сифона, очищать дно аквариума можно еще длинной стеклянной трубкой (рис. 15.11), погружая и вынимая ее из воды, заткнув только предварительно верхний конец ее пальцем. Но, к прискорбию, трубкой этой при каждом ее погружении вынимается лишь самое ничтожное количество грязи, так что способ этот хорош только разве для вынимания излишка брошенного корма, для вынимания какого-нибудь случайно попавшего в аквариум предмета, загнившего листа и вообще чего-нибудь в этом роде, а никак не для радикального очищения аквариума. Для этого он крайне медлен и может практиковаться лишь теми лицами, которые уходу за аквариумом могут посвятить много времени.
Для большого удобства трубки эти бывают также загнуты снизу, с коленом (рис. 15.11), что хотя и немного способствует увеличению силы тяги, но дает возможность собирать больше грязи, нежели прямыми, так как втягиваемая грязь гораздо легче вынимается наружу. Для того чтобы иметь трубки с более сильной тягой, надо брать длинные трубки, так как чем больше трубка, тем и тяга в ней сильней. Такие трубки можно достать во всех оптических магазинах, магазинах химических приборов, а иногда даже и в стеклянных лавках.
Наконец, за последнее время появились в продаже сифоны, которые быстро затмили по своей практичности и удобству все вышеописанные приспособления. Один из них (рис. 15.12) имеет вид лампового стекла. Достоинства его заключаются не только в том, что вам не приходится ни тянуть воздух ртом, ни принимать каких-либо предосторожностей, чтобы к нему не прикоснулись как-нибудь рыбы, но еще и в том, что вы можете как вам угодно приостановить втягивание в него воды, затем опять сейчас же пустить его в действие и, наконец, видеть все, что им захвачено. Последнее свойство весьма важно, так как благодаря ему можно части при помощи этого сифона извлечь со дна или вообще из аквариума все, что вам кажется подозрительным или вас интересует (например, икру рыб, моллюсков и т. п.), и рассматривать их вблизи. Другой (рис. 15.13, 1) подобный же, еще удобнее, так как дает возможность захватывать больше грязи.
Что касается до манипуляции ими, то она весьма проста и походит на сейчас описанные приемы с стеклянными трубками. Опуская сифон (расширенной его частью, в которую вставлена маленькая, тоненькая стеклянная трубочка) в воду, вы закрываете пальцем верхнее его отверстие а (помещающееся в удлиненной его части) и только опустив его совсем в воду, открывает. Раз отверстие это открыто, вода устремляется в нижнее; но стоит только вам опять его заткнуть, как ток моментально прекращается. То же самое надо сделать и перед тем, как вынуть сифон из воды, так как в противном случае вода из него сейчас же выльется обратно.
Такова чистка аквариума, которую приходится производить, смотря по количеству рыб и скоплению нечистот, почти каждую неделю. Но кроме этой легкой чистки следует, по крайней мере хоть раз в год, производить еще генеральную чистку аквариума, то есть перемыть в нем все, начиная с песка и кончая гротом. Приступая к этой чистке, прежде всего следует удалить все загнившие растения. Вынимать их надо осторожно, чтобы не попортить корней и не изломать, переменить землю в тех, которые посажены в горшочках, промыть покрытые водорослями или бурым налетом листья и немедленно же поместить в сосуд с водой. Затем вынуть грот и также промыть его. Промывать грот можно различно: или просто сполоснуть водой, если покрывающие его водоросли еще зелены и вы хотите сохранить их, или хорошенько протереть твердой щеткой, если на нем находятся красивые раковины, которые желательно очистить от покрывающей их грязи. В случае, если бы налет та плотно насел, что его нельзя стереть щеткой, то лучше всего окунуть весь грот или несмывающиеся части в слабый раствор соляной кислоты; только тогда необходимо, прежде чем обратно поместить его в аквариум, продержать его некоторое время в воде в отдельном сосуде или, по крайней мере, хорошенько промыть в нескольких водах.
По удалении грота можно приступить к перемещению рыб. Ловить рыб надо мелкой сеткой (рис. 15.13, 6). Особенно осторожно надо вылавливать макроподов и верховок, которые так пугаются, что часто в отчаянии выскакивают из аквариума и расшибаются до смерти. Температура воды, в которую их помещают на время, не должна значительно разниться от температуры воды, в которой они жили в аквариуме, а сам сосуд, содержащий ее, должен быть тщательно вымыт.
Вынув рыб, приходится приступать к самой неприятной и грязной работе — промывке песка. Для этого прежде всего взбалтывают как можно сильнее всю воду в аквариуме и взбудораживают песок. Затем поспешно начинают выливать с помощью ручного сифона воду и собирают им, по возможности тщательнее, скопляющуюся на дне муть; а чуть вода начнет немного просветляться, как сейчас же ее опять взбалтывают. Когда же дойдут до поверхности песка, то отгребают его весь в одну сторону и продолжают выцеживать воду до самого дна. После этого вынимают песок из аквариума и промывают его в деревянной чашке небольшими порциями рукой или деревянной мешалкой, и промывают до тех пор, пока вода, налитая в эту чашку, не сделается совершенно светлой. Промыв таким образом песок, его помещают или в аквариум, если последний уже вымыт, или же в сосуд с водой. Оставлять промытый песок без воды не следует, так как, высохнув, он опять начинает мутить воду.
Промывка аквариума производится также тщательно. Вымывают дно, пазы и стекла. Последние особенно старательно, чтобы не оставалось ни малейшего следа налета. Вымывают их тряпкой и щеткой. Если же и от щетки налет (особенно бурый, близ основания стекол) не сходит, то протирают их солью; белый же налет, образующийся близ поверхности и имеющий вид накипи, соскабливают просто осторожно ножом или стирают золой от кокса.
Промыв таким образом растения, грот, песок и сам аквариум, приступают к его устройству, которое производится совершенно так же, как мы уже писали об этом в главе об устройстве аквариума. Вся разница в том, что нет надобности выжидать, пока исчезнет запах, а можно приступить к посадке растений тотчас же по наполнении водой аквариума, как только температура ее приблизительно сравняется с температурой комнаты. Рыбы помещаются только по укоренении растений, на что потребно не менее недели.
Итак, вот тот способ, которого я придерживаюсь при чистке аквариума. Но кроме его, существует другой, еще более простой и менее хлопотливый, хотя, мне кажется, и не всегда удобный. При способе этом нет надобности ни вынимать из воды растений, ни грота, ни вылавливать рыб, ни промывать наконец, песок, а просто, взболтав воду и подняв со дна всю муть, надо выцедить эту воду из аквариума, промыть хорошенько стекла и опять наполнить его свежей. Одно замечу, чистку эту надо производить гораздо чаще, чем ту, которую я предлагаю: вместо раза в год, по крайней мере раз в два-три месяца.
Корм взрослых рыб
Кормить рыб можно различно. Можно кормить их и облатками, и муравьиными яйцами, и сырой рубленой говядиной и т. д. Но тем, кто не хочет часто менять воду в аквариуме и желает сохранить ее постоянно чистой и здоровой, единственный корм: мотыль — красный, кровавого цвета червячок, о котором мы говорили уже выше. Летом же, кроме того, рыбок можно еще кормить и земляным червем, но только большие экземпляры этого червя следует разрезать на самые мелкие части (так как крупные, продолжая двигаться, вырываются у рыб изо рта) и, сверх того, промывать эти части как можно лучше в воде, чтобы выдавливаемая из них рыбами земля не мутила воду. Кормить этим червем, однако, надо очень осторожно, так как рыба от него чересчур сильно жиреет. Кроме того, земляного червя любят не все рыбы — преимущественно только наши родные, а чужеземные, особенно телескопы и макроподы, совсем его не едят или едят, но с большой неохотой.
Мотылем кормить следует понемногу, то есть приблизительно по 5—6 штук на каждую рыбу (конечно, крупные съедают легко по 10 и более штук), и корм бросать не по одному червячку, а сразу. Иначе наедятся одни только смелые и прожорливые рыбы, а тихим и дичащимся, каковы, напр., молодые гольцы, телескопы, ничего не достанется. Не следует также приучать рыбу есть из рук, потому что в случае приобретения новой рыбы рыба эта долгое время будет оставаться без корма, и может даже случиться, что погибнет с голода.
Лучше всего мотыля не бросать прямо на дно, куда он быстро зарывается, а класть на хорошо прокипяченные створки раковин ракушек или даже просто на блюдечко. Выделяясь яснее на белом цвете, он больше бросается в глаза рыбам, особенно таким слепым, как телескопы, и быстро ими поедается. Блюдце или раковину надо опустить сначала на дно, а потом уже положить на него мотыля, так как иначе весь мотыль при опускании блюдца расплывается по поверхности.
Затем, зимой надо кормить рыбу меньше, а весной, перед наступлением эпохи нереста как можно больше. Зимой рыба может оставаться без корма по нескольку дней, и ей это нисколько не вредит, но в теплое время иногда даже и двух-трехдневный голод влечет за собой смерть. Исключение составляют телескопы, которых в жару, в июле месяце надо, наоборот, кормить как можно меньше.
Мотылей можно покупать на Трубной площади или в магазинах аквариумов. Кроме того, торговцы мотылем приносят его иногда на дом.
В обыкновенное время достать мотыля нетрудно, но трудно его получить после праздничных дней и особенно во время Пасхи, когда, заработав лишнюю копейку, мотыльщики пьянствуют без просыпа и не хотят ни за какие деньги идти его промывать. А потому, во избежание неприятностей иметь рыб по нескольку дней некормленых, советуем запасаться мотылем накануне этих дней; в особенности же надо запасаться им во время разлива рек, что большей частью бывает между 25 марта и 10 апреля, и весной в мае месяце, когда старый мотыль начинает вылетать, а новый еще слишком мелок.
Кормить надо свежим, живым мотылем, так как загнивший, залежавшийся мотыль, словом, такой, который уже не движется более, не только вредно действует на желудок рыб, но сильно мутит и портит воду. Затем, кормя мотылем, надо еще обращать внимание, чтобы он не имел белых пятен, так как и этот мотыль вредно действует, как мне кажется, на здоровье рыб.
Вредителями здесь являются личинки круглых червей, носящих научное название Mermis или Paramermis crassa. Об этом писалось очень много, но действительно ли они так опасны — осталось невыясненным.
Наконец, при кормлении мотылем надо обращать внимание еще на то, чтобы не бросать вместе с ним в аквариум сора, с которым он обыкновенно перемешан в магазинах, так как в соре этом то и дело попадаются зародыши вредных для рыб насекомых, околевшие моллюски, маслянистые лохмотья тряпок, зола, ил и тому подобные мутящие воду вещества; а весной, сверх того, еще целые клубы вполне развитых волосатиков, водяные скорпионы и многие другие вредные насекомые. Все это может послужить причиной непонятных болезней.
За последнее время за границей стали кормить рыб еще энхитреями, кормом у нас малоизвестным, но повсеместно встречающимся.
Это небольшие, похожие на дождевых червей желтовато-белые червячки. Встречаются в садах, лесах во влажной почве, богатой вялыми, разлагающимися древесными листьями, опилками и т. п. Добывать их в природе, однако, довольно кропотно, а потому их стараются разводить, что, оказывается, очень просто.
Для этого берут деревянный или жестяной ящик вершка в 4 высоты и насыпают на дно его на 1 вершок крупного песка, а остальное пространство почти доверху заполняют садовой землей с вялыми древесными листьями и опилками. Затем в землю эту помещают энхитреев и время от времени поливают ее водой с небольшой примесью молока (достаточно, если полить водой от споласкивания кувшинов с молоком), наблюдая только, чтобы земля не была чересчур влажна. Пройдет неделя, много — 10 дней, и энхитреев разведется столько, что уже можно будет начать ими кормить. Особенно много их будет всегда собираться в местах, политых молоком. Их собирают пинцетом, промывают в чистой воде и дают рыбам.
Для удобства советуют завести два таких ящика и брать из них поочередно, то из одного, то из другого. Корм этот, однако, годится только для мелких рыб, так как для крупных его не наготовишься, да он и не будет для них достаточно сытен.
Что касается корма облатками, то, кормя ими, надо только наблюдать, чтобы они были вполне съедаемы и чтобы от них не оставалось на дне крошек, которые легко окисляют воду. Приученные к облаткам рыбы едят их довольно охотно, но, конечно, корм этот по своей питательности не может сравниться ни с мясом, ни с мотылем. То же самое должен сказать и относительно корма рыб разваренной в воде вермишелью. Вермишель эту дают рыбам (телескопам) три дня подряд, а на четвертый кормят их мотылем. Разварив вермишель, прежде чем ее дать рыбам, надо слить с нее воду и хорошенько промыть в холодной воде. Опыты этого корма, произведенные московскими любителями, оказались вполне удачными. Особенно же хорошо кормить ею подрастающую молодь (рыбок в 3/4 до 1 вершка) золотой рыбки.
Хорошо также кормить рыб разваренной в воде манной кашей. Особенно охотно едят ее бойцовые рыбки и гурами (Osphrom. trichopterus), у которых рот так нежен, что они не могут переносить движения во рту мотыля и потому тотчас же его выплевывают. (Вследствие этого приходится кормить их резанным мотылем.) Этот же корм они поглощают в большом количестве и чувствуют себя прекрасно.
Кашу эту следует готовить так: на 2 стакана воды берется 1/4 стакана манной крупы; воду в маленькой кастрюльке ставят на плиту или на керосинку, а крупу в стакане обливают холодной водой; как только вода в кастрюльке вскипит, то крупу, вместе с холодной водой, из стакана перемещают в кастрюльку; делается это для того, чтобы крупа не сварилась комками. Когда вода в кастрюльке вновь вскипит, кастрюльку с кашей опрокидывают в довольно частое сито для того, чтобы лишняя вода стекла, а затем в то же сито на кашу льют холодную воду до тех пор, пока вытекающая из сита вода не будет совершенно чистая, все делается для того, чтобы очистить кашу от крахмальной мути.
При кормлении рыбок сваренной таким образом кашей крупинки отделяются друг от друга, представляя собой как бы икру некоторых рыб, и вода в аквариуме нисколько не страдает от мути. Само собой разумеется, давать манную кашу рыбкам следует в меру; оставшуюся же в аквариуме несъеденной нужно убирать посредством сифона.
Кроме этой каши, некоторые любители рекомендуют для корма еще и черную гречневую, которую готовят следующим образом. Берут так называемую вьелгорскую крупу и, заварив круто, оставляют в печи два дня, чтобы она хорошенько покраснела и сделалась рассыпчатой. Такая каша, будучи брошена в воду, рассыпается на зернышки и поедается рыбами с удовольствием. Особенно охотно ее едят телескопы, вуалехвосты, золотые рыбки и вообще все семейство карповых.
Нельзя также не упомянут еще о корме, приготовлявшемся для своих телескопов покойным Н. А. Деппом. Он рекомендует приготовлять его так. На 10 куриных яиц (желток и белок) кладут 1 чайную ложку поваренной соли, 1 чайную ложку фосфорнокислого кальция и 2 чайных ложки толченого мела. Все это тщательно перемешивается и растирается в плоской посуде. К этой смеси прибавляется пшеничная мука, и делается тесто, которое раскатывают и режут на лапшу. Затем лапшу просушивают, не подвергая высокой температуре, и, просушив, крошат на мелкие кусочки. Корм этот хранят в сухом месте.
Перед употреблением этого корма в пищу на стакан кипятка кладут 4 чайных ложки лапши и мешают постоянно, пока не остынет вода. Тогда лапшу отцеживают и промывают холодной водой до тех пор, пока вода не будет стекать чистой. От запарки частицы лапши разбухают и съедаются рыбой очень хорошо.
Лапшой этой кормят рыб не ежедневно, а в следующем порядке: один день дается лапша, на следующий ничего, на третий день запаренные в кипятке муравьиные яйца, на четвертый день опять голодовка, на пятый день лапша и т. д. Вообще между днями кормления Н. А. Депп советует оставлять рыб в течении дня без пищи. Летом по временам даются также и земляные черви.
Насколько этот корм удобен, я сам не имел случая испробовать, но сам способ кормления телескопов переменной пищей в высшей степени рационален, так как семейство карповых нельзя, собственно, отнести ни к травоядным, ни к плотоядным — они питаются всем и при переменной пище гораздо лучше себя чувствуют. В Москве есть любители, которые кормят своих телескопов то мотылем, то скобленой говядиной, то сырой протертой морковью, то рубленой элодеей, и рыбы их отличаются прочностью, хорошим здоровьем и хорошей окраской.
Кроме всех этих, так сказать, более или менее естественных свежих кормов, существуют еще разные искусственные или естественные, но заготовленые впрок корма: сушеные дафнии, сушеный мотыль, сушеные креветки (crangon), писцидин и масса тому подобных составных кормов, которыми немцы за неимением нашего мотыля усердно угощают своих рыб.
Из них можно рекомендовать особенно сушеных дафний, которые за отсутствием живых являются очень хорошим кормом для мелких рыбок при условии, конечно, что приготовлены из свежей дафнии. Кроме того, надо давать этот корм осторожно: не бросать в обилии прямо в воду, а класть его в небольшом количестве на поверхность воды и притом непременно посреди стеклянного плавающего кружка (рис. 15.13, 3), так, чтобы рыбы приучались есть его на поверхности. Предназначенную для кормления порцию советуется ошпаривать кипятком. Приобрести таких дафний можно во всех магазинах аквариумов, но можно готовить и самому. Способ приготовления будет описан ниже.
Сушеными креветками кормить не пробовал, но некоторые любители его хвалят и находят, что от этого корма рыба растет даже быстрее. Только советуют при этом брать не крупный, а мелко истолченный порошек. Кормить им надо тем же способом, как и сушеными дафниями.
Что касается до сушеного мотыля, то употреблять его в качестве корма советую лишь в том случае, если вы сами будете его сушить (подробное описание сушки см. 2-й т., стр. 265). Но сушат обыкновенно испорченного, наполовину протухшего мотыля, вследствие чего, конечно, и при кормлении им рыб вода быстро портится, тухнет, а сами рыбки легко заболевают. То же самое можно сказать и относительно других искусственных кормов: все они быстро разлагаются в воде — портят ее, а некоторые, сверх того, обладают таким отвратительным запахом, как, напр., корм Бартмана, что приучить к ним рыб довольно трудно.
В заключение повторяю еще раз, что кормить рыб надо ежедневно, но умеренно и не более одного раза, так как при умеренном корме и кормлении их по нескольку раз в день пища, поедаемая ими, вполне не переваривается и, будучи извержена в непереваренном виде, начинает в воде разлагаться, служить очагом развития гнилостных бактерий и является причиной непонятной порчи воды и часто кончающегося смертью заболевания рыб.
Точно так же обращаю внимание любителей на соблюдение осторожности при кормлении рыб резаным мотылем, к чему приходится прибегать при кормлении маленьких рыбок или таких, которые не выносят щекотание живого мотыля во рту. Его надо резать в умеренном количестве, чтобы он весь сейчас же поедался, и кормить непременно на поверхности воды, так как, упав на дно и не будучи съеден, он начинает разлагаться и так же портить воду, как и непереваренная пища. Даже сама кровь, вытекающая из мотыля, и та в состоянии испортить воду, которая вскоре начинает от нее мутнеть и даже тухнуть. Такую воду надо поскорее сменить.
Кормление мальков
Кормление мальков надо разделить на два периода: на кормление до исчезновения желточного пузыря и на кормление после его исчезновения. В первый период живую пищу, состоящую из бесчисленных мельчайших инфузорий, образующихся среди гниющих растительных веществ, следует предпочесть всем другим кормам и прибегать к последним только в случае крайности.
Разводить инфузорий очень легко: стоит только взять банку с водой и, положив в нее несколько обломков водяных растений, напр., элодеи, валлиснерии, поставить на солнечный припек или даже просто на сильный свет. Не пройдет дня или двух, как обломки эти начнут гнить и покрываться сероватым налетом и слизью, представляющими собой целые колонии инфузорий. Тогда обломки эти надо вынуть из сосуда, где они гниют, и окунуть в сосуд с свежей, но совершенно одинаковой температуры с той, где они прежде были, водой. Смытые таким образом с обломков инфузории переселятся в новую воду и будут здесь быстро размножаться. Окунув и пополоскав несколько таких веток, можно получить такое количество инфузорий, что при рассматривании в лупу сосуда, где они находятся, можно прекрасно видеть их движение.
Да даже и не заставляя гнить таким образом растения можно получить инфузорий, взяв лишь в любой стоячей воде отмершие части растений и собирая стекающую с них воду в чистую склянку. Стекающая вода эта обыкновенно имеет мутный молочный цвет, и если рассмотреть наполненную ею склянку на свет, то можно видеть в воде точно мелкую, плавающую пыль — все это будут инфузории. Если же бросить в эту воду загнившие части растений, то пыль эта исчезнет, так как составляющие ее инфузории садятся на растения и начинают пожирать их разлагающиеся части. Случается также, что в такой воде находятся и дафнии. Тогда некоторые инфузории насаживаются на них, и притом иногда в таком количестве, что дафнии становятся совершенно белыми. Но стоит только переместить этих дафний в чистую воду и бросить туда несколько загнивших обломков, как большинство инфузорий их покинет и переселится на обломки. Насаживающиеся, однако, на дафний инфузории в большинстве случаев оказываются очень вредными для мальков, а потому кормить ими этих последних надо избегать.
Кроме этого способа добывания инфузорий рекомендуется еще следующий.
Взять немного завядший кочан сладкого салата (только не латука) и положить его в стоячую воду; а когда он начнет загнивать, спускать с него, по мере надобности, воду в сосуд, предназначенный для разводки инфузорий, или же прямо в аквариум, где находится молодь. В случае обширности вмещающего в себе мальков аквариума можно такой загнивший кочан помещать и прямо в аквариум, но только строго наблюдать, чтобы гниение его не доходило до того, чтобы вода начала тухнуть.
Наконец, хорошо еще разводить инфузорий при помощи трехдольной ряски (рис. 3.18) и ричии. Растения эти сушат на листе белой бумаги на солнце, превращают в порошок и потом кладут щепотку такого порошка на поверхность предназначенной для разведения инфузорий банки порошка с водой. Температура последней должна быть около 15° по Р. Инфузории начнут появляться очень быстро, а через два-три дня их разведется уже столько, что можно будет начать кормить ими мальков. Особенно удачно бывает это разведение, если в такую банку поместить взятых откуда-нибудь туфелек, которые часто заводятся в аквариумах сами собой и притом иногда в таком количестве, что скопление их поверх воды становится заметным даже простым глазом. Так случается, напр., в аквариумах с аксолотами, с кабомбой и т. п. Взяв веточку этого растения и давая стекать с нее воде в стеклянное блюдечко, можно набрать таким образом их в обилии. Вот эту-то воду с туфельками и следует вливать в банку с порошком трехдольной ряски. Растирать эти растения надо в мельчайший порошок и хранить его в стеклянной банке.
Относительно обычного разведения инфузорий в настое сена надо сказать, что лучше не давать сильно загнивать сену, а сливать с него воду на второй-третий день после помещения в нее, когда еще настой не начал пахнуть. В такой воде хотя и не так много инфузорий, как в загнившей, но все-таки уже достаточно, чтобы прокормить молодь. При таком способе сено надо менять через каждые два-три дня.
Чтобы кормить такой живой пищей мальков, следует наливать ее рюмочками в тот аквариум, где они помещены. Порция зависит, конечно, от количества мальков; по-моему, одной или двух рюмок ежедневно достаточно, по крайней мере, на сотню мальков. А разводя ее при помощи ричии и ряски, можно класть порошек прямо в аквариум с выведшимися мальками, так как он и сам, опускаясь на дно, поедается ими с охотой. Особенно же его охотно едят живородящие.
Кроме живой пищи в этот период мальков можно кормить еще крутым яичным желтком. Для кормления крутым яичным желтком желток следует разбалтывать хорошенько в воде и образовавшуюся от этого болтания, в виде желтого молока, жидкость наливать в сосуд с молодью. Пища эта крайне питательна, но остающаяся недоеденной масса остатков влечет за собой быструю порчу воды и развитие в аквариуме вредного серного грибка Beggiatoa alba, о котором уже подробно описано во II части на стр. 240. Чтобы избавится от этой беды, кроме частого удаления мальков из аквариума, фон д. Борне советует еще следующее. «Если,— говорит он,— у вас приключится такая беда, то самую скорую и верную помощь доставляет всыпание черной садовой земли. Следует брать землю с хороших лугов. Такая земля в высокой степени обладает способностью поглощать гнилостные вещества. То обстоятельство, что всыпаемая земля совершенно мутит воду и толстым слоем покрывает дно, нисколько не вредит рыбе. Весьма хорошо также класть в воду целые куски дерна и давать им там расти далее. Это освежает воду и доставляет пищу рыбе. Влияние земли на состояние здоровья рыбы поистине магическое, а потому хорошо проделывать ту же операцию при всяком случае, когда рыба выглядит нездоровой, плохо себя чувствующей. Сходное явление можно наблюдать и в ручьях, где на рыб хорошо действует мутность воды, произведенная дождем: после него они выглядят бодрее, нежели после продолжительной засухи».
Во втором периоде, продолжающемся, смотря по быстроте развития рыбы, иногда несколько месяцев, словом, до тех пор, пока рыбка настолько вырастет, что в состоянии будет есть мотыля, кусочки мяса и т. п., лучше всего сначала давать мелких ракообразных: циклопов, дафний, а затем резаного мотыля.
О способе размножения циклопов и дафний для корма я говорил подробно при их описании в главе о ракообразных. Чтобы кормить ими, лучше всего или собирать их с помощью пипетки, или вылавливать при помощи тонкой, сделанной из плотной кисеи сеточки (рис. 15.13, 5). Вместо сеточки можно ловить их также, прямо зачерпывая воду, где они развились, стаканом, а затем выливать их не прямо к малькам, но сперва процедить воду сквозь сеточку и только оставшихся уже в сеточке ракообразных пускать к молоди. Кроме того, если бы вода, где разводились ракообразные, была почему-либо испорчена (что может легко случиться, если они разводятся в навозной или гниющей воде), то надо их, прежде чем пустить к малькам, сполоснуть в чистой воде.
Что касается до количества ракообразных, то надо помещать их в умеренном количестве, так как, отнимая у помещенных в аквариуме мальков кислород, необходимый также и для их дыхания, они могут сделаться причиной гибели мальков.
Наконец, как на живой весенний корм, в случае отсутствия всякого другого, можно указать на коловраток, рисунок и описание которых помещено во 2-м томе, стр. 254.
Применение их в качестве корма для подрастающих мальков оказалось очень удачным. Они являются прекрасным кормом для мальков, когда инфузории уже не представляют для них корма достаточно питательного, а мелких циклопов и дафний достать нет никакой возможности. Молодь их охотно истребляет в громадном количестве. Будучи пущены в аквариум, коловратки обыкновенно падают на дно, где и копошатся, плавая гораздо медленнее ракообразных, что представляет тоже очень благоприятное обстоятельство для кормления только что сформировавшихся рыбок, которые обыкновенно в это время не отличаются особенной быстротой и ловкостью движений и потому циклопы и даже дафнии от них ловко увертываются.
Так кормят мальков, пока они не достигнут 1/2 вершка длины, а затем к корму ракообразными прибавляют еще резаного мотыля. Последний режут или крошат ножницами так мелко, что он представляет собой нечто вроде кровавой каши, и вот эту-то кашу и бросают малькам, которые накидываются обыкновенно на нее с жадностью и сейчас же пожирают. Бросать кашу надо, конечно, в такие места, где собралось много мальков, иначе, как я говорил уже выше, незамеченная и несъеденная, она загниет и может испортить воду.
Кроме того, чтобы вода в аквариуме не портилась, кашу эту, прежде чем бросить в аквариум, лучше слегка промыть в воде, в отдельном сосуде.
Затем хорошо кормить мальков еще сушеным толченым мясом. Для приготовления этой пищи берется самое мягкое, нежилистое мясо, нарезается тончайшими кусками, как можно сильнее высушивается (мясо это не должно также иметь жир) и толчется в ступке в порошок. Порошком этим в минуту кормления посыпают осторожно поверхность воды, рыбки быстро устремляются на него и с жадностью пожирают. Порошок следует сохранять в плотно закупоренной банке или даже в баночке с притертой пробкой. Этим порошком многие кормили молодь макроподов в продолжение нескольких недель и весьма удачно. Вместо говядины можно, говорят, делать порошок еще из сушеных муравьиных яиц, и затем так же кормить, как сейчас было сказано относительно говяжьего порошка, но способа этого я не пробовал.
Кроме того, хорошо еще, по словам ф. д. Борне, кормить этих малюток личинками мух. Для этого деревянный с решетчатым дном и крышкой ящик укрепляют над сосудом с рыбками и кладут в него кусок мяса или даже какое-нибудь околевшее животное (понятное дело, что этот способ применим только в аквариумах, помещенных на воздухе). Мясные (синие) мухи, пробираясь сквозь решетку, кладут в мясо яички, из которых вскоре выходят личинки (червячки), падают в воду и служат кормом молоди.
Наконец, советуют еще кормить молодь писцидином № 000, порошком, изобретенным химиком Габерле. Его бросают на поверхность, как сушеных дафний, и он постепенно расплывается в воде. Корм этот отличается свойством не разлагаться в воде и не портить ее.
Дальнейшие способы кормления молоди приводятся еще во 2-м т. на стр. 248—251.
Сохранение живого корма
Сбережение мотыля составляет одно из самых больных мест ухода за аквариумом и причиняет начинающим неопытным любителям немало неприятностей. В особенности же много забот тем из них, которые живут далеко от магазинов, где его продают, и которые, следовательно, не всякий день могут иметь его свежим. Да и кроме того, такой корм является, наконец, уже слишком дорогим. Между тем при умении сохранять мотыля, его может хватить на целую неделю тому, у которого рыб десять-пятнадцать, не говоря уже о том, у кого их менее этого числа. Как же его можно сохранить? Для этого существует несколько способов.
Первый состоит в следующем. Берут какую-нибудь жестяную банку, коробку и проделывают в крышке ее гвоздем или шилом отверстия. Затем берут листья спитого чая, но только такого, который был недавно обварен, и, выжав их хорошенько, перемешивают с мотылем. При этом особенно наблюдают за тем, чтобы червячки не лежали кучками вместе, а по возможности отдельно, так как иначе они не замедлят начать преть и тухнуть. Повторяем еще раз: чай должен быть непременно нележалый, не такой, который заварен был, быть может, дня два или три тому назад, а совершенно свежий; в противном случае он также загниет и сообщит гниение свое червям. Затем чай этот с червями ежедневно встряхивают, чтобы он не слеживался, а чуть он начнет покрываться плесенью, тотчас же его заменяют свежим. Коробку с мотылем следует держать в прохладном месте, напр., на подоконнике близ рамы, а летом на погребице. Если же такого места нет, то, по крайней мере, там, где никогда не бывает солнца. При этом надо наблюдать еще за тем, чтобы коробка была постоянно закрыта крышкой, чтобы влага из чая не испарялась и как сам чай, так и черви не засохли. Один и тот же чай не может служить нескольким порциям мотыля, но каждый раз как покупается свежий мотыль, коробка должна быть вымыта дочиста и наполнена новым свежим чаем.
В случае надобности место чая может заменить также и белый болотный мох, и я знаю многих любителей, которые пользуются им с большим успехом. С мхом мотыль перемешивается так же, как и с чайным листом, только необходимо наблюдать, чтобы он постоянно был влажен, заметьте, влажен, а не мокр, иначе с ним произойдет то же самое, что и с перепрелым чаем.
Второй еще более простой способ — держать мотыля просто в сырой, сложенной в несколько слоев, из грубого холста тряпке, поместив ее только на глубокое блюдце или поддонник, в месте, где температура воздуха была бы не выше +10 или +11 градусов по Реомюру. Лучше всего, как мы выше сказали, помещать его зимой на подоконник, а летом — на погребицу. Тряпку надо, как только она начнет засыхать, смачивать водой, а для того, чтобы она слишком быстро не испарялась, ставить блюдце в жестяную коробочку с дырочками.
Наконец, некоторые из московских любителей советуют держать мотыля прямо в сосуде с водой, которую время от времени менять. При этом способе мотыль не только сохраняется по целой неделе живым, но и прекрасно перевозится на большие расстояния. Зимой же советуют еще сохранять в мороженом виде и затем, когда нужно им кормить, бросать его на короткое время в холодную воду, где он быстро отходит, или же прямо крошить, так как, замерзший, он становится совершенно хрупким и крошится, как песок. Конечно, таким мотылем можно кормить только наших рыб или рыб северных стран, а привезенных из южных стран легко можно простудить.
Важным является для любителей также сохранение дафний и циклопов в живом виде, особенно когда добывание их представляет большое затруднение. Лучший способ сохранения их указан выше при описании дафнии.
Третьим живым кормом, сохранение, размножение которого весьма важно для любителей, являются земляные черви. Сохранять их лучше всего в ящике с проделанными в боках дырками, в который накладываются последовательно слоями дерновины земли и солома или навоз. Такие ящики ставятся в помещение с температурой +7—8° по Р.
Некоторые болезни рыб и их лечение
Болезни рыб составляют один из бичей, одну из главных неприятностей всякого любителя аквариума, похищая у него часто самые лучшие, породистые экземпляры и целые выводки молоди. Бороться с ними любителям, конечно, очень трудно, и лечить всегда с одинаково полным успехом — невозможно, но возможно в некоторых случаях предупредить заболевания, а в других даже более или менее помочь заболевшим животным, если только будут известны точно причины, вызвавшие болезнь.
Прежде всего я ознакомлю с несколькими весьма обыкновенными и наиболее исследованными болезнями, вызванными наружными паразитами. Такие паразиты, не будучи вовремя замеченными, заражают быстро все население аквариума и приводят в полное отчаяние любителя.
Первым признаком появления на рыбах таких паразитов служит обыкновенно трение рыб о песок на дне аквариума. Рыбы трутся, чешутся боками, брюшком, головой о песок, стараясь избавиться от своих мучителей, вызывающих, по-видимому, нестерпимый зуд. В этой стадии болезни часто наружных признаков ее еще совсем не бывает заметно, и неопытный любитель даже и не видит ничего дурного в том, что рыбы трутся то о песок, то о грот аквариума или быстро плавают в гуще водяных растений, особенно если эти растения твердые, вроде осоки. Но затем трение это еще более усиливается, рыбки начинают носиться по аквариуму как бешеные, чесаться с остервенением, чуть не кувыркаться, а на теле их появляются маленькие, едва заметные, беловатые и сероватые точки и пятнышки, которые, постепенно увеличиваясь, сливаются, наконец, друг с другом и покрывают сплошь все тело. Тогда вся рыба обволакивается беловато-сероватой слизью, кожа ее начинает местами трескаться и нередко сползать даже лоскутами, мясо обнажается, и такой рыбе уж нет спасения.
В других случаях присутствие этих паразитов обозначается слипанием плавников, их лохмотьеобразным состоянием и появлением как на них, так и на теле кровяных жилок, полосок и пятнышек — словом, так называемых кровоподтеков, выступающих нередко также и из-под чешуек.
Таковы общие признаки этого рода болезней, но каждая, конечно, имеет еще какую-нибудь особенность. К рассмотрению этих-то отдельных видов болезней мы теперь и перейдем.
Кому из разводивших рыбок (особенно телескопов) любителей не приходилось быть свидетелем тех случаев, когда ни с того ни с сего в прекрасно обставленном аквариуме, с совершенно чистой хрустальной водой молодь начинала гибнуть целыми десятками, сотнями и часто вымирала до последнего малька. В большинстве случаев при такой непонятной повальной смертности любитель ищет причины в воде, предполагая, что она испорчена, и только немногие, вооружась лупой, принимаются за рассматривание умерших рыбок. И что же они тогда видят? Видят, что жабры этих крошек, а иногда местами и их тело, покрыты каким-то сероватым пушком. Ближайшее рассмотрение соскобленной с этих мест слизи при увеличении раз в 60—80 показывает, что это микроскопические червячки — гиродактили (Gyrodactylus elegans), тело которых снизу, как это видно на прилагаемом рисунке (рис. 15.14), снабжено присоской, имеющей вид кружка со множеством окаймляющих его цепких крючков. Присосавшись к своей жертве, паразиты эти истощают и ослабляют ее до такой степени, что она постепенно угасает. Особенно же ясно это бывает видно на взрослых экземплярах, которые, будучи покрыты этим паразитом, держатся, как бы совсем обессиленные, близ поверхности воды и только по временам, вероятно, вследствие нестерпимого зуда, вдруг начинают судорожно передергиваться и пускаются стремглав плавать по аквариуму и тереться о дно, о грот и проч. Спинной плавник у таких рыбок всегда опущен, а остальные плавники сжаты и как бы чем-то склеены. При основании грудных плавников виднеются красноватые ранки, жаберные крышки сильнее, нежели всегда, оттопырены, а в раскрытых вследствие этого жаберных щелях виднеются воспаленные жабры.
Ужасный паразит этот попадает обыкновенно в аквариум вместе с живым кормом (дафниями, циклопами и проч.), взятым из прудов и не выдержанным предварительно в чистой воде. Но что ужаснее всего — это что паразит этот размножается невероятно быстро. Он не откладывает яиц, а родит живых детенышей, которые содержат в себе уже не только зародышей следующего поколения, но и зародышей будущих поколений, так что в каждом гиродактилусе заключаются зародыши 4 поколений. Родившиеся детеныши тотчас же присасываются к той же рыбке, на которой они родились, или ищут нового хозяина. Но переселение это должно произойти тотчас же, так как без хозяина они не могут существовать и быстро гибнут. И вот это-то обстоятельство и дает некоторую возможность избавиться от них, переменяя только как можно чаще воду и перемещая каждый раз рыб в новый аквариум. При этом умирающие или умершие рыбы должны быть немедленно удалены.
Но еще лучше, как оказывается, на уничтожение этих паразитов действует раствор салициловой кислоты. Оказавшийся наиболее удовлетворительным рецепт этого раствора дает рыбовод Гюбнер в Тальмюле. Согласно этому рецепту, надо взять салициловой кислоты в порошке и растворить его до насыщения в воде при температуре +15° по Р., т. е. столько, сколько его растворится без осадка на дне в воде этой температуры. Затем 1 литр (около бутылки) такого раствора разбавляется 20 литрами чистой воды по возможности одинаковой с ним температуры (+15° по Р.) и в полученную таким образом смесь сажают больных рыбок; а затем через каждый час прибавляют сюда по 1 литру раствора и поступают так до 4-х раз, т. е. пока в воде не будет приходиться 5 литров раствора на 20 литров простой воды.
Посаженные в такую ванну больные рыбки, по мере прибавления раствора, чувствуют себя не совсем хорошо, подплывают к поверхности и щелкают, вдыхают в себя воздух, а потому во время лечения надо следить за ними крайне внимательно и, как только они начнут валиться на бок, тотчас вынуть и пересадить их в чистую и непременно одинаковой температуры с раствором ванны воду. Для того же, чтобы убедиться, подействовало ли лекарство, нужно время от времени, сняв осторожно с тела рыбы немного слизи, рассматривать ее под микроскопом и если окажется, что находящиеся здесь паразиты уже не движутся и темнее окрашены, нежели обыкновенно, то можно считать, что они убиты. Тогда держат рыбок в ванне еще с 1/2 часа, а затем вынимают. Помещением для такой ванны должен служить непременно какой-нибудь фарфоровый или стеклянный сосуд.
После такого лечения рыбок надо держать около недели в самой чистой и как можно более насыщенной кислородом, следовательно, по возможности, в проточной воде.
При таком лечении взрослые рыбы выздоравливают почти всегда, но молодь надо лечить хинином, как это указано во 2-м т. на стр. 292.
Следующим весьма часто нападающим на рыбок паразитом бывает ихтиофтириус (Ichtyophtirius multifiliis) (рис. 15.15). Это инфузория, появляющаяся на коже, на плавниках, на глазах и в носовой полости рыб и образующая здесь маленькие, величиной в 1/2 миллиметра, молочно-белые розетки или узелки. Такие же узелки покрывают жабры, внутренность рта и вообще всю рыбу. Число их, вначале очень незначительное, по мере развития болезни доходит иногда до нескольких сот, так что все тело рыбы представляется как бы усеянным манной крупой. В некоторых местах пятнышки их сливаются и образуют большие пятна — словом, рыбка становится совсем рябой. Дальнейшим следствием этой болезни бывает разъедание всей кожи, которая, как и при гиродактилусе, отваливается клочьями и местами обнажает живое мясо. Заболевшие этой болезнью рыбки обыкновенно сильно худеют, перестают есть, плавники их в мохрах, мягкие части их отваливаются и остаются одни только твердые лучи и то наполовину изъеденные. Такие рыбки не могут уже плавать, качаются, как пьяные, ложатся на дно и, наконец, околевают, уткнувшись в песок.
Паразит этот живет не на коже, а в коже и образует здесь род нарывчиков. Рассматриваемый в микроскоп при увеличении в 275 раз, он представляется овальным кружком с поверхностью, покрытой бесчисленным множеством ресничек. Паразит этот, как и Gyrodactylus, страшен своим удивительно быстрым размножением, так как он размножается не только, как большинство свободно плавающих инфузорий, простым делением, но и образует еще род цист, в которых делится постепенно на 2, 4, 8, 16 и т. д. до 500 и даже 1000 одинаковой величины зародышей, которые выходят затем из лопнувшей цисты в форме уже вполне развившихся маленьких инфузорий и сейчас же прицепляются к коже рыб. А так как такое деление происходит иногда в промежуток не более 24 часов, то понятно, каким грозным является подобный паразит в аквариуме и отчего вслед за его появлением здесь следует почти поголовное вымирание всех рыб. Особенно сильно страдают от него телескопы и вообще все семейство карповых, а также семейство окуневых и главным образом американские окуни.
Одним из самых радикальных средств считают водный раствор соли.
Соль кладется на дно аквариума, и затем пускается слабая струя воды (аквариум должен быть как можно глубже). Этим способом вода насыщается неодинаково: в верхних слоях она бывает значительно менее солона, нежели на дне. Рыбы будут держаться постоянно в верхних слоях, но по временам также спускаться и в глубокие, более соленые. При этом способе, однако, паразиты, сидящие на коже, не умирают, а пропадают лишь те, которые ее покинули.
Но кроме всех этих способов, как способов, указанных еще во 2-м т., стр. 289, ихтиофтириус, как и гиродактилус, в значительной степени уменьшается в числе и просто от одной частой перемены воды в аквариуме.
Третьим опасным врагом рыб является Tetramitus Nitschei.
Паразит этот принадлежит к так называемым жгутиковым инфузориям и появляется в виде беловатого налета или плесени, покрывающей тело больной рыбки. Количество покрывающих ее инфузорий так велико, что на пространстве величиной с просяное зерно их насчитывают (конечно, в микроскоп) целые тысячи. Дальнейшее развитие болезни заключается в том, что из-под чешуек местами появляется кровь и такие же кровоподтеки виднеются на плавниках. Со временем эти кровоподтеки становятся все крупнее и крупнее, рыбка худеет и трется о дно, о растущие на дне жесткие болотные травы.
При этой болезни рыбки держатся большей частью на поверхности воды. Рассматриваемый под микроскопом тетрамитус (Tetramitus Nitschei) является грушеобразным тельцем, снабженным четырьмя жгутиками, из которых два направлены назад и как бы волочатся, два — вперед.
Паразит этот был замечен пока на вуалехвостах, но очень возможно, что он встречается и на других рыбах, так как родственный с ним, но гораздо более крупный бодо (Bodo necator) попадался не раз и на форелях.
Лучшим средством против этого паразита считается раствор пикриновой кислоты в размере 0,1—0,15 см3 на 1000 см3 воды.
Наконец, нельзя также не упомянуть о псороспермиях, маленьких, достигающих едва 1/100 мм величины, шарообразных или овальных, часто хвостатых тельцах, которые, проникая в жабры, под кожу рыбы, образуют род волдырей или шишек (рис. 15.16). Шишки эти, едва заметные вначале, постепенно растут и, умножаясь в количестве, образуют волдыри, которые сильно истощают рыбу и под конец, лопаясь, причиняют ей смерть. Особенно часто встречаются эти шишки у плотиц, судаков, а также, если не ошибаюсь, и у девятииглых колюшек, у которых покрывающие их в виде горошин опухоли, мне кажется, происходят также от псороспермий. Лечения против них пока не известно никакого, но гак как болезнь эта, по-видимому, прилипчива, то пораженные ею экземпляры советуют немедленно отделять от здоровых.
Из крупных животных паразитов чаще всего на рыб нападает карпоед (Argulus foliaceus), о котором мы уже говорили в отделе ракообразных. Встречается он преимущественно у рыб из семейства карпов, и притом главным образом лишь у тех, которые водятся в тинистых, болотистых прудах. Присасываясь к рыбкам, он сосет из них, подобно пиявке, кровь и доводит их, наконец, до такого истощения, (особенно же мелких), что они нередко от этого умирают. Чтобы избавить рыбу от этого видимого даже простым глазом паразита, лучше всего выловить рыбу сеткой и снять паразита руками или щеткой, что, впрочем, не всегда сразу, как бы оно казалось, удается, так как карпоед иногда присасывается к рыбе так крепко, что отделить его от нее стоит немалых усилий.
Кроме карпоеда на рыбах из семейства карпов встречается еще другой паразит, Diplozoon paradoxum, избирающий своим местопребыванием их жабры, но на маленьких карпах паразита этого мне никогда не приходилось видеть, равно как не приходилось также видеть на окунях их врага, живущего у них во рту, так называемого окунееда (Aechteres percarum), изображение которого помещено в статье о нашем окуне. Первые два паразита, говорят, охотно живут также и на золотых рыбах. Не встречая на моих рыбах двух последних паразитов, я не имел надобности и лечить их, но рекомендуют как хорошее средство против этих непрошеных гостей слабый раствор соли, в котором надо продержать час или полтора больную рыбу и повторить это несколько раз. Насколько, впрочем, средство это действительно — сказать не могу и мне кажется, что гораздо важнее обращать внимание на то, чтобы ни одна рыба (конечно, отечественная) с подобным паразитом не попадала в аквариум.
Из болезней, происходящих от растительных паразитов, первое место занимает, как по обилию случаев, так и особенно по своим гибельным последствиям, сапролегния (Saprolegnia ferox), плесень, порождающая страшную рыбью болезнь грибок. Болезнь эта — род опухоли или бородавок, покрытых беловатой, не то пушистой, не то бархатистой плесенью, появляющихся у рыб преимущественно на голове, близ ноздрей, на губах, вообще на морде. Местом зарождения ее служат обыкновенно обломки плавающих гниющих растений, мертвые мухи (которых плесень эта покрывает в виде сияния) и грязь, застаивающаяся в каком-нибудь месте аквариума, а причинами поражения ее рыбы — болезненное ее состояние.
Сапролегния никогда не нападает на здоровую рыбу. Она появляется вроде того, как паразитные грибки на деревьях, для того чтобы добить больную рыбу.
Пораженная грибком рыба до того ослабевает, что не в состоянии более двигаться и даже сжимать плавательного пузыря, вследствие чего держится больше близ поверхности или даже просто плавает на боку. Эта стадия болезни — последняя, и вскоре затем рыба умирает.
Что же делать, как бороться против этой страшной болезни, от которой, надо сказать, гибнут иногда не одна-две рыбы, а вымирают целые аквариумы, в природе же даже чуть не целые пруды и озера?!
На это я должен ответить, что средств против грибка довольно много, но, к прискорбию, они, подобно всем средствам против зубной боли, иногда помогают, а иногда и нет. Предложу сначала те, которые сам испробовал, а затем перейду и к тем, на которые указывают, как на весьма действительные, другие любители.
Прежде всего укажу на самое простое и на самое, по-моему, действительное средство — на соленую воду. Вода эта может быть или крепко соленая, или слабо соленая. В первом случае чайную ложку соли кладут на два стакана воды (10 г соли на 100 г воды), во втором чайную ложку соли на 4—5 стаканов воды (2 г соли на 100 г воды).
В сильном растворе рыбу держат не более 5 минут, а затем перемещают в особо приготовленный, налитый совершенно чистой, не бывшей еще в употреблении водой аквариум или банку и оставляют ее здесь на 2—3 часа, затем подвергают ее снова погружению на 5 минут в сильный раствор соли и снова помещают в чистую воду на 2—3 часа и т. д. Такого рода лечение продолжается через каждые два-три часа, смотря по упорству болезни, несколько дней подряд.
В слабый же раствор рыб сажают прямо и держат в нем (меняя раствор раз в день) в продолжение 2—3 дней. В обоих случаях вода должна быть совершенно чистая, взятая не из аквариума, а прямо из источника, и не теплее +18 градусов по Р.; соль — обыкновенная поваренная, но очищенная, так как от неочищенной вода становится мутной. Наконец, кормление рыбы должно быть самое обильное (и по возможности мотылем), чтобы поддержать силы и не дать болезни взять верх.
В случае, если бы эти способы лечения грибка не помогли, советуют вместо соленой ванны купать больную рыбу в продолжение 10—15 минут ежедневно в розоватом растворе (1 г на 100 л воды) марганцево-кислого калия, а в случае, если бы и это не помогло,— вынуть рыбу из воды и смазывать прямо пораженное место ваткой, смоченной в 1 % растворе того же вещества. Такое смазывание делают по нескольку раз в день, а когда грибок исчезнет, купают опять в розоватом растворе.
Кроме этих способов существует еще лечение грибка стиранием пальцем или щеткой. Лечение весьма действенное, но его надо производить не иначе, как умеючи и с большой осторожностью. Для произведения его не надо вынимать рыбку из воды, но, держа ее под водой, только потихоньку растирать пальцем больное место или, если грибок засел, напр., в ноздре, как это часто бывает с телескопами, взять твердую веточку какого-нибудь водяного растения или даже просто сухую травинку и осторожно прочищать ей ноздрю. Прочищать и вообще стирать грибок лучше не сразу, а понемногу, в несколько приемов, чтобы не утомить рыбки. Поступая таким образом, я не раз спасал своих питомцев. В случае, если трение пальца не действует, можно употребить в дело щетку, но не раньше.
Затем г. Христианзен, в Копенгагене, удачно лечил рыб от грибка, намазывая их (в одном и том же направлении) слегка губкой, пропитанной слабым (2—3 %) раствором карболовой кислоты, а Н. А. Депп, помещал их в запущенный аквариум с зазеленевшей от водорослей водой. Последнее лечение с успехом было испробовано и другими любителями. Удачу его, нам кажется, следует приписать присутствию в воде большого количества кислорода, выделяемого водорослями.
Вообще это такой удачный и простой способ лечения как рыб, так и мальков от многих болезней, что мы обращаем особенное на него внимание любителей. В такой воде рыбы могут оставаться по целым месяцам. Аквариум должен стоять на светлом месте.
Наконец, старый московский любитель М. И. Фаворский рекомендует еще следующее весьма действенное средство от грибка. На каждые четыре бутылки воды, говорит он, кладется 1 столовая ложка соли, 1 чайная ложка соды и 11/2 грамма хины (Chin. muriat). Каждый состав заваривается отдельно кипятком и, когда уже совсем остынет, смешивается вместе с другими и разводится холодной водой. Если окажется раствор очень бел, то подбавляют еще простой воды. В растворе больную рыбу держат минуту или две, смотря по силе болезни, а у тех из рыб, у которых поражен хвост, опускают в раствор только один хвост и растирают его при этом слегка пальцами.
Далее опишу болезнь, часто встречающуюся, и притом преимущественно у телескопов,— лежание на боку и потеря способности плавать. Что это за болезнь,— болезнь ли плавательного пузыря, паралич ли брюшных плавников или что другое,—до сих пор точно неизвестно, но болезнь эта наиболее распространенная. От нее гибнет самый большой процент телескопов.
Начинается она обыкновенно тем, что рыба никак не может удерживать равновесие и начинает то и дело кувыркаться; затем, она или начинает плавать брюхом кверху, или сейчас же ложится на бок и лежит так, лишь изредка подплывая немного к поверхности, до самой своей смерти, которая наступает иногда не ранее нескольких месяцев. У московских любителей перемерли от этой болезни, можно сказать не преувеличивая, сотни телескопов, но все усилия открыть какое-либо вполне действенное средство оказались тщетными.
Самым лучшим, однако, хотя и не всегда помогающим, оказывалось следующее: помещение больной рыбы в самую мелкую (не более 1 вершка) воду, частая перемена этой воды и возможно сильный приток воздуха. Кроме того, как можно более обильный корм мотылем или, что еще лучше, мелкими ракообразными, дафниями и циклопами. По мере выздоровления (что можно видеть по тому, держится ли рыба прямо в воде или нет) глубину воды следует увеличивать, но крайне осторожно, подливая каждый раз не более как на 1/4 вершка. Дно сосуда должно быть усыпано мелким гравием.
Что касается до заграничных любителей, то Матте советует содержать таких рыб в теплой, +20° по Р., воде, что особенно является крайне действенным, когда болезнь эта происходит от засорения желудка. Теплая вода действует смягчающе, появляется обильное испражнение, и рыбки выздоравливают. От такого засорения желудка с успехом лечат еще их растительной пищей: вареным горохом и морковью.
Что касается до причины этой ужасной болезни, то главной причиной является простуда, и притом не только при пересаживании рыбы из теплой воды в более холодную, что часто случается во время перемены воды в аквариуме, но и при кормлении ее холодным мотылем. Последнее обстоятельство было наблюдаемо не раз. Ввиду этого приносимого с холода мотыля надо, прежде чем дать рыбе, всегда согреть.
Говоря о заболевании рыб от простуды, добавим, что особенно чувствительны к ней лабиринтовые, которые простужаются иногда даже, если зимой долгое время держать открытой форточку в комнате, где стоит их аквариум. Вследствие этого они теряют способность держать в равновесии тело и опускаются на дно совсем так, как это происходит у телескопов.
К болезненным же проявлениям следует также отнести и судороги, часто бывающие у рыбы, что часто происходит от голода; лучшим средством для прекращения их служит пища, даваемая с осторожностью, чтобы не сразу обременить рыбе желудок. К явлениям же, происходящим от голода, принадлежит еще перетягивание тела рыб, кончающееся обыкновенно, если на него тотчас же не обратят внимания, смертью. Явление это состоит в том, что тощий желудок начинает мало-помалу стягиваться так, что на месте его образуется впадина, следствием которой бывает как бы перетягивание всего тела рыбы. Затем движения рыбы становятся все медленнее и медленнее, спинной и брюшной плавники сжимаются, грудные перестают действовать, и рыба плавает как бы переваливаясь, с помощью одного только хвоста. Когда рыба достигает такого ослабления — спасения уже нет.
Затем, не могу не сказать еще нескольких слов о внезапной, совершенно на первый раз непонятной смерти рыб, приводящей иногда новичка-любителя положительно в уныние. Накануне такой смерти из аквариума раздается обыкновенно продолжительное щелканье рыб, обозначающее недостаток в воде кислорода. И этот-то недостаток кислорода и есть главная причина внезапной смерти рыбы, внезапной для нас, но крайне мучительной и медленной для нее.
От этой же причины наблюдается иногда еще другое крайне странное явление у рыбы — перекашивание рта. Стараясь вдохнуть в себя недостающий воздух, рыба производит это с такими усилиями, что ломает ободок нижней или верхней губы и получается перекошенная морда, результатом чего является боль при приеме пищи, нежелание ее есть, голодание и смерть.
Не могу обойти молчанием еще одного непонятного для любителя случая — смерти от мух, отравленных хлором. Неоднократно я замечал, что осенью рыбы ни с того ни с сего околевают. Я стал следить и увидел, что это происходило почти каждый раз, как в аквариуме попадались мухи, отравленные бумажками, продаваемыми для истребления мух, с надписью «Fligentod». Конечно, за полную достоверность этого факта я не ручаюсь, но, мне кажется, что лучше, если любители будут подальше держать тарелки с подобными бумажками от аквариумов и вынимать мертвых мух из аквариумов, как только их там заметят.
Более подробное описание разного рода болезней и их лечения приведено нами уже во II части нашей книги (стр. 269—294) с присоединением многочисленных пояснительных рисунков. Теперь прибавим здесь еще только то, что накопилось со времени выхода этой книги.
Водянка
Болезнь эта, подробно описанная нами уже во 2-м томе под названием Lepidortosis contagiosa (стр. 270) и заключающаяся главным образом в приподнятии чешуи и вздутии тела, кроме указанной там бациллы — рачьей чумы, может иметь и несколько других причин. Прежде всего оказывается, что ею поражаются рыбы, страдающие, как и люди, ослабленной деятельностью сердца, результатом чего является застой крови, вызывающий выделение в тело особой жидкости, а затем болезнь почек. При этом у платипецилии, некоторых хаплохилусов и ривулусов болезнь эта выражается несколько иначе. Вместе с поднятием чешуи у них появляется опухоль около глаз, а иногда выпучиваются и глазные яблоки, как у телескопов. Кроме того, постепенно выпячивается брюшная полость и изгибается хвостовая часть и позвоночник.
Заболевшая рыбка теряет способность держать тело в равновесии и потому плавает на спине. Болезнь длится иногда месяцами, но оканчивается смертью. Причиной заболевания является часто отравление воды каким-нибудь вредным для рыбы веществом, но особенно часто это бывает в отапливаемых аквариумах, где, видимо, ей способствует отсутствие перемены воды. Следствием этого важным лечебным средством этой болезни является частая (не реже двух раз в неделю) перемена части воды.
В отапливаемых аквариумах особенно часто подвергаются этой болезни данио, барбусы и каллихты (Cal. punctatus), у которых здесь происходит сильное вздутие живота и приподнятие чешуи.
Киста
К числу часто встречающихся у самочек рыб болезней относится перерождение яичников и заключающейся в них икры — киста. Признаком болезни служит сильное опухание брюшной полости. При вскрытии умерших рыб под наружным покровом брюшка оказывается мешок, наполненный или кашеобразной желтой массой, среди которой виднеются пустые оболочки икры, или же просто прозрачной желтоватой жидкостью.
Причиной этой болезни служит задержка икрометания, вызванная тем, что рыба не находит подходящего места для помета икры, или же вследствие слишком низкой температуры воды, препятствующей икре созреть, или, наконец, вследствие недостатка обширного помещения и достаточного притока воздуха.
Во избежание этой болезни советуют по временам воду поддерживать на требуемой для икрометания данной рыбки температуре и давать рыбке ту обстановку, в которой она живет в природе.
Но, с другой стороны, болезнь эта встречается и в отапливаемых аквариумах, где причиной ее является уже просто порча воды. Чаще всего этой болезнью страдают данио рерио, гамбузия и вообще живородящие.
Повальная гибель живородящих
Эта странная болезнь, уносящая иногда в несколько дней все население живородящих аквариума, случается чаще всего зимой и является, скорее всего, следствием испорченности воды.
Предвестниками ее служат беспокойное состояние рыбок, волнующихся при малейшем стуке в аквариум, приближении даже к нему человека и в поднимании со дна целых столбов мути и ила. При этом часть больных то и дело поднимается к поверхности, другая — держится постоянно там неподвижно, третья — лежит на дне.
Самым лучшим лечением, особенно если прибегнуть к нему сначала, служит ежедневная перемена части воды.
Кровоподтеки околожаберных щелей
Болезнью этой страдают чаще всего огненные усачи — Barbus conchonius, и притом как молодые, так и старые. У некоторых экземпляров такие кровяные пятна появляются еще и у основания грудных и брюшных плавников. Заболевшие обыкновенно дышат с трудом и раскрывают широко рот, в то время как жабры едва приподнимаются. Иногда раскрытие рта доходит до такого размера, что рыбы не в состоянии более его сомкнуть. Результат, конечно, плачевный: рыба, не будучи в состоянии есть, гибнет от голода.
Болезнь проходит часто сама собой, особенно если поместить больную в большой, сильно продуваемый воздухом или засаженный растениями аквариум, но если бы она не прошла или затянулась, советуют положить в воду маленькие кристаллы соды (величиной с орех) и, подняв постепенно температуру воды до 20° по Р., поддерживать ее часа три, а затем постепенно понизить до первоначальной. Воду, само собой разумеется, надо постоянно усиленно продувать.
Помутнение чешуи и наросты
Странная болезнь эта, которой главным образом подвержены живородящие, начинается появлением у корня хвоста сначала помутнения чешуи, а затем опухоли, переходящей в род нароста. Нарост этот постепенно темнеет и в конце становится черным. Больная продолжает, однако, оставаться веселой и ест с аппетитом. Удалить этот нарост до сих пор не удалось.
Другие наросты встречаются у моллиенизии и элеотрис. Наросты эти ярко-красные, величиной с горошину. У первой рыбы они поражают преимущественно грудь, у элеотрис же постоянно меняют место, исчезая в одном и появляясь в другом. Иногда они до того размножаются, что покрывают не только тело, но и плавники.
Болезнь эта не прилипчивая и не смертельная — представляет собой как бы какое образование дикого мяса. При этом рыба не теряет своего аппетита, но остается худой, болезненной. Все прилагавшиеся до сих пор способы лечения, вплоть до срезания наростов, оказались безуспешными.
Болезнь меченосцев
Меченосцы подвержены очень странной болезни: на задней половине тела появляются красные пятна, вызванные, по-видимому, подкожными кровоподтеками. Затем часть эта парализуется, так что рыба с трудом может передвигаться, лишь изгибаясь передней частью, наконец, задняя часть опухает, находящаяся на ней чешуя приподнимается, покрывается грибком, плавники распадаются, и рыба умирает. Причиной является недостаточность в воде кислорода. Болезнь заразная. Лучшим лечением служит купание в розоватом растворе марганцевокислого калия и содержание в свежей, сильно продуваемой воде. Подобной же болезнью страдают иногда и данио рерио.
Кроме того, у меченосцев случается еще западение брюшка, так что рыба становится как бы горбатой. Особенно часто это бывает со старыми самками. Причиной служит недостаточный корм — недоедание.
Столбняк
Так называют заболевание некоторых рыб, вызываемое испугом, происходящим иногда просто от приближения кого-нибудь к аквариуму. Испугавшись, рыба бросается к поверхности, кружится несколько секунд, падает на бок и опускается на дно мертвая. Некоторые через несколько минут приходят в себя — оправляются, но большинство умирает. Однако и переживающие в большинстве случаев темнеют, еле-еле плавают и перестают есть.
Окончательно выздоравливают лишь те, у которых окраска принимает натуральный цвет. Тогда у них возвращаются и аппетит и бодрость.
Особенно часто этой болезнью страдают бриллиантовые и пластинчатый окунь, Haplochilus rubrostigma и Н. elegans, подъязики, золотые лини, мальки канхито, акары, гурами, колюшки, эльрице и по временам даже макроподы. Причиной служит или особая нервность рыбы, или же незамеченное отравление воды гнилостными бациллами, которые особенно сильно развиваются в зимние месяцы, когда аквариумы освещаются мало солнцем.
Нарывная болезнь
Накожная эта болезнь, о которой мы уже говорили во II части (стр. 277), встречается у лабиринтовых рыб, особенно макроподов, анабас и гурами. Нарывы доходят до величины горошины. Рыбы остаются бодрыми, но имеют очень неприятный вид. Излечивают рыб переменой воды и повышением температуры до 20° по Р.
Причиной ее являются, по-видимому, испорченный воздух, отсутствие света и перемены воды. По крайней мере, болезнью этой страдают большей частью или рыбы, привезенные издалека на пароходах, или в помещениях, отапливаемых каменным углем.
Болезни аксолотов и некоторых других обитателей аквариума
После рыб чаще всего страдают в аквариумах болезнями аксолоты, и притом главным образом двумя болезнями: водянкой и грибком.
Водянка появляется обыкновенно у самых молодых, иногда даже только что вышедших из икры аксолотов и заключается в сильном пузыреобразном вздутии живота. Прокол булавкой этого пузыря и выпускание из него жидкости облегчают больных только на два, на три дня, а затем рана зарастает, и пузырь снова наполняется жидкостью. Повторения прокола не помогают, и в конце концов животные гибнут.
Что касается до грибка, то он появляется у аксолотов в такой сильной степени, в какой у рыб я никогда не видел: тело их буквально сплошь покрывается опухолями, среди которых местами сияют кровавые язвы, и все сплошь затянуто мохнатой зеленой плесенью. Отвратительнее этого зрелища трудно что-либо представить. Конечно, в таком градусе грибок лечить невозможно, но если он в более слабой степени, что чаще случается, и особенно если болезнь еще в начале, то можно лечить с пользой, намазывая ранки и опухоль кисточкой, обмакнутой в слабый раствор (2 %) салициловой кислоты. У превратившихся в амблистому аксолотов лечение это идет еще успешнее, если, промыв кисточкой с салициловой кислотой раны, присыпать порошком из древесного угля.
Из других аквариумных животных часто страдают болезнями еще черепахи.
Черепахи страдают особой глазной болезнью, начинающейся появлением какой-то белой массы, вроде гноя, на веках; затем веки смыкаются, находящийся под ними глаз разрушается и черепаха умирает. Главной причиной болезни служит чрезмерный корм, нечистоты в воде и препятствия к движению. Захваченная в начале, болезнь эта легко вылечивается частым смазыванием глаз легким раствором (по словам Генера, 10 капель встречающегося в продаже раствора на 1 бут. воды) салициловой кислоты. Кроме того, во время лечения надо если не совсем приостановить, то значительно уменьшить корм.
Вода
Многие задают себе вопрос, какая лучше всего вода для аквариума: речная ли, колодезная ли или ключевая? Казалось бы, что речная самая лучшая, на деле, однако, оказывается далеко не так, так как в большинстве случаев вода эта отличается мутностью и обилием гнилостных частиц, приводящих к гниению ее в аквариуме. Лучшая же вода для аквариума вода ручьевая. Вода эта большей частью чиста, прозрачна, как кристалл, не имеет никакого запаха и, понятное дело, не содержит в себе никаких гнилостных веществ. Единственно, в чем можно упрекнуть ее иногда, это — в бедности кислородом, но в хорошо засаженном растениями аквариуме этот недостаток всегда легко поправим, а там, где нет растительности, можно всегда прибегнуть к помощи вышеописанных нами воздуходувных аппаратов. Хороша также для аквариума вода, взятая из родников, но, прежде чем поместить в нее рыбу, следует хорошенько исследовать, не содержит ли она в себе в слишком большом (во вредном) количестве углекислоту, известь, сернистый водород или какие-нибудь минеральные соли, а особенно окись железа, происходящую от водоросли Crenothrix polyspora. Присутствие всех этих веществ легко узнать по запаху и по вкусу, а окись железа, кроме того, по образующемуся на дне темному осадку. То же самое можно сказать и о воде колодезной; только вода эта, происходя большей частью от скопления болотных вод, бывает реже пригодна. Лучше всего, если колодезная вода прозрачна, без запаха и дурного вкуса и, следовательно, отвечает уже главным из требуемых для аквариума качеств,— пустить в нее несколько рыбок и смотреть, будут ли они в ней жить или нет.
Вообще о воде для аквариума нужно заметить следующее. Если аквариум должен служить садком для разного рода рыб, то вода должна быть непременно ключевая, прозрачная,— словом, обладать всеми присущими хорошей воде качествами, а если для какого-нибудь отдельного вида, то лучше взять ее из того места, откуда взята сама рыба: из реки — так из реки, из пруда — так из пруда. Что касается до количества воды, то хотя и считают необходимым, чтобы на каждую золотую рыбку или гольяна в аквариуме приходилось не менее 3 литров (бутылок), а на линя средней величины даже не менее 8, но мне кажется, что цифры эти немного велики, а главное, что количество это зависит положительно от обстановки, в которой находится аквариум. Так, в хорошо засаженном аквариуме, вместимостью в 7 ведер (следовательно, 7 X 16 = 112 бутылок), у меня жили прекрасно 20 рыбок, в числе которых было 5 линей и несколько крупных золотых, а в том же аквариуме, когда он был еще не устроен, не могло ужиться и 15 рыб. Затем важно еще то обстоятельство: проточный ли аквариум или нет, а если нет, то как часто меняется в нем вода. Словом, это такой вопрос, который может разрешить каждый любитель только на практике.
По более точным исследованиям, большинство рыб довольствуются присутствием в 1 литре воды 1,5 ccm кислорода и начинают страдать только тогда, когда количество его уменьшается до 0,91 ccm.
Разные случаи
a) Поднятие со дна пузырей воздуха. Поднятие пузырей воздуха со дна аквариума одно время меня крайне озабочивало и казалось даже причиной гибели части моих рыб. Впоследствии я, однако, убедился, что это или просто воздух, оставшийся в земле во время прикрытия ее песком, который, скопившись в некоторых местах, мало-помалу старается вырваться наружу, или если даже и болотный газ — метан, образовавшийся от гниения корней или вообще каких-либо других подземных частей растения, то, во всяком случае, газ нисколько не вредный для жизни рыб. Вообще явление это бывает большей частью лишь в том случае, когда растения посажены не в горшки, а прямо в грунт и когда грунт этот состоит из земли или ила, прикрытых сверху песком. При посадке растений в горшки появление пузырей бывает гораздо реже. Причина его, однако, та же самая.
b) Появление пены на поверхности аквариума. Появление пены на поверхности воды обозначает большей частью недостаток кислорода в воде, в особенности же если пена эта сопровождается чмоканьем рыб. Иногда, впрочем, она появляется также и тогда, когда рыбы слишком много наелись и, чувствуя необходимость усиленного притока кислорода, поднимаются на поверхность и вдыхают в себя атмосферный воздух, причем при выдыхании пускают на поверхность пузыри. В обоих случаях самое лучшее средство — подбавить графин или два холодной воды или же накачать в воду воздуха с помощью вышеописанных аппаратов.
c) Появление на поверхности аквариума мукообразных тучек. Я называю их мукообразными потому, что действительно при прикосновении к ним они рассыпаются, как мука или песок. Лучше всего их видеть, если взять с поверхности немного в стакане воды. Тогда если дотронуться до поверхности, когда все успокоится, то вниз пойдут рассыпчатые молочно-белые тучки. Тучки эти состоят из бесчисленного множества бактерий и происходят от гниения и разложения в воде какого-нибудь животного организма или не переваренной рыбами пищи. Как только они появятся, нужно сейчас же сменить всю воду, вымыть весь аквариум и делать это до тех пор, пока они совсем не исчезнут, иначе небольшого количества достаточно, чтобы заставить загнить вновь всю воду. Другим же средством может служить добавление, по удалении налета с поверхности, немного соли или еще лучше соленой воды. Тучки эти обозначают полнейшее разложение воды и особенно опасен их фазис, когда они из мукообразных тучек превращаются в белый, тягучий, клочкообразный налет.
d) Сизый налет на воде. Налет этот ничего общего с предыдущим не имеет, хотя по клочкообразности несколько и похож на него, и покрывает большей частью поверхность аквариумов в квартирах, где комнаты невысоки и где, следовательно, воздух изобилует пылью и углекислотой. Налет этот совершенно безопасен и появляется часто чуть не на сейчас только налитой свежей воде. Уменьшить его можно легко, погружая осторожно стакан в воду, так, чтобы находящиеся на поверхности пленки вместе с водой стекали в него. Чем тише и осторожнее опускать стакан, тем больше попадает в него налета, который будет вливаться в него в виде белых клочьев. Погружая несколько раз таким образом стакан, можно собрать весь налет в 5—10 минут. Вместо стакана можно погружать в воду еще и бутылку, и тогда налег будет устремляться в нее с током воды через горлышко. Все искусство — в терпении, и тот, кто сумеет погрузить так стакан или бутылку, чтобы они едва-едва касались покрытой налетом поверхности и вода в них вливалась, увлекая за собой как можно больше налета, тому удастся собрать его весьма быстро. Погружать стакан или бутылку, конечно, надо не в одном месте аквариума, а в разных, преимущественно там, где скопилось побольше налета. Налет этот появляется преимущественно у окуневых, лабиринтовых — вообще тихоплавающих рыбок и почти никогда у золотых, так как они, то и дело плавая близ поверхности, весь его съедают.
e) Беловатый налет на растениях. Иногда на ветках и даже на поверхности листьев (особенно элодеи) подводных растений появляется легкий пушистый налет, похожий несколько на ту бархатистую плесень, которая покрывает хлеб, сыр и т. п. вещества. Налет этот — интереснейшая из инфузорий — ландышные сувойки. Как только вы его заметите, сейчас же осторожнее снимите его и поместите под микроскоп, и вашим взорам представится восхитительнейшая из картин. Движение ресничек сувоек, сокращение и растягивание их ножек, схватывание и проглатывание добычи — все это такие любопытные вещи, которых нет возможности описать, их надо непременно самому видеть.
f) Коричневый налет на стеклах. Причиной такого налета являются или диатомовые водоросли (их можно отлично различить под микроскопом), или же, что бывает реже, разные соединения железа, которые под влиянием тепла разлагаются и осаждаются на стеклах в виде тонкой бурой пленочки. Иногда причиной этого являются и содержащиеся в воде, взятой из какого-нибудь источника, грибки Leptothrix ochracea и водоросль Crenothrix polyspora, благодаря которым вода в таких источниках бывает красноватой. Удалить его можно не иначе, как при помощи тряпки с мелом или пемзой. Для удаления же налета, происходящего от отмерших зеленых водорослей, достаточно прибегнуть к тряпке.
g) Появление на дне мелких червячков. Маленькие, тоненькие, как ниточки, червячки, раскачивающиеся по временам целыми кучами на дне аквариума — есть род червей Tubifex (Saenuris) rivulorum, о которых подробно уже писал выше. Появление их зависит от присутствия в земле аквариума ила — любимого их обиталища. Раскачиваясь во все стороны, как бы под влиянием какого-то тока, червячки эти служат прекрасной, хотя и не особенно плотной пищей для рыб и никакого вреда, как многие думают, никому не причиняют.
h) Вредный грибок. Описанный во II ч. на стр. 240 интересный серный грибок может явиться, к прискорбию, для рыб и для рыбьей молоди очень опасным. Выделяя серную кислоту, он заражает ею воду и служит причиной их удушения. Появление его зависит от небрежного кормления дафниями и циклопами, которые, будучи даваемы в таком обилии, что рыбы не в состоянии их всех съесть, часто гибнут, и трупы их, разлагаясь, способствуют его развитию. К счастью, избавиться от него не представляет особого труда: достаточно переменить в аквариуме несколько раз подряд воду, и он сейчас же исчезнет.
i) Тресканье стекла аквариума. Треснутые стекла аквариума составляют в жизни любителя аквариума один из самых потрясающих эпизодов. Лопнуло стекло? Отчего, почему? Как помочь горю?— задает он себе в испуге вопросы, а в то время, как он их задает и не знает, за что приняться, вода знай себе хлещет и заливает комнату. Так как тресканье это совершается большей частью совершенно неожиданно и часто, по-видимому, даже без всякой причины, то я постараюсь рассказать сначала те предосторожности, которые следует принимать для предотвращения этого крайне неприятного случая, а затем и те меры, которые необходимо принять в случае, если бы эта неприятность, вопреки всем предпринятым предосторожностям, уже случилась. Я сказал, что тресканье совершается, по-видимому, без всякой причины, но на самом деле причина эта почти всегда есть. Главная из них — неправильная постановка аквариума. В обыкновенное время наклон аквариума в ту или другую сторону ничего не значит, но в жаркое время, когда стекла под влиянием тепла сильно расширяются и, следовательно, утончаются, малейший более сильный напор на какую-нибудь точку стекла ведет за собой тресканье. Вот почему, устанавливая аквариум, надо обращать особенное внимание на то, чтобы он не наклонялся ни в какую сторону. Удобнее всего выравниванение это производить, когда в аквариуме еще очень мало налито воды. Тогда, подкладывая то под ту, то под другую ножку стола, на котором он стоит, сложенные вдесятеро и более бумажки, легко достигнуть, чтобы аквариум стоял совершенно прямо и вода давила на все стороны с одинаковой силой.
Другая причина — небрежная вставка стекла. Стекла аквариума вмазывают двумя родами замазки: красной суриковой и бурой цементной. Суриковая, размягчаясь от жары, не представляет никаких особенных хитростей при вмазывании стекол, но не прочна, а с цементной, наоборот, надо обходиться умеючи, так как, отвердевая от жары, она представляет громадное препятствие при расширении стекла в это время и, не давая ему места расширяться, заставляет его выгибаться и лопаться. Зная это свойство, опытные мастера никогда не замазывают цементной замазкой вплотную, а всегда оставляют некоторое свободное пространство для растяжения стекла и тем предотвращают его тресканье, а маляры, наоборот, не обращают на это внимания, и потому стекла, вставленные подобного рода рабочими, то и дело лопаются. Вот почему лучше переплатить двадцать-пятьдесят копеек, да отдать вмазать стекло хорошему мастеру, мастеру-специалисту, нежели поэкономничать и потом плакаться.
Последняя причина, наконец,— неправильная выгнутость стекла. У зеркальных стекол явление это, конечно, довольно редкое, но у двойных и тройных случается сплошь да рядом. Предотвратить его может только тщательное наблюдение при выборе стекол. Если же зло уже сделано, то единственное средство, чтобы уменьшить шансы на тресканье стекла,— отклонить слегка напор воды в противоположную сторону. Как это сделать, мы уже сказали при описании первой причины.
Итак, вот те меры, которые можно предпринять для предотвращения тресканья стекла. Укажем теперь на те средства, к которым следует прибегать, когда стекло уже лопнуло.
Тресканье стекла происходит двояким образом: или постепенно, или сразу. Если постепенно (иногда бывает так, что ни с того ни с сего появляются трещины посреди стекла, преимущественно зеркального), то надо сейчас же залепить трещину сургучом или пергаментной бумагой с синдетиконом, и особенно тщательно то место, где трещина кончается. Этим способом иногда не только можно задержать, но даже и совсем приостановить тресканье стекла. Если же сразу и если притом польется вода, то прежде всего выпустить сифоном воду и выпускать до тех пор, пока напор воды настолько уменьшится, что треснутые части стекла сойдутся и течь прекратится. Тогда, если трещина не очень значительна, можно попробовать залепить ее сургучом. Залепливанье сургучом представляет на этот раз гораздо больше затруднений, чем в первом случае, так как, прежде чем залепить, надо тщательно соединить части стекла, вытереть досуха их снаружи, а затем лепить не иначе, как горящим сургучом, т. е. чтобы приклеиваемые к стеклу части сургуча горели. Те же самые предосторожности надо принять и при заклеивании пергаментом с синдетиконом. Залепив таким образом, можно попробовать налить аквариум водой, и часто случается, что подобная замазка держит в продолжение двух-трех и даже более недель, но в другой раз зато не выдерживает и минуты. В последнем случае, вылив опять воду до тех пор, пока прекратится течь, остается одно — выловить рыб, вынуть растения и везти аквариум в починку, но везти опять-таки не к маляру, а в хороший магазин, иначе починки не будет конца и дешевое выйдет на дорогое.
k) Отчего умирают иногда мальки. Как известно, мальки гибнут часто массами в самом молодом своем возрасте. По наблюдениям В. С. Мельникова, посвятившего много времени этому вопросу, одной из главных причин такой, часто непонятной, гибели служит порча воды, происходящая от гниения молок, выпускаемых самцом во время оплодотворения икры. Как лучший способ избавления от этой гибели он рекомендует не раз испытанное им простое средство — перенесение мальков в возрасте 5—6 дней в другой аквариум с чистой и совершенно одинаковой с той, где они прежде сидели, температуры водой. Перенесение должно быть совершено при помощи белого фарфорового блюдечка. Кроме того, обновление воды может быть произведено также и медленным выкачиванием воды и постепенной заменой ее новой.
l) Отчего мальки одного возраста бывают различных величин. По наблюдению некоторых любителей, разница в росте мальков зависит от степени оплодотворения икры. Хорошо оплодотворенные икринки дают крупных, здоровых мальков, плохо оплодотворенные — слабых, маленьких, а неоплодотворенные — покрываются грибом и гибнут.
m) Наиболее легко разводимые водяные растения. Самыми легко разводимыми водяными растениями являются все перистолистники (Myriophyllum), Heteranthera zosterifolia, водяной мох (Fontinalis antipyretica), Sagittaria natans и S. sinensis, которые растут прямо в речном песке, а также все роголистники (Cerathophyllum), ряски и топняки (Chara fragilis), которые не требуют никакого грунта, а прямо плавают в воде.
n) Какие рыбы не требуют насыщения воды воздухом. Самыми неприхотливыми в отношении воздуха и чистоты воды являются все лабиринтовые рыбы, все живородящие, вьюновые и большинство сомов. Они могут жить в самых небольших аквариумах и без всяких продуваний воды.
o) Киноварно-красная масса на жуках. Масса эта нечто иное, как паразитирующие личинки клещей Nesaea coccinea Koch. Особенно часто их можно встретить на животе и основаниях ног водолюбов.
Мелкие советы и заметки
1) Афты и как их лечить. Вытягивая ртом посредством сифона из аквариума воду, надо быть крайне осторожным, чтобы грязная вода аквариума как-нибудь не попала в рот, так как на некоторые нежные рты она производит весьма вредное действие — порождает афты, род чрезвычайно болезненных беловатых ранок. Чтобы предотвратить их, надо, как только попадает эта вода в рот, выполоскать его хорошенько чистой водой, а если, несмотря и на эту предосторожность, появятся афты, то лечить их, накладывая прямо на ранки кусочки кислого апельсина или лимона. Лечение это сопровождается очень сильной болью, в особенности если афты успели разрастись и ранки глубоки, — но действенно. Говорят, что их можно также лечить еще, посыпая порошком из квасцов и полоща рот раствором бертолетовой соли, но я ни того, ни другого средства не пробовал. В случае лечения апельсинами надо брать что ни на есть кислейшие. Накладывая куски апельсина и лимона на язвы, следует стараться держать их как можно дольше — пока слезы из глаз не брызнут. Если же бы и это средство не помогло, то следует полоскать 3 % раствором карболовой кислоты, причем держат раствор этот во рту каждый раз возможно дольше.
2) Чем лучше всего чистить медный станок аквариума. Многие любят, чтобы внешний вид аквариума соответствовал внутреннему. И вот, если на долю их достался аквариум с медным станком, то им немало приходится повозиться с его чисткой: как ни чисть, а на другой-третий день опять тусклый. Лучше всего чистить его кирпичом с прованским или деревянным маслом. Вычищенный таким образом, он почти совсем не тускнеет и не боится воды. Если же попадет на него капля воды — сразу только стереть суконкой и растереть старательно намоченное место. Вычищенный кирпичом с маслом, аквариум блестит по целым неделям и требует только, чтобы время от времени протирали его жесткой суконкой.
3) Как перевозить водяные растения. Все водяные растения прекрасно перевозятся во влажном белом мху, который завязывают в бумагу или даже просто в намоченной хорошенько в воде газетной бумаге. Последнюю кладут в несколько слоев, а затем завертывают уже в сухую бумагу. Подобная перевозка, впрочем, хороша только на недалекое расстояние, но в сыром мху, в особенности если его заключить в жестяную коробку и обернуть в растительный пергамент, можно без труда пересылать растения на расстояние 4—5 дней пути и даже далее. Если же нужно перевезти растения на недалекое расстояние, напр. при перемене квартиры, то можно перевозить их прямо, не высаживая из аквариума, а только вылив всю воду и прикрыв их сверху мокрой газетной бумагой.
4) Как избавиться от гидр. Сами по себе чрезвычайно интересные животные, гидры, будучи занесены в аквариум с рыбьими мальками, являются здесь грозным врагом, так как, с одной стороны, поедают самих мальков, а с другой — и даваемых этим последним в пищу циклопов и дафний. Чтобы избавиться от них, лучшим средством рекомендуют покрыть аквариум со всех сторон темной материей, оставив лишь в одном месте светлую полоску, у которой изнутри аквариума поместить стеклянную пластинку. Любя свет, гидры будут насаживаться постоянно на эту пластинку и таким образом, вынимая ее и счищая с нее насевших гидр, можно их скоро всех истребить. Другие же советуют пускать с этой целью прудовиков (Limneus stagnalis), которые, будучи голодны, поедают гидр с удовольствием. Наконец, за последнее время стали рекомендовать 10 % водяной раствор хинозоля, который вливают в аквариум по нескольку ложек. Особенное достоинство этого средства заключается в том, что оно не вредит растениям, так что достаточно из аквариума удалить только рыб. Гидры гибнут через несколько часов, но лучше продержать воду с хинозолем в аквариуме дня два. По прошествии этого времени воду в аквариуме спускают и заменяют новой. Другие способы указаны еще во 2-м томе.
5) Какие головастики безвредны для растений. Крупные черные головастики только очищают растения от водорослей, а небольшие буроватые едят и сами растения.
6) Как поступать, если в аквариуме околеет рыба. Это зависит от болезни рыбы. Если болезнь не заразная, то достаточно, вынув рыб, обновить слегка в аквариуме воду, вылив оттуда, смотря по величине аквариума, от 1/2 до 11/2 ведра и добавив такое же количество свежей. Если же заразная, вроде грибка, то необходимо не только сменить всю воду, но промыть весь песок и вымыть весь аквариум и грот водой с солью.
7) Отчего в аквариуме вода бывает мутная. Причины мути воды в аквариуме могут быть весьма различные. Самая обыкновенная — это недостаточная промывка песка. Такой песок часто может лежать очень долгое время, если только его не трогать, и нисколько не мутить воды, но достаточно, чтобы завелась одна или две обжорливые рыбы, которые начнут копаться в нем, как вода сделается совершенно белой. То же самое произойдет, если такие же рыбы попадут и в аквариум, где растения посажены в горшки с илом. От такой мути отделаться нетрудно, перемыв хорошенько песок, удалив рыб-проказниц или же поместив в аквариум циперус (С. alternifolius), корни которого обладают чрезвычайно приятным для любителя аквариума свойством впитывать в себя всю грязь. Заметим, однако, что корни эти не иначе будут производить такое действие, как если они будут вылезать из грота или вообще плавать в аквариуме. Действие этих корней бывает поразительное, и я знаю многих любителей, у которых вода, совершенно мутная, даже грязная, благодаря этим корням становилась через несколько дней чистой как слеза. Но кроме того, причиной появления мути могут служить еще икрометание и развитие гнилостных микроорганизмов. Появление первой мути конечно, можно сейчас же узнать и удалить, переменив лишь в аквариуме некоторое количество (1—2 ведра) воды. Последняя же зависит чаще всего от разложения недоеденных остатков пищи или непереваренных рыбьих экскрементов, что часто случается, когда рыбу чересчур обильно кормят.
Для устранения этой причины необходима не только перемена всей воды, но и самая тщательная промывка всего песка и вообще всего аквариума, а для предупреждения ее лучше всего держать в аквариуме как можно больше мелких прудовиков, которые все эти остатки будут дочиста подъедать.
Наконец, она может быть еще мутной от избытка извести. Как избавиться от такой мути — указано во 2-м т., стр. 245.
8) Как истреблять зеленые водоросли в воде и на растениях. Весной, когда микроскопическая водная растительность принимает столь гигантские размеры, лучшее радикальное средство, чтобы хотя немного ее поубавить,— удалить на время из аквариума рыб и наполнить его головастиками. Мусорщики эти будут так усердно действовать, что в несколько дней превратят самую зеленую воду в совершенно чистую. Не менее удачно, а в некоторых случаях даже и лучше, очищают воду от водорослей еще и дафнии. Пущенные в большом количестве, они в несколько дней делают ее совершенно чистой. Наконец, рекомендуют еще для этой цели бросать в аквариум новенькую медную копейку. Бывали случаи, что это оригинальное средство очень помогало.
Что касается до растений, покрытых этой несносной водорослью, то их надо тщательно обмыть и поместить на неделю-две в сосуд, поставленный в тень, в место, куда очень мало проникает света и совсем не проникают солнечные лучи. Вообще с водорослью этой надо обращаться крайне осторожно. Двух-трех ее клеточек, занесенных как-нибудь случайно на ветке или корешке, достаточно, чтобы быстро превратить аквариум в болото. Кроме того, внедряясь в ткань растений, она делает их совсем черными и губит. Вот почему, помещая в аквариум всякое новое, взятое в пруду или болоте, растение, надо его всегда тщательно осмотреть, обмыть и в случае малейшего сомнения подвергнуть вышеописанному карантину или просто выбросить.
9) Как быстро покрыть грот массой густой зеленой растительности. Сделать это очень легко. Стоит только взять семян кресса, намочить их и затем наклеить на грот (семена эти крайне липкие). Не пройдет нескольких дней, как весь грот наш будет покрыт прелестной изумрудной растительностью. В таком виде грот может продержаться недели две-три. Затем по совету одного любителя еще можно сделать подводную часть грота замечательно красивой, если только нарезать верхушек от водяного мха и натыкать их под водой между корнями циперуса. Верхушки эти не замедлят быстро разрастись и украсить весь грот самой прелестной, изящной зеленью. Конечно, аквариум, грот которого желают разукрасить, должен стоять на ярком свете.
10) Как сделать рассматриванье головастиков под микроскопом удобным. Положенный под микроскоп головастик обыкновенно очень сильно движется и не дает возможности рассмотреть себя. Чтобы сделать наблюдения эти возможными, надо кураризировать его, т. е. отравить ядом кураре, обладающим свойством парализовать мускульную систему, оставляя все остальные жизненные процессы нетронутыми. Кураризируют головастика уколом иглы, обмоченной в кураре.
11) Как заставить расти и цвести наши водяные растения зимой. Способ этот весьма оригинален и в то же время необычайно прост. Он состоит лишь в том, что водяные растения, взятые летом или осенью из прудов или болот, кладут в сосуд с водой и замораживают. Лед может быть как угодно толст, и надо только наблюдать, чтобы все растение было погружено в воду, так как иначе вылезающие из воды части растения на самом деле замерзнут и погибнут. В такой обстановке растения можно держать несколько дней, но достаточно бывает даже одного-двух. Примороженные таким образом корневища кубышки дают в ноябре в обилии превосходную листву и задают бутоны, а корневища белокрыльника (Calla palustris) не только покрываются обильной летней листвой, но даже и обильно цветут. То же самое можно сказать и относительно остальных водяных растений. Даже почки телореза, которые обыкновенно никогда ранее марта — апреля не развиваются, и те начинают расти и пускать крупные листья.
12) Оригинальный летний корм. Для любителей, принужденных приезжать с дачи кормить своих рыб, один московский любитель рекомендует следующий корм. Взять сырой пшенной крупы и, промыв ее хорошенько, набросать на блюдце в аквариум. Рыбы вначале едят ее неохотно, но потом привыкают. Такой корм, не портясь и не портя воды, может лежать в ней по целым неделям.

Журналы
Аквариум и комнатные растения. 6 выпусков в год, не менее 2-х печатных листов каждый, с изящными рисунками и таблицами. Орган Моск. Общества любителей аквариума и комнатн. растений. Члены Общества получают его бесплатно. Для подписчиков иногородних — 2 руб. 60 коп. с пересылкой и доставкой, для московских — 2 руб. 30 коп. с доставкой, без доставки — 2 руб. Подписка принимается в редакции: Москва, Девичье поле, Теплый пер., д. Гиппиус. Издается с 1908 года, так что теперь составляет 8 томов. Наиболее крупные статьи помещены далее.
Любитель природы. Журнал ежемесячный. Выходит книжками не менее 2-х печатных листов с рисунками и чертежами; цена с доставкой и пересылкой 3 руб. в год. Издается с 1906 года. Адрес редакции: Петроградская сторона, Зверинская ул., д. 17А, кв. 7.
Журнал Общества любителей комнатных растений и аквариумов в ПТГ. 6 выпусков в год, не менее 2-х печатных листов каждый, с рисун. и таблицами. Издавался с 1900 г. по 1906 г. Цена 2 руб. 60 коп. в год.
Дневник Отдела ихтиологии Императорского Общества акклиматизации, выпусками по 20 коп. Издавался с 1902 г. по 1905 г.
Естествознание и география. Выходит 10 раз в год книжками в 6 листов. Имеет отдел под названием «Аквариум и террариум». Издается с 1896 года. Цена 4 руб. 50 коп. в год. Адрес редакции: Москва, Донская ул., д. Даниловой, кв. 3.
Вестник любителя аквариума и террариума. 24 № в год с рис. и табл. Издавался всего два года (1911 и 1912 г.) в Киеве. Цена 3 рубля 50 коп.
Akwaristicky Obzor. Чешский журнал изд. проф. Бабак и Зезула в Острау в Моравии. 12 тетрадей с иллюстр. в год. Цена 4 кроны.
Prirodopisne listy. Чешский журнал изд. Э. Дадаком в Милотице в Моравии. Цена 3 кроны.
Ons eigen Blad. Голландский журнал любителей аквариума. Изд. типографией Т-ва «Floralis» в Ассене. 12 выпусков в 1/2 года. Цена 75 сант.
Bulletin de la Societe d’Acclimatation de France 25 фр. в год. Издается в Париже с 1854 года. Прежние годы продаются по 12 франков. Содержит в себе все интересные мемуары известного Карбонье (P. Carbonnier) об экзотических рыбках. Самые интересные годы 1875—1882.
The Aquarium. A quarterly magazine. Выходил 4 раза в год с 1890 г. по 1894 г. В год 1/2 доллара. Издатель Hugo Mullertt в Бруклине, в Нью-Йорке.
The Aquarium. 10 выпусков в год на прекрасной бумаге с отличными рисунками. Выходит с апреля 1912 года по 10 цент, за выпуск или 1 доллар в год. Издается Обществом любителей аквариума в Бруклине, Чикаго, Нью-Йорке и Филадельфии. Подписка принимается в Чикаго (Chicago), у Floyd S. Young 428 W. Sixty—Sixth St.
Fra Hjemmets Dyreverden. Маленький датский ежемесячный журнальчик издав. R. Stjernholm в Копенгагене (Kongenivey, 16). Цена 85 oре в год.
Nordisk Akvarie-og Terrarie-Tidende. Датский ежемесячный журнал с рис. изд. под ред. Л. Августа в Копенгагене. Цена 1 крона 25 oре в год. Издается с 1906 года.
Natur und Haus 24 № в год, с роскошн. илл. Цена 8 марок в год. Издавался с 1892—1908 год.
Isis. Zeitschrift fur alle Naturwissenschaften издан. Рус в Берлине. Издание еженедельное, 12 мрк. в год. Издавалось с 1876 по 1889 г.
Nerthus. Выходил с 1899 по 1903 г. еженедельно, а с 1904 по 1905 два раза в месяц. В этом году прекратился. Цена 5 мар. в год.
Blatter fur Aquarien und Terrarienkunde. Сначала выходил 2 раза в месяц, а теперь еженедельно. Издается с 1890 г. Цена 8 марок в год.
Wochenschrift fur Aquarienfreunde. Издание еженедельное. Выходит с 1904 года. Цена 8 марок в год. Издается в Брауншвейге.
Der praktische Zierfischzuchter. Издание ежемесячное, маленькими тетрадочками в 1 лист. Цена в год 3 марки 50 пф. Издается с 1909 года.
Der zoologische Garten. Издание ежемесячное; содержит в себе лишь изредка статьи по аквариуму. Издается с 1875 года. Цена 10 марок в год.
Jahrbuch fur Aquarien und Terrarienfreunde. Ежегодный обзор всего что вышло по аквариумам и террариумам. Изд. в Штутгарте. Цена 1 марка 60 пф. в год. Выходит с 1904 года.
Kalender fur Aquarien und Terrarienfreunde. Изд. ежегодно К. Флорике и Р. Манде с 1909 года. Цена 75 коп.
Nachrichten fur Aquarienfreunde. Еженедельное маленькое издание кружка «Salvinia» в Гамбурге. Получали только члены кружка. Издавалось в 1901 и 1902 году.
Книги, брошюры и статьи
Русские
Ю. Вагнер. Мой аквариум. ПТГ. 1895. Ц. 1 руб.
В. В. Григорьев. Водяные растения. (Природа, 1877, I).
Н. А. Депп. Заметки любителя о жизни макроподов. Одесса, 1886 г.
— Способ размножения дафний для корма рыбьих мальков (Вест. рыбоводства, 1889 г., № 2).
Н. Ф. Золотницкий. Живая природа в школе. Пособие к производству наблюдений над живой природой в школе и дома. 305 стр.. с 99 рис. Изд. А. А. Карцева, 1915 г. Ц. 1 р. 25 к.
— Золотая рыбка и ее вариететы (телескопы, вуалехвосты и пр.), с 11 рис. и 1 табл. Издание А. А. Карцева. Цена 1 р. 25 к.
— Водяные растения для аквариумов комнатных, оранжерейных и воздушных. 280 стр. с 53 рис. Изд. А. А. Карцева. Ц. 2 р. 50 к.
— Новые аквариумные рыбы и растения (2-й том «Аквариума любителя»), 378 + VI стр., с 124 рис. и 1 табл. Изд. А. А. Карцева. Ц. 2 р. 50 к.
— Детский аквариум. Руководство к собиранию водяных животных и растений, к устройству и уходу за аквариумом для детей и начинающих. Изд. Думнова. Москва. С 73 рис. Цена 1 р. 25 к.
— В мире пресных вод. Наблюдения над жизнью животных в реках, прудах и аквариуме, 46 стр. с мн. рисунками. Изд. Горбунова-Посадова. Ц. 30 к.
— Опыт словаря местных названий рыб (прилож. к Труд. Отдела ихтиологии Имп. Русск. Общ. акклиматизации, т. I).
— О водяных растениях для аквариума (id).
— Список растений подмосковных, годных для заселения аквариума и террариума (id).
— Новые наблюдения над нерестом горчаков (id).
— О культуре увирандры (Ест. и геогр., 1898, VII, 62).
— О содержании болотных черепах (Ест. и геогр., 1898 VIII).
— Паразитические болезни рыб (Ест. и геогр., 1898, IX, 67).
— Различают ли рыбы цвета? (Ест. и Геогр., 1899, VIII, 75).
— Сухой корм (Ест. и геогр., 1901, II, 61).
— История аквариума и его общественное значение (Журн. Общ. люб. ком. раст. и акв. в ПТГ., 1903 г., № 1 и 3).
— Рыбы-прыгуны (Ж., 1903, № 6 и 1904, № 1).
— Проявление некоторой разумности в постройках веснянок (Ж., 1904, № 4).
— Родичи допотопных рыб (Ж., 1904, 71).
— Ильные рыбы (Люб. прир., 1906, № 1 и 2).
— Новые интересные экзотические рыбы (Л. пр., 1907, № 6 и 7).
— Рихардия и ее разновидности (id 1912, № 12).
— О помесях телескопа и других разновидностей золотой рыбки (Люб. пр., 1907, 391 стр.).
— О корме рыб и рыбьей молоди (Тр. От. ихт., т. II).
— Значение гербариальных коллекций водяных растений (Дн. От. ихт., вып. 1).
— Брайтонский аквариум (id. вып. 2).
— Пресноводная медуза и наблюдения над ее жизнью в аквариуме (Дн. От. ихт., 1903, вып. 1).
— Сиамская бойцовая рыбка и ее бои (Пр. и ох., 1895, VIII).
— О соленом корме (Люб. пр., 1914, № 11).
— Очерк истории и географии аквариумных рыб (Ест. и географ., 1914, № 10).
— Аквариум и школа (Вокруг св., 1912, № 2).
— О первоначальном типе телескопа (Акв. и комн. растения, 1909, № 1).
— О фотографировании рыб (Е. и Г., 1900, III, 70).
— Новые водяные растения (А. и К. Р., 1909, № 2).
— В рыбьем царстве (Пр. и люди, 1911, № 51).
— Подводный аквариум (Вокруг света, 1913, № 9).
— Камбалы в аквариуме (Ест. и г., 1906, № 8).
А. С. Мещерский. О содержании Китайских макроподов в аквариуме (Труд. Отд. ихт., т. I).
— О размножении рыбы-кошки в аквариуме (id).
— О размножении телескопов и воспитании их молоди (id).
— О некоторых особенностях нереста рыбы-кошки (id).
В. С. Мельников. Наблюдения над жизнью и размножением херосов (Heros facetus) в аквариуме (Дн. От. их., вып. 8).
— Наблюдения над жизнью и размножением гурами (Osphr. Trichopte-rus) и трихорастра (Trich. fasciatus), (id. вып. 9).
А. А. Набатов. Комнатный пресноводный аквариум и его население. С мног. рис. и 7 табл. ПТГ., ц. 4 р. 50 к.
В. П. Миллер. Аквариум. Руководство к уходу за аквариумом. С 91 рис. ПТГ., 1903. Изд. Девриена, ц. 1 р. 35 коп.
А. Симонова. Как я устроила аквариум. Новгород. Изд. Губерн. земства. Цена 10 к.
Ламперт. Жизнь пресных вод. ПТГ. Изд. Девриена. Ц. 9 руб.
А. П. Артари. Водоросли Московской губернии.
А. Л. Иванов. Школьный аквариум и террариум (О разведении водорослей). (Ест. и геогр., 1899, IX).
А. Н. Пылков. Лучшие водяные и болотные растения для комнатной культуры. Птгр. Ц. 20 к.
Э. Геншель. Жизнь пресных вод. 389 стр., с. мн. рис. М., изд. Тихомирова, ц. 2 руб.
Школьный аквариум и террариум. Пособие для изучения природоведения в средней и низшей школе. 46 стр. с 34 рис. Изд. Моск. Общ. люб. аквариума (Москва, Мясницкая, 35), ц. 30 к.
Школьный аквариум и террариум (для преподавателей начальных школ), 28 стр., ц. 20 к. Изд. того же Общества.
П. Г. Емельяненко. Школьный аквариум. 130 стр., с 126 рис. ПТГ. Изд. О-ва люб. пр., ц. 1 р. 25 к.
М. Н. Саговский. Пресноводные мягкотелые России. 29 стр., с 26 рис. Изд. люб. пр. Ц. 20 к.
Калькинс. Протозоология. Изд. «Наука». Ц. 2 руб. 50 коп.
Л. П. Сабанеев. Рыбы России. М.. Изд. А. А. Карцева. Ц. 6 руб.
Н. Варпаховский. Определитель рыб Волги. ПТГ. Ц. 1 руб.
Труды Отд. ихтиологии Импер. Общ. акклиматизации. Т. I и II, по 2 р, за том.
Н. В. Воронков. По пресным водам. 97 стр. 64 рис. и 7 фот. Ц. 50 коп.
Г. Д. Лавров. Где гнутся под омутом лозы. Записки натуралиста о жизни пресных вод. Ц. 25 коп.
Варбург. Как устроить террариум. 29 стр. Ц. 15 коп.
Э. Баде. Террариум, его устройство и содержание. 112 стр. с 73 рис. Ц. 1 руб.
Л. А. Шелюжко. Семейство зубатых карпов. I часть. Икромечущие (Oviparae). Г. Киев.
М. В. Козлов. О болезнях золотой рыбки и способе их лечения (Жур. Общ. люб. раст. и акв. в Птр., 1900, 70).
— Определение ценности золотой рыбки (Ж., 1900, 132).
— Календарь аквариумиста (Ж., 1901, 11).
— Венгерская собака-рыба (Umbra Crameri). (Ж., 1901, 47).
— Влияние грозы на рыб (Ж. 1901, 106).
— Значение растений для обитателей аквариума (Ж., 1901, 140).
Э. Р. Регель. Элодея канадская (Жур., 1901, 87).
А. А. Набатов. Золотая рыбка и некоторые ее разновидности (Ж., 1901, 2).
— О составе грунта и воды в аквариумах для растений (Ж., 1901, 129).
Н. Г. Ермолаев. Пятнистый панцирный сомик. (Ж., 1901, 181).
А. А. Набатов. Заметки и наблюдения по уходу за аквариумом и его населением (Ж., 1902, стр. 144, 167 и 200).
— Аксолотли, содержание и разведение в аквариумах (Ж., 1902, 198).
— Водяные растения из сем. нимфейных и их культура (Ж., 1902, 88 и 122)
— Бойцовая рыбка (Betta pugnax) и ее разведение в аквариуме (Ж., 1902, 11).
— Канхито (Heros facetus) и содержание его в аквариуме (Ж., 1902, 4).
— Голубой окунь (Eupomotis aureus) и его разведение (Ж., 1902, 58).
A. Величкина. Eichornia speciosa в комнате (Ж., 1902, 193).
М. Козлов. Семейство сомовых (Ж., 1902, 20 и 66).
С. Я. Шишмарев. Аквариум и содержание в нем золотой рыбки (Ж., 1903, 217).
И. П. Николаев. Бриллиантовый окунь и разведение его в аквариуме (Ж., 1903, 192).
В. В. Мазаракий. Girardinus maculatus и содержание и размножение его в аквариуме (Ж., 1903, 121).
А. А. Руффель. Бразильский землекоп и его воспитание в аквариуме (Ж., 1903, 160).
— Рыбки-малютки (Haplochilus latipes и Н. panchax) (Ж., 1903, 232).
М. Козлов. Воспитание мальков (Ж., 1903, 114).
— Нерест золотой рыбки (Ж., 1903, 221).
C. Преображенский. Подкаменщик. (Ж., 1903, 157).
Н. Терюхин. О кормлении рыб в комнатных аквариумах (Ж., 1903, 14 и 66).
М. Величковский. Замазка для аквариума (Ж., 1904, 86).
В. К. Ильин. Освещение аквариумов (Ж., 1904, 205).
Н. Аменицкий. Воспитывающая свою молодь во рту рыбка (Chromis multicolor) (Ж., 1904, 246).
А. А. Руффель. О содержании и размножении Gambusia Holbrooki в аквариумах (Ж., 1904, 120).
В. К. Ильин. О рыбках Haplochilus panchax и разведение их в аквариуме (Ж., 1904, 151).
А. А. Руффель. Что такое минно (Minnow) (Ж., 1904, 27).
А. А. Набатов. О некоторых видах мшанок (Bryozoa) в комнатном аквариуме (Ж., 1904, 83).
К. И. Славин. Культура Nympheaceae в аквариумах и бассейнах на откр. воздухе (Ж., 1904, 108).
М. Величковский. О пластинчатом окуне и уходе за ним (Ж., 1904, 131).
П. Г. Емельяненко. О размножении пецилии мексиканской в аквариуме (Ж. 1904, 200).
B. Россиус. Значение водяных растений и их культура (Ж., 1904, 17).
Н. С. Сигов. Как и чем питаются водяные растения (Ж., 1904, 58).
В. С. Мельников. О значении лабиринтового аппарата и дыхания рыб атмосферным воздухом (Ж., 1904, 111).
А. А. Руффель. Радужная рыбка (Trichogaster lalius) и ее размножение (Ж., 1904, 202).
А. Э. Дуров. Практический способ кормления рыб летом (Ж., 1904, 132).
Ф. Ф. Штюрц. Моя теплица и прудик для разведения экзотических рыб и растений (Ж., 1904, 63).
И. П. Николаев. Выращивание телескопов в открытых прудиках (Ж., 1904, 37).
В. С. Мельников. Эльрице (Phoxinus laevis) и размножение ее в аквариуме (Ж., 1904, 80).
Н. П. Виноградов. Новое водяное растение Ambulia heterophylla (Ж., 1905, 189).
А. А. Столль. Ворчащая рыба (Ctenops vittatus) и разведение ее в аквариуме (Ж., 1905, 130).
П. Г. Емельяненко. Наблюдения над ростом и развитием гамбузии (Ж., 1905, 229).
А. А. Столль. Опыты и наблюдения над окунем и ершами. (Ж., 1905, 237 и 1906, 59).
Н. П. Виноградов. Из жизни пресноводных крабов (Telphusa fluviatilis) (Ж., 1905, 170).
М. Козлов. Уход за икрой красной рыбы (Ж., 1905, 85).
Д-р Крейслер. Об уходе за морскими коньками в аквариуме (Ж., 1905, 232).
В. С. Мельников. Мотыль, добывание и сохранение его (Ж., 1905, 35).
А. А. Столль. О причинах вырождения тропических рыб в аквариумах (Ж., 1905, 194 и 1906, 15).
С. Шишмарев. Сом мешкожаберный (Saccobranchus fossilis) (Ж., 1905, 80).
К. А. Греве. О животных, завозимых в кусках красного дерева (Ж., 1905, 136 и 165).
А. А. Столль. Содержание в аквариуме гигантской улитки Ampullaria (Ж., 1905, 190).
А. А. Столль. Опыт содержания хамелеона в террариуме (Ж., 1905, 89).
А. А. Набатов. Рачок Asellus aquaticus (ктырь, вод. мокрица) и его роль в аквариуме (Ж., 1906, 110).
П. Г. Емельяненко. Рыбы-паразиты (Ж., 1906, 212).
А. А. Набатов. О содержании и разведении красноперого усача (Barous pyrrhopterus) а аквариуме (Ж., 1906, 101).
Е. Федоров. Barbus phutunio (Ж., 1906, 222).
— Danio rerio (Ж., 1906, 175).
П. Г. Емельяненко. Черная самка гамбузии и вопрос о черной окраске этой рыбки (Ж., 1906, 171).
И. Л. Бианки. О разведении канхито (Heros facetus) в бассейнах на воздухе (Ж., 1906, 180).
Е. Федоров. Ieninsia lineata (Ж., 1906, 141).
А. А. Набатов. Пластинчатый окунь (Mesogonistius chaetodon) и содержание и разведение его в комнатном аквариуме (Ж., 1906, 207).
А. А. Столль. Кладка икры и развитие молоди у Paratialapia (Chromis) multicolor (Ж., 1906, 5).
Е. Федоров. Rivulus elegans (Ж., 1906, 219).
М. Цигелер. Жизнь пресноводных улиток в аквариуме (Ж., 1906, 39).
А. А. Набатов. Морской ерш (Scorpaena pocus) и содержание его в аквариуме (Ж., 1906, 127).
А. А. Набатов. О воспитании некоторых растений из сем, Alismaceae в аквариуме (Ж., 1906, 96).
А. А. Набатов. Три вида северных водяных растений (Lobelia Dortmanna, Isoёtes lacustris и Fontinalis antipyretica) для аквариума (Ж., 1906, 132).
П. Г. Емельяненко. Сальвиния плавающая (Salvinia natans) в природе и культуре (Ж., 1906, 224).
Е. Ф. Новые виды хромид и содержание их в аквариуме (Ж., 1907, 54).
B. Бобровский. Американские улитки ампулария и мариза в аквариуме (Ж., 1907, 262).
А. А. Набатов. К вопросу о причинах развития особенностей, характеризующих разновидности золотой рыбки. (Ж., 1907, 199).
П. Емельяненко. Болезни рыб и способы лечения (Ж., 1907, 22, 60 и 103).
Б. Е. Две оригинальных рыбки (Polycentropsis abbreviate и Pantodon Buchholzi) из Экваториальной Африки (Ж., 1907, 164).
Е. Федоров. Girardinus reticulatus (Ж. 1907, 14).
П. Емельяненко. Наблюдения над развитием живородящих из икринок (Ж., 1907, 215).
— Мелкие заметки из любительской практики (Ж., 1907, 217).
Е. Федоров. Pseudocorynopoma doriae (Ж., 1907, 20).
П. Емельяненко. О различии пола у рыб (Ж., 1907, 154).
Н. Каминский. Состав воды и влияние его на население аквариума (Ж., 1907, 98).
Б. Ф. Е. Тетродон (Tetrodon cutcutia) (Ж., 1907, 257).
Н. Каминский. Папоротник акростихум (Ж., 1907, 185).
А. А. Набатов. Золотистый налет на поверхности воды аквариума (Жур., 1907, 170).
Е. Ф. Живородящая рыбка пецилия (Ж., 1908, 14).
Н. К—ий. К вопросу о питании водяных растений и значении их для аквариума (Ж., 1908, 23).
Л. Шелюжко. Сомовые рыбы и их содержание в аквариуме (Ж., 1908, 69, 104 и 162).
М. Козлов. Новая рыбка Pyrrhulina filamentosa (Ж., 1908, 119).
П. Емельяненко. Условия нереста рыб в аквариумах и уход за рыбьей молодью (Ж., 1908, 172).
И. М. Ряски (Lerana) (Люб.пр.,1906, 4).
П. Г. Емельяненко. Дисковидный (пластинчатый) окунь (Л. п., 1906, 35).
Г. Шульгин. Древесная квакша (Hyla arborea) (Л. п., 1906, 41 и 161).
П. Емельяненко. Интересное явление (мимикрия) в жизни рыб (Л. п., 1906, 112).
О. Шульгина. Семейство Osphromenidae (Л. п., 1906, 113).
Н. Зограф. Ракообразные-космополиты (Л. п., 1906, 145 и 198).
Е. Гринберг. Помесь вуалехвоста с усачом (Barbus conchonius) (Л. п., 1906, 153).
Е. Петерсен. Две новых экзотических рыбки: Danio rerio и Haplochilus Scholleri (Л. п., 1906, 156).
А. А. Столль. Летающая рыба (Nuria danrica) (Л. п., 1906, 206).
Г. Герольд. О корме для только что вышедшей из икры молоди (Л. п., 1907, 57).
Г. Рипе. Целебное действие старой воды на рыб (Л. п., 1907, 61).
П. Емельяненко. Щетинконогие (Chaetopoda), как паразиты мягкотелых (Л. п., 1907, 66).
Н. Филатов. О лечении рыб, пораженных грибком (Л. п., 1907, 117).
Ф. Штюрц. Некоторые наблюдения над разведением экзотических рыб в открытых бассейнах (Л. п., 1907, 236).
П. Емельяненко. Оригинальное явление — близнецы Girardinus caudimaculatus (Л. п., 1907, 239).
П. Емельяненко. Рыба-хамелеон (Badis badis) и ее содержание в аквариуме. (Л. п., 1907, 275).
В. А. Беренштам. Как я сделалась любительницей аквариума и развожу своих рыб (Л. п., 1907, 278).
П. Емельяненко. Тетрагоноптерусы, их содержание и размножение в аквариуме (Л. п., 1907, 322).
М. Ш. Горчак (Rhodeus amarus) (Л. п., 1907, 387).
Б. Ушаков. Лечение рыбок от гиродактилуса (Л. п., 1907; 400).
— Еще к вопросу о лечении рыбок от гиродактилуса (Л. п., 1908, 81).
Е. М. Детте. Как я ухаживаю за своим аквариумом (Л. п., 1908, 81).
И. М. Polycentropsis abbreviata и его содержание в аквариуме (Л. п., 1908, 120).
Б. Ушаков. Аквариум с подогреванием (Л. п., 1908, 126).
A. Чепа. Уход и содержание водяных жуков (Л. п., 1908, 139).
О. Тило. Игольчатый аппарат колюшки (Л. п., 1908, 174).
Я. Надеждин. Колюшки и их содержание в аквариуме (Л. п., 1908, 304).
C. Шнее. Биологическое значение блеска рыбьей чешуи (Л. п., 1908, 308).
Е. И. Глотов. Пресноводный краб (Telphusa fluviatilis) (Л. п., 1909, 44).
О. Шульгина. Новая рыбка для аквариума Haplochilus Chaperi (Л. п., 1909, 46).
B. Лучник. Еще о пресноводном крабе (Л. п., 1909, 87).
И. М. О влиянии электричества на рыб (Л. п., 1909, 88).
Л. Емельяненко. Определение возраста рыб (Л. п., 1909, 149).
И. Никифоров. Ouvirandra fenestralis с цв. рис. (Л. п., 1909, 196).
Ф. Л. Фехнер. Лабиринтовые и змееголовые рыбы, их содержание и разведение в аквариуме (Л. п., 1909, 200, 267 и 299).
К. Валлис. Консервирование препаратов (Л. пр., 1909, 278).
— Новые водяные растения (Cryptocorine) (Л. пр., 1909, 341).
Б. Ушаков. Болезни лабиринтовых рыб и их лечение (Л. пр., 357).
М. Зорин. Меченосец (Xiphophorus Helleri) (Люб. пр., 367).
— Шейбенбарш (Mesoginistius chaetodon) (Л. п., 1910, 40—51).
П. Емельяненко. Хромиды или цихлиды, их содержание и размножение в аквариуме (Л. п., 1910, 81, 101, 134, 214 и 237).
Л. Круликовский. Коллектирование моллюсков (Л. п., 1910, 233—37).
Ф. Фехнер. О некоторых новых видах зубатых карпов (Fundulus) (Л. п., 1910, 341 и 365).
П. Емельяненко. Простейшие (Protozoa) аквариума (Л. п., 1911, 145, 177, 255).
И. Никифоров. Рыба-бабочка (Pantodon Buchholzi) (Л. п., 1912, 257).
В. В. Добровлянский. Как наблюдать простейших (Л. п., 1912, 133).
И. Никифоров. Криптокорины — новые водяные растения для аквариума (Л. п., 1913, 315).
В. Шорлер. Значение растительности для самоочищения рек (Е. и г., 1897, I, 46).
Миалль. Водяные жуки (Е. и г., 1897, II, 30 и VI, 47).
О. Тило. Из жизни рыб (Е. и г., 1897, VII, 31).
Н. Золотницкий. Брызгун и его жизнь в аквариуме (Е. и г., 1898 VI, 71).
— Кое-что о культуре увирандры (Е. и г., 1898, VII, 62).
Я. Г. Квасков. Новый оригинальный способ насыщения воды кислородом (Е. и г., 1898, VIII, 65).
И. Ланов. Свет и мелкие обитатели аквариума (Е. и г., 1898, VII, 67).
О. Нёцель. Необычайная плодовитость самок бойцовой рыбки (Е. и г., 1898, VII, 70).
Н. З. Чувствительность лягушника к воздушному давлению (Е. и г., 1898, VIII, 80).
— Интересная задача для любителя аквариума (Е. и г., 1898, III, 68).
Милюков. Термические условия существования бойцовой рыбки в аквариуме (Е. и г., 1898, I, 93).
— Посев и выращивание спор Isoёtes malingvernianum (E. и г., 1899, VIII, 78).
A. Артари. Об образовании хлорофилла зелеными водорослями (Е. и г., 1902, IV, 31).
Е. Баде. Исследование памяти рыб (Е. и г., 1898, V, 66).
Э. Бук. Пресноводные губки, их содержание и размножение в аквариуме (Е. и г., 1897, IV, 68).
Н. Виноградов. Случай размножения карася в аквариуме (Е. и г., 1898, IV, 69).
Н. Воронков. Особенности жизни микроскопических существ в различных водных бассейнах (Е. и г., 1904, IX, 41).
Э. Гольцфус. Водяная сосенка как растение для аквариума (Е. и г., 1905, VII, 78).
B. Грацианов. Аквариум любителя на службе науки (Е. и г., 1902, VIII, 72).
А. Делаваль. Размножение красного рака в аквариуме (Е. и г., 1900, V, 49).
Н. З. Сохранение земляных червей на зиму (Е. и г., 1897, V, 80).
К. Ламперт. Оригинальный пресноводный рачок — щитень (Е. и г., 1902, IX—X, 46).
Любитель. Новый аппарат для нагревания аквариума (Е. и г., 1898, V, 68).
Григорьянц К. Рыбы дышащие атмосферным воздухом (Е. и г., 1900, X, 28).
Н. Мосолов. Водяные растения московской флоры (биологический очерк) (Е. и г., 1901, II, 30).
М. Мюллауер. Рыбы в морском аквариуме (Е. и г., 1902, IV, 79).
М. Нарольский. Эйхорния (Eichornia azurea) на родине и причиняемые ей бедствия (Е. и г., 1904, I, 73).
Н. А. Оболонский. О некоторых видах экзотических рыб Сингапура (Е. и г., 1899, V, 68).
A. Столль. О морских аквариумах и опытах приучения камбал к пресной воде (Е. и г., 1904, X, 86).
Ф. Флейшман. Живительное действие алкоголя на рыб (Е. и г., 1898, X, 81).
B. Фогель. Нагревательное приспособление аквариума (Е. и г., 1901, IX—X, 141).
Цахариас. Пресноводный полип гидра (Е. и г., 1897, X, 85).
В. Шпренгер. Хищные рыбы в аквариуме (Е. и г., 1898, IV, 64).
Е. Якоб. Белая личинка саламандры (Salamandra maculata) (E. и г., 1897, X, 91).
П. Б. Риппас. Некоторые болезни черепах (Е. и г., 1906, III, 73).
Р. Г. Франсе. Из глубины вод (Е. и г., 1906, X, 37).
П. Каммерер. Растения-амфибии (Е. и г., 1906, X, 65).
А. А. Столль. Гигантская японская саламандра и ее размножение (Е. и г., 1907, I, 66).
Пр. Байль. Наблюдения над жизнью водяного паука (Е. и г., 1907, IX, 53).
Ф. Вегнер. Об аквариях и террариях. (Е. и г., 1911, VII, 67 и VIII, 75).
Г. А. Кожевников. Из области гидробиологии (Е. и г., 1909, VI, 52).
Ф. Мюллер. Плавательный пузырь и легкое (Е. и г., 1909, VI, 52).
Г. Брокмейер. Как передвигаются улитки по поверхности воды (Е. и г., 1909, VII, 61).
A. Боген. Мой морской аквариум (Е. и г., 1909, VII, 78).
B. Лябом. Наблюдения над личинками стрекоз в полусоленой воде (Е. и г., 1910, III, 8).
Р. С. Магницкий. Гидра, ее строение и методы изучения вне лаборатории (Е. и г., 1910, III, 11).
Ф. Бук. Опыты разведения водяных жуков (Е. и г., 1912, I, 75).
В. Франц. Память местности у рыб (Е. и г., 1912, III, 23).
Э. В. Эриксон. Эволюция зрения у ракообразных (Е. и г., 1912, IV, 62).
Ф. Чокке. Ручейники и их домики (Е. и г., 1912, V, 67).
Г. Эльзер. Из жизни ильницы (Е. и г., 1912, VIII, 73).
Г. Стиасни. Новые исследования об образовании настоящего жемчуга (Е. и г., 1913, III, 68).
Ф. Чокке. Попечение о потомстве у земноводных (Е. и г., 1913, V, 40).
Пр. Пфуртшеллер. О превращении наших лягушек (Е. и г., 1913, VI, 22).
Бальфур-Браун. История жизни плавунца (Е. и г., 1914, VII, 20).
Э. В. Эриксон. О психической жизни рыб (Е. и г., 1914, III, 1).
А. Пюттер. Зачатки чувств у простейших животных (Е. и г., 1914, VIII, 15).
Д. Эренбаум. К вопросу о размножении угря (Е. и г., 1915, VI, 85).
К. Борисевич. Ampullaria gigas, ее жизнь и размножение в аквариуме (Вест. люб. ак. и тер., 1911, 174 и 191).
А. Севастьянов. Водяной паук (Argyroneta aquatica) (В., 1911, 271).
Б. Тимофиевич. Аргус (Scatophagus argus)(B., 1911, 37 и 51).
Л. А. Шелюжко. Belonesox belizanus (В., 1911, 3).
М. Аникин. Danio mabalaricus (В., 1911, 259).
С. С. Кауфман. Дисковидный окунь и его разведение (В., 1911, 99).
— Лучшие аквариумные рыбки (В., 1911): макропод 39, каллихт 41, данио рерио 42, хаплохилус рубростигма 52, ривулус оцелатус 53 и меченосец 67.
Б. Тимофиевич. Многошип Шомбурга (В., 1911, 188 и 201).
П. Емельяненко. Морской аквариум (В., 1911, 104 и 125).
Л. Шелюжко. Мои четырезубцы (В., 1911, 241).
Камышев. Лучшие живородящие рыбки (В., 1911, 204 и 227).
A. Архимович. Наши водяные насекомые (В., 1911, 156, 177, 193, 212, 231, 246, 261).
B. Нежинский. Опыт содержания наших рыб в аквариумах (В., 1911, 147).
М. Д. Зорин. Рыба-бабочка (В., 1911, 83, 97).
П. Емельяненко. Паразиты рыб (Apiosoma piscicola) (В., 1911, 81).
С. С. Кауфман. Разведение павлиньего ока (В., 1911, 4).
Г. Энте. Речной угорь на воле и в аквариуме (В., 1911, 101 и 122).
Л. А. Шелюжко. Редкие рыбы аквариума (Serrasalmo rhombeus) (В., 1911, 35).
Б. Тимофиевич. Стеклянный окунь (Ambassis lala) и его размножение (В., 1911, 121 и 145).
И. Березницкий. Стерлядь в аквариуме (В., 1911, 20).
Ю. Русов. Тритоны и наблюдения над ними (В., 1911, 103).
С. Новацкий. Устройство и заселение морского аквариума (В., 1911, 126, 150, 173 и т. д.).
Н. Барков. Хемирамфус речной (В., 1911, 19).
Г. Энте. Щука в аквариуме (В., 1911, 229, 243, 260).
Э. Блекте. Виктория регия (В., 53 и 70).
А. Н. Ярошевич. Водяные и болотные растения (В., 1911, 43, 55, 73, 179, 210, 268).
— Новое водяное растение Heliocharis acicularis (В., 1911, 72).
Д. де-Спиллер. Шаровидная водоросль Cladophora Sauteri (В., 1911, 267).
А. Архимович. Циперус и его содержание (В., 1911, 89).
П. Емельяненко. Физиологическая роль плавательного пузыря рыб (В., 1911, 180 и 196).
— Школьный аквариум. (В. 1911, 7).
Шмальц. Школьный аквариум (В., 1911, 77 и 90).
М. Аникин. Мой сигнальный аппарат (В., 1911, 244).
Т. Аквариум со смешанным населением. (В. 1911, 26).
А. Н. Пылков. Наблюдения над рыбами из сем. Cyprinodontidae (В., 1912, 2, 17, 36, 141).
Е. А. Тимченко. Как я разводил данио рерио (В., 1912, 4).
А. Аморейский. Щитень (В., 1912, 5, 29, 39).
Г. Энте. Обыкновенный окунь (В., 1912, 38, 61).
Б. Тимофиевич. Морские и пресноводные иглы (В., 1912, 1, 84 и 105).
М. Зорин. Кое-что о Fundulus gularis (В., 1912, 81).
Н. Якубовский. Дешевое изготовление аквариумов (В., 1912, 86, 109).
А. Набатов. Заметки и наблюдения по уходу за аквариумом и его населением (В., 1912, 129).
С. С. Кауфман. Содержание и разведение золотой рыбки в аквариумах (В., 1912, 133).
А. П. Сабанеев. О химических причинах помутнения воды и как от него избавиться (Акв. и к. р., 1908, 5).
А. А. Столль. О макроподе и конкурсе на него (А. и к. р., 1908, 9).
Е. Карнеева. О содержании в аквариуме пресноводной водоросли Nostoc pruniforme (А. и к. р., 1908, 49).
В. А. Тихомиров. Новый гость наших аквариумов — водяная слива Nostoc pruniforme (А. и к. р., 1908, 51).
И. Д. Смирнов. Массовое разведение телескопов в аквариумах (А. и к. р., 1908, 70).
Н. Ф. Слудский. Оригинальная шарообразная водоросль кладофора (Cladophora Sauteri) (А. и к. р., 1908, 95).
К. Гиппиус. Акара двупятнистая и голубопятнистая (А. и к. р., 1908, 106).
Г. А. Кожевников. Программа опытов над влиянием солености на пресноводных животных (А. и к. р., 1908, 114).
И. В. Дмитриев. Оригинальный случай с улитками (А. и к. р., 1908, 124).
А. А. Столль. Живой и мертвый корм наших любимцев (А. и к. р., 1908, 150, 183).
Г. Треспе. Увирандра (Ouvirandra fenestralis) (А. и к. р., 1908, 155).
П. Емельяненко. Интересные представители тетрагоноптерусов (А. и к. р., 1908, 188).
П. Емельяненко. Рыба-обрубок (Polycentropsis abbreviate) (А. и к. р., 1908, 197).
П. Виноградов. Помутнение воды в новоустроенном аквариуме (А. и к. р., Р. 1908, 200, 228).
Д. Козлов. О содержании и разведении данио рерио в аквариуме (А. и к. р., 1908, 215).
— Стандарт вуалехвостовых рыб (А. и к. р., 1908, 236).
К. Гиппиус. Циперусы и их разведение. (А. и к. р., 1909, 257).
И. Д. Смирнов. Массовое разведение макроподов (А. и к. р., 1909, 300).
Н. Золотницкий. Новые подводные растения для аквариума (А. и к. р., 1909, 304).
М. В. Скорпион, его жизнь в неволе и его ловля (А. и к. р., 1909, 310).
К. Гиппиус. Бадис-бадис (рыбка-хамелеон) (А. и к. р., 1909, 320 и 348).
— Чувствительность и нежность гирардинуса дентикулатус (А. и к. р., 1909, 326).
П. Емельяненко. Рыбьи гнезда из пены и их значение (А. и к. р., 1909, 351).
Н. З. Интересное явление у тетрогоноптерусов (А. и к. р., 1909, 360).
А. Воскресенский. Так называемый «червячок» (Gyrodactilus) и его лечение (А. и к. р., 1909, 369).
К. Гиппиус. Гемихромис-красавец (Hemichromis bimaculatus) (А. и к. р., 1909, 382).
К. А. Райтмайер. Багрянка (Murex brandaris) в аквариуме (А. и к. р., Р., 1909, 386).
К. Гиппиус. Гирардинус ретикулатус и пецилия ретикулата (А. и к. р., 1909, 392).
— О вырождении рыб. (А. и к. р. 1909, 399).
П. Емельяненко. Ланцетник (Amphioxus), как житель аквариума (А. и к. р., 1909, 407).
А. А. Столль. Рыбы и воздух (А. и к. р., 1909, 416 и 479).
Г. Арнольд. Гигантский водяной скорпион белостома в аквариуме (А. и к. р., 1909, 429).
A. Каменцев. Живородящие, их жизнь и размножение (А. и к. р., 1909, 438, 467).
— Сифон новой конструкции (А. и к. р., 1909, 443).
П. Емельяненко. Собачки (Blennius) Черного моря в родной среде и в аквариуме (А. и к. р., 1909, 458).
Д. Кнауер. Из новейших биологических наблюдений над рыбами (А. и к. р., 1909, 482).
К. Гиппиус. Данио рерио в естественных условиях (А. и к. р., 1909, 485).
B. Беренштам. Искусственное оплодотворение икры телескопов (А. и к. р., 1910, 500).
Л. Емельяненко. Креветки Черного моря в аквариуме (А. и к. р., 1910, 512).
A. Воскресенский. К вопросу об очищении воды в аквариумах (А. и к. р., 1910, 522).
Г. Тиц. Боковая линия рыб (А. и к. р., 1910, 557).
C. Юкельсон. Пемзовые распылители (наконечники) для воздуходувных аппаратов (А. и к. р., 1910, 568).
В. М. Ксеномист нигерский (А. и к. р., 1910, 582).
Б. Ушаков. Рациональный способ промывки песка (А. и к. р., 1910, 587).
N. N. Лотос (нелюбиум), его виды и гибриды, а также культура (А. и к. р., 1910, 562, 596).
Л. М. Заботы рыб о своем потомстве (А. и к. р., 1910, 601).
В. Милановский. Продолжительность инкубации икринки (А. и к. р., 1910, 617).
Н. Каминский. О фотографировании животных в аквариуме (А. и к. р., 1910, 621).
Т. Егоров. Подбор производителей (А. и к. р., 1910, 628).
A. Скарре. Вывод лещей из икры (А. и к. р., 1910, 637).
Л. М. Голубой окунь — самая неприхотливая рыбка (А. и к. р., 1910, 644 и 728).
B. Милановский. Павлинье око (Centrarchus macropterus) (А. и к. р., 1910, 651 и 689).
Т. Егоров. Смена воды в аквариумах (А. и к. р., 1910, 654).
П. Емельяненко. Сосальщики (Trematodes), как паразиты рыб (А. и к. р., 1910, 662 и 681).
Б. У. Замазки для аквариумов (А. и к. р., 1910, 670).
Л. Мамаев. Еще способ подогревания аквариума (А. и к. р., 1910, 692).
— Хемирамфус — живородящая щучка (А. и к. р., 1910, 710).
К. Гиппиус. Еще об икрометании данио рерио (А. и к. р., 1910, 721).
Б. Ушаков. Аквариумные кормушки (А. и к. р., 1910, 735).
К. Гиппиус. Фундулус гулярис (А. и к. р., 1911, 751).
А. Столль. О причинах окраски рыб (А. и к. р., 1911, 768 и 868).
Б. Ушаков. Наконечники для воздуходувных приборов (А. и к. р., 1911, 776).
А. Н. Серебренников. О содержании бокоплавов в неволе (Gammarus neglectus) (А. и к. p., 1911, 792, 819).
К. Гукке. О личинках шерстокрылых, выпрядающих сети (Е. Г., 1912, X. 18—24).
Г. И. Mamma. Перезрелая икра (А. и к. р., 1910, 858).
Г. Шмальц. Химия пресноводного аквариума (А. и к. р., 1911, 863).
К. Борисевич. О перевозке и пересылке рыб (А. и к. р., 1911, 882).
Ф. Ф. Каврайский. Пресноводные крабы (А. и к. р., 1910, 904).
К. Гиппиус. О борьбе с гидрой (А. и к. р., 1911, 934).
— Новые японские вуалехвосты под названием львиноголовка (А. и к. р., 1911, 951).
Ф. Каврайский. Пересылка рыб и животных в герметически закупоренных сосудах (А. и к. р., 1910, 953).
В. Р. Жидкость для консервирования животных и растений (А. и к. р., 1911, 945).
К. Гиппиус. Кормление рыбы в аквариуме (А. и к. р., 1912, 971).
Н. Пучков. О налимах (А. и к. р., 1912, 980).
A. Столль. К вопросу об уничтожении гидр (А. и к. р., 1912, 982).
К. Гиппиус. Размножение куткутьи (Tetrodon cutcutia) в аквариуме (А. и к. р., 1912, 1005).
B. Кемпе. Мотыль, как корм для аквариумной рыбы (А. и к. р., 1912, 1026).
— Птерофиллум скаларе (А. и к. р., Р. 1912, 1031).
А. А. Столль. Новое средство для излечения рыб от ихтиофтириуса (А. и к. р., 1912, 1039).
А. Набатов. Гидромедуза в аквариуме. С рис. (А. и к. р., 1912, 1058).
— Новый аппарат для продувания воздухом, движимый электричеством (А. и к. р., 1912, 1077).
А. Столль. Еще о сохранении мотыля (А. и к. р., 1912, 1081).
К. Гиппиус. Добывание, сохранение и разведение натурального корма для рыб (А. и к. р., 1912, 1095 (инфузории), 1134 (циклоп), 1200 (дафния), 1946 (мотыль), 1977 (дождевой червь), 2008 (разведение червей).
К. Валлис. О консервировании животных (А. и к. р., 1912, 1101).
N. N. Nymphea hallensis — нимфея для комнатного аквариума. С рис. (А. и к. р., 1912, 1106).
К. Г. Тропические рыбы в морском аквариуме (А. и к. р., 1912, 1108).
П. Хорошков. Борьба с ихтиофтириусом (А. и к. р., 1912; 1144).
К. Валлис. Черепахи, их содержание и лечение болезней (А. и к. р., 1912; 1164).
К. Новые наблюдения над бойцовой рыбкой (А. и к. р., 1913; 1254).
Любитель. Еще о сохранении мотыля (А. и к. р., 1913; 1263).
А. Столль. Заметки по аквариуму (А. и к. р., 1913; 1268 (песок), 1302 (вода), 1471 (растения и население).
К. Г. Помесь хероса и геофагуса (А. и к. р., 1913; 1288).
А. А. Столль. Новый аппарат для продувания воздуха (А. и к. р., 1913, 1293).
A. Столль. Сохранение дафний и мотыля в живом виде (А. и к. р., 1913, 1296).
К. Г. Отопление аквариума электричеством (А. и к. р., 1913; 1322).
С. А. Некрасов. Помутнение воды в бассейнах для содержания и разведения рыб (А. и к. р., 1913; 1326, 1453, 1513).
К. Гиппиус. Разведение шейбенбарша в аквариуме (А. и к. р., 1913; 1445).
Н. Крюков. Стерлядь в любительском аквариуме (А. и к. р., 1913; 1462 и 1510).
B. Кемпе. Взаимоотношение водяных растений и насекомых (А. и к. р., 1913; 1459, 1479).
— Новое водяное растение Aponogeton ulvaceus (А. и к. р., 1913; 1540).
Л. Д. Зорин. Рыба-полумесяц (Pterophyllum scalare) (А. и к. р., 1913; 1544).
Л. Н. Давыдов. Радужная рыбка (Trichogaster lalius) (А. и к. р., 1913; 1553).
Б. Ушаков. Приборы для сохранения дафний (А. и к. р., 1913; 1569).
В. Кемпе. Первые наблюдения над макроподами при появлении их в Европе (А. и к. р., 1914; 1588).
Г. Д. Лавров. Личинки-строители (А. и к. р., 1914; 1623).
А. Набатов. Освежение воды при помощи перекиси водорода (А. и к. р., 1914; 1626).
— Самоочищение воды (id. 1656).
— Болезни рыб (id. 1660).
— О водяных растениях (А. и к. р., 1914; 1673).
— О продувании и освежении воды (id. 1776).
И. Д. Смирнов. О влиянии воздуха на выращивание мальков (А. и к. р., 1914, 1667).
A. Столль. Уничтожение гидры в аквариуме (А. и к. р., 1914; 1720).
B. Кемпе. Расписной нандус (Nandus marmoratus) (А. и к. р., 1914; 1736).
A. Набатов. О рыбьих кормах и культуре червей энхитрей (А. и к. р., 1914; 1738).
B. Кемпе. К вопросу об анатомических и физиологических особенностях телескопа и вуалехвоста (А. и к. р., 1914; 1745).
Н. Катанский. О получении чистых культур инфузорий (А. и к. р., 1914; 1748).
П. Хорошков. Родительская любовь у хромид (А. и к. р., 1914; 1753).
A. Набатов. Изменение номенклатуры живородящих (А. и к. р., 1914; 1758).
— Некоторые интересные наблюдения над рыбами (А. и к. р., 1914; 1836).
B. Кемпе. Аквариум под открытым небом (А. и к. р., 1914; 1773).
В. Кемпе. Полицентрус Шомбурга (А. и к. р., 1914; 1840).
Н. Виноградов. Водоросли Северного моря в аквариуме (А. и к. р., 1914; 1867).
И. Коляда. О пресноводных креветках (А. и к. р., 1914; 1855).
А. Набатов. Несколько болезней рыб, связанных с подогреванием аквариума (А. и к. р., 1914; 1870).
— Сагитария стрелолистая, как подводное растение (А. и к. р., 1915; 1898).
П. Н. Каптерев. Дафния, ее строение и жизнь (А. и к. р., 1915, 1928 и 1965).
В. Кемпе. Опыт летних детских экскурсий по водным бассейнам (А. и к. р., 1915; 1937—1945).
A. Пылков. Коловратки в качестве корма мальков (А. и к. р., 1915; 1982).
К. К. Гиппиус. Разведение шейбенбаршей в аквариуме (А. и к. р., 1915; 20240).
— Хидрила (Hydrilla (verticillata). (A. и к. р., 1915; 2045).
Н. Пучков. Как я спас мальков у мертвой самки ксифофоруса (А. и к. р., 1915; 1985).
B. Кемпе. Интерес и значение любительских экскурсий по водным бассейнам (А. и к. р., 1915; 1992 и 2036).
К. Борисевич. Болезнетворность сушеной дафнии (А. и к. р., 1915, 2015).
А. Набатов. Разведение подкаменщиков и вьюнов в аквариуме (А. и к. р., 1915; 2024).
А. Пылков. Живородящие рыбки (Пр. и л., 1911; 205).
— Сиамские петушки (Природа и люди, 1911 333).
Я. Лесной. Как видят рыбы (Пр. и люди, 1910; 45).
— Огненная саламандра (Пр. и люди, 1910; 504).
М. Орлов. Разведение черепах (Пр. и л., 1910; 305).
М. Федоров. Размножение угря (Пр. и л., 1910; 769).
Нюстадский. Слышат ли рыбы (Пр. и люди, 1911; 725).
A. Пылков. Чадолюбивая рыбка (Пр. и люди, 1911; 684).
К. Серебряков. Возраст рыб (Пр. и люди, 1912, 58).
В. А. Анфилов. Как живут улитки (Пр. и люди, 1912; 828).
Ф. И. Павлов. Плавательный пузырь (Пр. и люди, 1912; 833).
К. Тезинг. Водяные блохи (Пр. и л., 1913; 611).
В. Анфилов. Рыбьи гнезда (Пр. и люд. 1913; 466).
П. Ю. Шмидт. Волосатик (Пр. и люд., 1915; 610).
— Рыба-феномен (Пр. и л., 1916; 103).
Дж. Уорд. Воинственные рыбки (Пр. и л., 1916; 26).
Д-р Эренбаум. К вопросу о размножении угря (Е. и г., 1915; VI, 85).
Н. В. Воронков. Планктон пресных вод. 318 стр. с 129 рис. М., 1913, ц. 2 р.
Славянские
Zezula. Akvarium, jeho Zarizeni a Udrzovani с 8 табл. Ц. 1 крон.
Dr. E. Rytir. Akvarium a jeho obyvatele с 6 табл. Ц. 60 геллеров.
Французские и английские
Van-Bruyssel. Histoire d’un Aquarium. 8 фр.
Pizetta. L’Aquarium d’eu douce et de mer. 3 фр. 50 снт.
Lefevre. Des aquariums. 75 сант.
Lefevre. Hybrides du telescope et du poisson rouge.
H. Coupin. L’Aquarium d’eau douce et ses habitants. 1893 г. 4 фр.
Bory Latour-Marliac. Notice sur les nymphea et nelumbium rustiques. Temple s/Lot. Ц. 25 к.
M.D. Helye. Culture des plantes aquatiques. Paris. Edit. E. Donnand. Ц. 1 p.
P. Carbonnier. 1. Trois memoires sur le Macropode des Indes. 2. Gourami et son nid. 3. Nidification du poisson Arc-en-ciel de l’lnde. 4. Le Fondule.
D-r F. Brocher. L’Aquarium de Chambre. Paris. 1913. Edit. Payot. 5 frncs.
J. Comere. Les Algues d’eau douce, 17 planches avec 536 fig. Paris. Edit. L. L' Homme. 12 frncs.
Shirley Hibberd. The book of the Aquarium. London. 1860.
H. Noel Humphreys. River gardens. Cultivating freshwater plants. London. 1858.
Mark Samuel. The Amateur aquarist. New-York. 1894. 2 долл.
William Tricker. The water garden. Описание водяных растений с мног. роскошными рисунками и таблицами. New-York. 1897. Ц. 5 дол.
Irvin-Lynch. Aquatic-plants (Cassels popular gardening vol. III).
Gregory C. Batemann. Fresh Water aquaria. 1901. New-York.
Eugene Smith. The home Aquarium and how care for it. Jersey-city.
L. C. Miall. The Natural History of Aquatic insects. 1895. London.
O. Eggeling and F. Ehrenberg. The Freshwater Aquarium and its inhabitants. New-York. Ed. H. Holt. C0. 6 руб.
German T. Wolf. Goldfish breeds and other aquarium Fishes, their care and propagation с 240 ориг. рисунками и цвет, табл. Ц. 9 рублей.
Francis Ward. Marvels of Fish-Life. Ed. Cassell. London. 1912. 6 schill.
Немецкие
О. Zacharias. Die Tier und Pflanzenwelt des Susswassers. Leipzig. 1891.
H. Schenck. Die Biologie der Wassergewachse. Bonn. 1886.
Prof. Bruno Hofer. Handbuch der Fischkrankheiten, с 18 раскр. табл. и 222 рис. Мюнхен. 1904 г. Ц. 6 руб.
Bungartz. Aquarienfische 1903. Ц. 20 к.
Kuno Lorenz. Susswasseraquarium. 1904. Ц. 50 к.
Н. Geyer. Was muss man von der Aquarienkunde wissen? 1904. Ц. 50 к.
W. Monkemeyer. Die Sumpf und Wasserpflanzen, с 126 рис. 1897 r. Berlin. Ц. 2 руб.
Rossmassler. Susswasseraquarium. Ц. 2 p. 70 к.
Longer. Aquarium und seine Bewohner, als Zimmer und Gartenschmuck. Ц. 90 к.
E. Graffe. Das Susswasser-Aquarium. 1861. 1 мр. 50 пф.
G. Winsteig. Das Susswasser-Aquarium. Wien. 1880. 75 kr.
W. Hess. Bilder aus dem Aquarium. II. Die wirbellosen Thiere des Susswassers. 1884. 2 p. 40 к.
Hess. Das Susswasser-Aquarium und seine Bewohner. 1886. Ц. 3 p.
Duringen B. Fremdlandshe Zierfische, 2-е изд., с 22 табл. и 20 рис. Ц. 2 руб. 50 коп.
Findeis. Das Aquarium und seine Bewohner. 1888. Ц. 90 к.
Vogel. Die Macropode. Ц. 60 к.
W. Geyer. Katechismus fur Aquarienliebhaber. Regensburg. 1898. 90 к.
W. Geyer. Die Wasseigewachse der Heimath und der Fremde. I Abt. Sporenpflanzen. Regensburg. 1887. Ц. 90 к.
E. Wilke. Aquarien und Terrarien.
K. G. Lutz. Das Susswasser-Aquarium und das Leben im Susswasser. С 18 раскр. табл. Stuttgart. 1888. Ц. 3 p.
H. Lachmann. Aquarium und Terrarium с 10 табл. и 76 рис. в тексте. Ц. 50 к.
Leonhardt. E. E. Das Susswasser-Aquarium, sein Bau, seine Pflege und Bewohner. Mit с 4 табл. и 8 рис. Ц. 70 к.
Berndt, Dr. W. Das Suss- und Seewasser-aquarium, seine Einrichtung und seine Lebewelt. С 167 рис. Ц. 1 руб. 80 коп.
Minkert, Curt. Aquarien und Terrarien. Eine Einfuhrung. С мног. рис. Ц. 35 к.
Nitsche, Paul. Der Import von lebenden Fischen. Ц. 1 руб.
Peter, Johs. Das Aquarium. Leitfaden bei der Einrichtung des Susswasseraquariums. С 8 табл. и 11 рис. Ц. 30 к.
Reuter, Dr. Fritz. Die fremdlandischen Zierfische. Таблицы рыб в формате книги in 8° на картоне. Выпуск по 8—10 таб. Вышло 100 таблиц. Цена за выпуск около 1 руб.
Thumm. Fremdlandische Zierfische in Wohnzimmer aquarium. С 10 рис. Ц. 10 коп.
Thumm. Zierfische, ihre pflege und Zucht. С 10 рис. Ц. 35 коп.
Roth, Dr. Die Krankheiten der Aquarienfische und ihre Bekampfung. С 67 рис. Цена 1 руб. 40 к.
Hentschel, Dr. Das Leben des Susswassers Eine gemeinverstandliche Biologie с 229 рис. Ц. 1 p. 70 к.
Prof., Dr. W. Brauer. Die Susswasserfauna Deutschlands. Eine Exkursionsfauna. Капитальное сочинение по пресноводной фауне. Состоит из 19 книжек, написанных специалистами. Каждая книжка продается отдельно. Содержание их следующее:
1. Mammalia, Aves, Reptilia, Amphibia, Pisces, с. 173 рис. Ц. 2 p. 75 коп.
2. Diptera (мухи), с 348 рис. Ц. 3 руб. 60 коп.
3 и 4. Coleoptera (жуки), с 101 рис. Ц. 2 руб. 75 коп.
5 и 6. Trichoptera, с 467 рис. Цена 3 руб. 60 коп.
7. Colembola, Neuroptera, Hymenoptera, Rhynchota. с 11 рис. Ц. 1 руб. 50 коп.
8. Ephemerida, Plecoptera, Lepidoptera, с 260 рис. Ц. 2 руб. 25 коп.
9. Odonata, с 79 рис. Ц. 1 р. 25 коп.
10. Phyllopoda, с 265 рис. Ц. 1 р. 75 к.
11. Copepoda, Ostracoda, Malacostraca, Ц. 2 руб.
12. Araneae, Acarina, с 280 рис. Цена 2 руб. 25 коп.
13. Oligochaeta, Hirudinea, с 144 рис. Ц. 1 руб.
14. Rotatoria, Gastrotricha, с 507 рис. Ц. 3 р. 80 к.
15. Nematodes, Mermithidae, Gardiidae, с 155 рис. Ц. 1 руб. 10 коп.
16. Acanthocephalae, с 87 рис. Цена 1 р. 75 коп.
17. Trematodes, с 188 рис. Ц. 2 руб. 75 коп.
18. Cestodes, с 174 рис. Ц. 2 р. 25 к.
19. Mollusca, Nemertini, Bryozoa, Turbellaria, Tricladida, Spongillidae, Hydrozoa, с 346 рис. Ц. 2 руб. 25 коп.
Все книжки в переплете.
Geyer, D. Unsere Land und Susswassermollusken. Einfuhrung in die Molluskenfauna Deutschlands. 2. Aufl. с 500 рис. на 18 табл. Ц. 1 руб. 90 коп.
Dr. Haempel. Leitfaden der Biologie der Fische, с 55 рис. Ц. 4 руб. 50 к.
W. Israel. Biologie der europaschen Susswassermuscheln. Ц. 1 руб. 15 коп.
E. Leonhardt. Der Fisch, sein Korper und sein Leben, с 2 табл. и 28 рис. Ц. 2 руб.
A. Pascher. Die Susswasserflora Deutschlands, Osterreichs und der Schweiz.
В 4 книжках:
1. Flagellatae, с 398 рис. Ц. 2 p. 75 к.
2. Dinoflagellatae (Peridinae), с 60 рис. Ц. 1 р. 15 к.
3. Zygemales, с 89 рис. Ц. 1 руб.
4. Bacillariales (Diatomeae), с 379 рис. Ц. 2 руб. 25 коп.
Книжки продаются отдельно.
Dr. Hager. Das Mikroskop. und seine Anwendung, с 471 рис. Ц. 5 руб.
S. Schertel. Das Mikroskop., с 90 рис. Ц. 50 коп.
R. H. France. Die Kleinwelt der Susswassers, с 322 фиг. на 50 табл. Цена 1 руб. 40 коп.
Dr. R. Goldschmidt. Die Tierwelt der Mikroskops, с 39 рис. Ц. 65 коп.
Dr. W. Kuhlmann. Aus der Wunderwelt des Wassertropfens, с 14 табл. Ц. 1 руб.
Е. Reukauf. Die mikroskopische Kleinwelt unserer Gewasser, с ПО рис. Ц. 90 коп.
G. Ulmer. Unsere Wasserinsekten, с 119 рис. и 3 табл. Ц. 90 коп.
К. Stansch. Die Fischkrankheiten, ihre Ursache und Heilung. Ц. 20 коп.
Dr. L. Freund. Krankheiten der Fische. Verl. Hirschwald. Berlin. 1912.
Albert Gunther. Handbuch der Ichtyologie, с 363 рис. Wien. 1886. Ц. 5 руб.
Max v. d. Borne. Der Schwarzbarsch. und der Forellenbarsch. 1888. Ц. 50 к.
— Der amerikanische Steinbarsch (Rock-Bass) с рис. Ц. 50 к.
— Der amerikansche Zwergwels (Cat-Fish), с рис. Ц. 50 к.
Schulte Bruhl. Goldfisch und seine Pflege. Ц. 12 к.
D-r Bade. Das Susswasseraquarium, с 6 раскр. табл. и 258 рис. 1896. Berlin. Ц. 8 р. 50 к.
— Der Schleierschwanz und Teleskopfische. Pflege und Kultur, с 5 табл. и 19 рис. Magdeburg. 1900.
— Aus der Praxis fur die Praxis, с 12 табл. и 7 рис. Ц. 2 руб.
— Das Zimmeraquarium 1904. Ц. 50 к.
А. и. G. Ortel. Das Susswasseraquarium. Е. Ricklefs. Die Zucht des Bitterling im Zimmeraquarium.
W. Schmitz. Der Aquarienliebhaber, с 22 рис. 1904. Ц. 50 к.
D-r Е. Zernecke. Leitfaden fur Aquarien und Terrarienkunde, с 120 рис. Ц. 3 p.
Fr. Arnold. Das Aquarium.
D-r Fr. Ballowitz. Ueber elektrische Fische.
D-r Emil Buck. Das Becken-Aquarium und seine Bewohner.
— Beobachtung einer Landplanarie.
— Beobachtungen an Schwammen des Bodensees.
P. Nitsche. Die schonsten Abarten des Goldfisches.
— Die Zucht des Teleskopfisches im Zimmer und Garten.
Klunzingen, Prof., Dr., С. В. Belehrender Begleiter fur Aquarien- und Terrariefreunde, bei Ausflugen und Besichtigungen von Sammlungen, insbesondere von Ausstellungen. 50 коп.
Knauer, Dr. Fr. Das Susswasseraquarium, seine Herstellung, Einrichtung, Besetzung unb Instandhaltung, с 88 рис. 1 руб. 75 к.

Катушка роговая. — Planorbis corneus L
 
Водяная улитка с завитой, как у аммонитов, раковиной. Раковина коричневая, тонкая, круглая, с приплюснутыми спиралями, ясно видимыми как сверху, так и снизу. Самое животное — слизняк — имеет форму коническую, очень удлиненную и ползает на довольно широкой, плоской ноге. Голова его снабжена, как головы всех улиток, двумя рожками — длинными, тонкими щупальцами, при основании которых на внутренней стороне помещены глаза. Рот расположен снизу головы и разрезан в форме буквы Т, верхнюю губу его составляет серпообразная, роговая пластинка, а нижнюю — короткий язычок, покрытый множеством мелких щетинистых зубчиков.
Улитка эта принадлежит к наиполезнейшим животным аквариума, так как, питаясь нитчаткой и водорослями, усердно занимается счисткой их со стекол аквариума. Любопытно смотреть, с какой скоростью движется она по растениям и с каким аппетитом пожирает насевший на них густой зеленый налет. Язык ее, скользя по стеклу, как лопатка, сгребает этот налет и быстро препровождает его в рот.
Наевшись вдоволь, она втягивает тело в раковину и всплывает на поверхность. Здесь лежит совсем без движения, так что неопытному глазу любителя может показаться даже околевшей; но стоит только осторожно приблизить ее к стеклу, как не пройдет и пяти минут, как она снова задвижется и заползает. При этом, однако, надо особенно наблюдать, чтобы как-нибудь не толкнуть ее, так как в таком случае вместо того, чтобы выползти из раковины, она только еще больше в нее съежится.
Любопытен также способ передвижения ее по воде. Перевернувшись раковиной вниз, а слизистой ногой кверху, ползет она по воде, как по полу, и ползет так быстро, что надо удивляться только, каким образом столь подвижной слой, как вода, в состоянии представить ей достаточно опоры. Причина этого ползания катушки заключается в том, что, требуя для своего дыхания очень много кислорода, она по необходимости должна запасаться им и прямо из атмосферы.
Дыша легкими, эта улитка для облегчения передвижения по поверхности вбирает атмосферный воздух в легочную полость и тем уменьшает вес своего тела. Изменяя же объем воздушного пространства в своей раковине, она опускается и поднимается в воде. Если, напр, потревожить ползущую по поверхности воды катушку, то она быстро спрячется в свою раковину, выпустив при этом из себя несколько пузырьков воздуха. Этим она уменьшит количество его в раковине, отчего вес ее тела увеличится и она опустится на дно. Расширив же свою воздушную полость в раковине, она, наоборот, сделается легче и поднимется.
Кроме того, в случае недостатка воздуха она выставляет из раковины также находящийся близ дыхательного отверстия кожистый лоскуток, который, по-видимому, служит ей чем-то вроде жабры, являясь некоторым образом образцом кожного дыхания.
Весной самки катушек покрывают нижнюю поверхность листьев икрой, до которой ужасно лакомы рыбы. Икра откладывается в круглые, светло-коричневые, студенистые кучки, заключающие в себе 30—40 икринок. Из икринок этих, если им только удастся уцелеть, недель через шесть выходят маленькие, немного больше булавочной головки, улиточки, которые растут довольно быстро и к осени достигают величины серебряного пятачка, а некоторые даже серебряного гривенника.
Таких студенистых кучек каждая катушка откладывает более 100 штук. Один немец-любитель, желая проверить, сколько она может отложить их в продолжение своей жизни, посадил одну только что выведшуюся из икры улитку в отдельный сосуд и стал тщательно записывать. Оказалось, что, помещенная 27 сентября 1910 года, она прожила до июля 1912 года, отложив 168 кучек; затем из выведшихся из этих яичек второго поколения улиток одна дала за год 67 кучек, а другая — 101 кучку, так что в среднем, следовательно, по 112 штук.
Достигнув полного развития, катушки живут недолго и большей частью на третье лето околевают. По крайней мере, у меня они никогда дольше не жили. Околевают они очень незаметно, и случается, что этот печальный факт уже совершился давно, между тем как вы его еще не заметили. Вот почему улиток этих лучше всего время от времени вынимать и нюхать. Если улитка пахнет дурно или если еще не пахнет, но раковина наполнена уже мутной, красно-бурой, как бы испортившейся кровью, жидкостью, то значит, что она околела или готовится околеть, и тогда ее надо поскорее вынуть, так как хотя от разложения ее рыба не дохнет, но при очень продолжительном ее пребывании в аквариуме вода портится. Впрочем, портится лишь в том случае, если раковину будут так тревожить, что находящаяся в ней жидкость вытечет; если же ее не трогать, то она никакого действия на воду не произведет. У меня бывали случаи, что раковины с околевшей улиткой оставались в аквариуме по целому лету, и тем не менее вода сохранялась в нем столь же чистой и свежей, как прежде. Да это и понятно. Кто же в природе вынимает околевших улиток из луж и прудов, кто там заботится об этом? А между тем и там вода не портится и там остается всегда годной для жизни живых существ.
Мирные катушки, по-видимому, не всегда питаются одними только растениями, но иногда выказывают и довольно хищные нравы. По крайней мере, неоднократно наблюдаемо было, что улитки эти питают страсть к сырой говядине. Попробуйте, напр., бросить им в аквариум кусок сырой говядины, и вы увидите, что в тот же момент они начнут отовсюду сползаться, облеплять вплотную ее кругом и быстро уничтожат. Не питаются ли они, может быть, и живыми животными?
Местонахождение катушек — болота и тинистые пруды. Под Москвой катушка встречается повсеместно.
В последнее время в Германии вывели особую разновидность катушек с розоватым телом. Такие катушки в аквариуме очень красивы. Такая же разновидность, только слабо-розовой окраски, попадается иногда и у нас в диком состоянии. Особенно же много ее, как говорят, в польских губерниях.
Кроме этой крупной катушки в наших прудах встречаются еще два крошечных вида: P. vortex и P. contortus (рис. 11.2). Раковины у этих видов тонкие, прозрачные, плоские и величиной не больше серебряного пятачка.
Сквозь эту раковину видно, что воздушная камера занимает значительно большее пространство, чем тело животного, и заполняет собой несколько извилин раковины. Тут же можно видеть, что это пространство отделяет длинное вытянутое тело улитки от головы и ноги, которые соединены только пищеварительным каналом.
Когда улитка поднимается к поверхности, то так сильно вдыхает в себя воздух, что вся раковина приходит в колебание. Сквозь раковину же можно различить и темное, равномерно бьющееся сердце.
Мелкие катушки пожирают большей частью лишь побуревшие, гниющие части растений, а потому их можно видеть массами на увядших листьях, сброшенных в лужу осенним ветром. Они объедают в них только мягкую часть — паренхиму, не трогая жилок, так что от листа получается очень изящный скелет.
Это самые лучшие обитатели для маленьких аквариумов, только не надо их сажать с крупными рыбами.
Лужанка живородящая. — Paludina vivipara Lam
Лужанка принадлежит числу так называемых гребенчато-жаберных моллюсков, то есть у которых дыхательная полость лежит на спине и заключается в одной большой жабре и в маленькой зачаточной. Кроме того, вода проводится в эту полость, помощью особой дыхательной трубки. Раковина этой улитки яйцевидная или шаро-конусовидная с сильно выпуклыми оборотами, соединенными глубоким швом. Цвет ее грязно-оливково-зеленый с тремя буро-коричневыми полосами.
От животного из раковины выглядывает только короткое, невтягивающееся рыло и два длинных, стройных щупальца, у основания которых (на наружной стороне) находятся глаза. Тело лужанки черно-бурое, покрытое маленькими, похожими на песчинки темно-оранжевыми крапинами, что придает ей довольно красивый вид.
Отличительной чертой этой улитки, как показывает самое ее название — живородящая, служить произведение на свет живых детенышей.
Тому, у кого не было этой улитки, невозможно представить, что за приятное зрелище представляет появление на свет этих миловидных, как бы пушком покрытых крошечных созданьиц, из которых каждое, несмотря на свою малость, снабжено отдельной крошечной раковинкой. Когда в первый раз произошла у меня эта катастрофа, то я, не зная еще этого свойства лужанки, был просто поражен и не хотел верить, чтобы эти малютки были ее детьми. В этот раз родилось их в первый день восемь штук и на следующий день еще четыре, но впоследствии бывали случаи, когда их выводилось гораздо больше.
Едва выведшиеся малютки тотчас же принялись кушать водоросли и первое время держались вместе. Но затем мало-помалу разбрелись по всему аквариуму и, к величайшему моему огорчению, были большей частью съедены рыбами. Остались только две, которых я вынул из аквариума и пересадил в банку. Эти две росли очень хорошо и через год достигли порядочной величины. Тогда я снова пересадил их в аквариум, но и этим также не посчастливилось, и они так же исчезли, как и маленькие. Что касается матери, то вследствие ли случайности или же это так следует, но она околевала у меня каждый раз после произведения на свет детенышей, а раз даже случилось, что последние маленькие вылезли уже не из живой улитки, а из материнского трупа.
Другой особенностью этой улитки служит круглая пластинка, находящаяся на нижней стороне ее ноги и прикрывающая раковину, когда взойдет в нее улитка, как крышечка. Эта предохранительная мера очень важна для лужанки и избавляет ее от многих напастей. По всей вероятности, она дана ей природой взамен плодовитости, которой отличаются остальные виды улиток и в которой сравнительно отказано лужанке: у меня, по крайней мере, лужанка никогда не рождала более двадцати детей, между тем как все остальные улитки клали свои икринки целыми сотнями. Крышечки раковинок существуют также и у малюток.
Впрочем, если верить словам Спаланцани, то природа позаботилась о сохранении лужанок еще и иначе. Спаланцани говорит, что если взять таких только что выведшихся крошек и воспитать каждую в отдельном сосуде, то они размножаются будто бы без всякого оплодотворения, как какая-нибудь тля. Насколько верно это, впрочем, сказать не сумею, так как в новейшее время, кажется, этого опыта еще никто не повторял.
Прудовик. — Limnaeus palustris Drap
Прудовик имеет раковину удлиненную, к вершине сильно заостренную, завитую направо, большей частью тонкую и просвечивающую; обороты ее расширяются очень быстро и последний, так называемое брюхо, занимает самую значительную часть раковины. Цвет ее бледно-желтоватый.
Прудовик принадлежит, как и катушка, к числу легочно дышащих моллюсков и потому то и дело всплывает на поверхность, чтобы вдыхать в себя атмосферный воздух. Тело его зеленовато-темно-серого цвета с желтыми пятнами. Голова, ясно отличимая, снабжена двумя треугольными плоскими щупальцами, при основании на наружной стороне которых находятся глаза. Нога более короткая, нежели нога катушки, но значительно шире. От ноги тело внутри раковины поднимается кверху спиралью и образует ближе к отверстию раковины род мешка, заключающего в себе массу сосудов и служащего органом дыхания. На правой стороне его находится отверстие для впуска воздуха, которое закрывается плотно запирающими мускулами. Отверстие это и весь орган дыхания легко видеть, когда животное, ползя по растению, повертывается и часто совсем почти вылезает из своей раковины. Это случается еще нередко в то время, когда прудовик, подобно катушке, ползет ногой по поверхности воды, что он делает, как мы это уже выше сказали, для того, чтобы дышать атмосферным воздухом.
Под головой находится ротовое отверстие, состоящее из верхней челюсти и двух боковых серповидных. Тут же помещается длинный язык, который то и дело загребает водоросли и препровождает их в желудок улитки. Особенно это ясно бывает видно, когда прудовик ползет по стеклу аквариума.
Прудовики животные двуполые, а потому их можно встретить сцепившимися по 6—10 штук вместе. Икру свою прудовики откладывают на нижнюю поверхность плавающих листьев, на стекла в аквариуме и на разные предметы. Икра соединена не в форме лепешки, а в виде червеобразной или овальной, как бы из стекла сделанной сосульки. Таких сосулек от мая до августа они кладут до 20 штук, причем каждая из сосулек содержит в себе 20—100 икринок. Икринки прозрачные. Развитие зародыша идет в них быстро, и уже через несколько дней зародыш, покрывшись мерцательными волосками, начинает весьма быстро вращаться. Зрелище крайне интересное и легко наблюдаемое, но не иначе, как в микроскоп.
Выход из икринок улиток совершается, однако, не ранее двадцатого, а иногда затягивается и до 40-го дня, что, по всей вероятности, зависит как от температуры воды, так и от силы освещения. Опытов в этом отношении еще почти не было произведено, но на зависимость быстроты развития зародыша улиток от силы света и температуры указывают нам весьма интересные наблюдения покойной М. Д. Балашевой над влияниями температуры воды и различных цветов солнечного спектра на репродуктивную способность прудовиков, иначе на силу их носкости.
Интересные опыты М. Д. Балашевой делились на три части. Первая часть была произведена в течение июня и июля. Взяты были 6 аквариумов из белого стекла, вместимостью в 11/2 ведра каждый. Посажены в них были прудовики (L. stagnalis) и лужанки (Paludina vivipara), и тщательно наблюдалось, чтобы испытуемые животные имели вокруг себя постоянно достаточное количество различных водорослей и других водяных растений и чтобы вода была постоянно чиста. Все 6 бассейнов были выставлены рядом, на волю; вокруг было достаточное количества света. Хотя аквариумы были из белого стекла, но один был прикрыт пластинкой из стекла интенсивно красного цвета, другой — пластинкой интенсивно синего, третий — пластинкой интенсивно фиолетового, четвертый — интенсивно желтого, пятый — интенсивно зеленого и шестой — стеклом белым.
Вторая часть опытов производилась в течение сентября и октября. Опыты производились в тех же условиях, только аквариумы были поставлены в комнате и были не белые с покрышкой из цветной пластинки, а все сделаны из цветного стекла. Цвета аквариумов были те же самые. Наконец, третья часть наблюдений производилась следующим летом опять при тех же условиях содержания животных и в тех же цветов аквариумах, но только еще при большем усовершенствовании. Сами аквариумы были сделаны из белого стекла, и вставлялись в аквариумы также белого стекла, но только большего размера, а промежуток между аквариумами наполнялся соответствующей вышеприведенным цветам окраски — раствором анилиновых красок. Монохроматичность растворов исследовалась посредством призм.
Такова была обстановка опытов. Результаты же оказались следующие: при температуре +6°—9° по Р. в красном цвете прудовики начали метать икру, а лужанки еще не метали. При +15°—17° по Р. в красном цвете способность прудовиков нести яички утроилась, а у лужанок только началась. При +18°—25° Р. (в красном цвете) способность у тех и у других утроилась, то есть у прудовиков стала в 9 раз больше той, которая была при +6°, а у лужанок в три раза против той, которая была при +15°. Опыты эти продолжались по 6 дней, а когда температура в +18 — 25° поддерживалась в продолжение 21 дня, то репродуктивная способность тех и других увеличилась против первоначальной почти в 16 раз.
Такие же, хотя несколько более слабые, результаты при тех же условиях получились в цветах интенсивно синем и интенсивно фиолетовом, а также отчасти и в белом. Что же касается до цветов интенсивно желтого и зеленого, то влияние их на репродуктивную способность моллюсков оказалось во всех случаях резко задерживающим. Со студенистой массой икринок этих улиток наблюдается иногда очень странное явление. Она покрывается какой-то плесенью — маленькими ресничками с булавкообразным утолщением на конце (по-видимому, ландышными сувойками).
Сообщивший мне об одном таком случае любитель (Ф. А. Щербинин) рассказывает, что каждый раз, когда он качал банку или даже ударял о стол, на котором она находилась, то все эти живые существа тотчас же втягивались, а когда все утихало — снова появлялись. Но любопытнее всего, что эти существа содействуют, по-видимому, разрушению этой массы.
Улитка эта достигает крупных размеров, а потому для аквариума не совсем удобна. Неудобство это увеличивается еще тем, что она столь быстро растет, что из маленького, едва видимого экземплярчика (когда они выходят из икры, то бывают не больше горчичного семечка) в короткое время достигает вершка и более роста.
Занося небольших прудовиков весной в аквариум вместе с болотными растениями, я много раз по возвращении с дачи бывал удивлен их величиной и одно время подозревал даже, не в шутку ли кто мне подкладывал в аквариум взрослых. Но впоследствии должен был вполне убедиться в неосновательности своего предположения, так как прудовики вырастали у меня до таких же размеров на глазах.
Вместе с быстротой роста улитка эта отличается еще прожорливостью и, что особенно неприятно, прожорливостью, направленной на свежую растительность аквариума, причем особенное предпочтение оказывает растениям, отличающимся в одно и то же время мягкостью и сочностью, а потому можно себе представить, какое быстрое опустошение растительности производит она в аквариуме! В молодости еще прудовик не опасен, то есть пока он мал и аппетит его незначителен; но лишь только начнет достигать вершка роста, как становится страшно прожорливым. Кроме того, по интересным наблюдениям В. П. Зыкова, прудовики даже способны поедать трупы своих же собратьев, так что, быть может, они не прочь поживиться и живыми животными.
К этому же роду относятся еще Limn. stagnalis — прудовик еще более крупный, чем вышеупомянутый, и L. auricularis (рис. 11.4), очень красивый вид озерника, но встречающийся несколько реже под Москвой. Что же касается до первых двух, то они водятся во всех болотах и прудах. Этих улиток можно также купить во всех магазинах аквариумов.
Кроме этих крупных видов в аквариумах встречается еще прудовик крошка L. peregra — крошечная, не больше горошины, а чаще даже величиной с бисеринку, улитка. Размножаясь чрезвычайно быстро, она переполняет все наши аквариумы и служит самым полезным их обитателем, так как, не нанося большого вреда растениям, постоянно очищает их от водорослей. Прислан был он мне из Туркестана лет десять тому назад и, разведясь в обилии, теперь встречается почти во всех московских аквариумах.
Анцилус. — Ancylus lacustris L
 
Кроме сейчас описанной катушки к числу наших легочных водяных улиток принадлежит еще и маленькая улитка-анцилус. Раковина у этой улитки блюдцевидная, несколько похожая на китайскую шапку, со слабыми следами завитка и вершиной, обращенной налево. Раковина эта чрезвычайно хрупкая, ломающаяся при малейшем к ней прикосновении. Цвет ее прозрачно-желто-коричневый снаружи и белый внутри.
Тело животного желтовато-серое, прозрачное, глаза черные. Тело наполняет всю раковину, так что при ползании моллюска за край выходят только одни щупальца, и притом щупальца весьма маленькие.
Анцилус — животное очень ленивое, вялое, ползает большей частью по подводным растениям, стараясь добраться поближе к водной поверхности, близ которой, обыкновенно присосавшись к растению, и лежит. По временам присасывается также к водяным жукам и заставляет себя возить. Икру свою располагает в виде звездообразной студенистой кучки и, притом в очень незначительном числе икринок (не более 4 или 6 штук). Развитие икры такое же, как и у прудовика.
Улитки эти встречаются в прудах, на растениях или на камнях в мелкой воде. Кроме A. lacustris попадается у нас еще родственный с ним вид A. fluviatilis, отличающийся главным образом тем, что вершина раковины обращена направо, а также черно-серым телом и более длинными щупальцами. Вид этот встречается только в проточной воде, преимущественно в ручьях, на сваях и на камнях. Животное так же вяло и медленно, как и A. lacustris.
Кружанка. — Valvata piscinalis
 
Маленькая улитка, отличительной чертой которой служит характерный орган дыхания, имеющий вид кудрявой ветки и тщательно втягиваемый животным при малейшей тревоге. Раковина ее имеет форму кубаря.
Кружанки водятся в прудах, болотах и даже болотистых лужах, где есть хоть какая-нибудь растительность. Ими усажены все подводные части растений, в особенности же много их сидит на ветках роголистника, водяной сосенки и перистолистника, а также на нижней поверхности листьев рдеста (Potamogeton natans). Вследствие этого собирать их отдельно нет никакой надобности, а стоит только, набрав веток вышеупомянутых растений, положить их в банку с водой: не пройдет и получаса, как на дне ее окажется их несколько штук.
Для аквариума с рыбами годны кружанки лишь самые крупные — величиной с серебряный гривенник. В аквариуме они очень милы, постоянно движутся по растениям или по стенкам грота и усердно поедают покрывающую их водоросль. Впрочем, они, кажется, не прочь поесть и свежих растений, но так как они не особенно крупны, то приносимый ими вред незаметен. В магазинах кружанок не продают и, следовательно, достать их можно только летом, прямо из пруда или болота. Особенно много их в маленьких прудиках по дороге из Свиблова в Медведково, а также и в болотце близ села Троицкого.
Физа. — Physa fontinalis L
Крошечная улитка с маленькой, почти круглой раковиной, отличающейся от всех на нее похожих раковин тем, что завиток ее идет слева направо, а не справа налево. Кроме того, тонкая, прозрачная раковина эта покрыта еще, как это видно на рисунке, епанчой. Щупальца длинные, щетинообразные. Глаза у основания, на внутренней стороне щупалец. Нога длинная, заостренная. Цвет животного черно-синий, раковины — желто-коричневый.
Улитки эти несут около 20 прозрачных яичек, которые соединяют в форму червеобразной сосульки. Сосулька эта прикрепляется к подводным растениям. Улитки эти никогда не достигают величины больше вишневой косточки и встречаются большей частью на дне прудов и болот — в иле, где ползают по обломкам полуистлевших растений и корням. Кроме того, встретить их можно также и в лужах, образовавшихся после весенних разливов. В последних сидят они под кучей гниющих опавших листьев или прикрепившись к какой-нибудь полусгнившей ветке или сучку. В прудах, кроме того, можно встретить их еще присосавшимися к погруженной в воду части досок, образующих плот или мостик, а также к колу или свае, вбитой в берег.
Улитка эта отличается способностью выделять из себя клейкую нить, которую прикрепляет на дне за камень или за растение и затем, доведя до поверхности, прикрепляет здесь за лист или за выступ скалы и пользуется ею как лестницей или канатом при спуске своем вниз.
Нити эти так прозрачны и тонки, что их едва видно; тем не менее в существовании их легко убедиться, если, например, улитка прикрепляет такую нить на поверхности воды или под водой за лист; тогда при спускании вниз улитки лист этот ясно колеблется и по временам даже как бы погружается, хотя самой нити и не видно. Словом, это явление производит такое впечатление, как колебание листа при опускании какой-нибудь выделяющей паутину гусеницы.
Самой большой способностью выделять такие нити обладают молодые Physa, которые, прикрепив их к чему-нибудь на поверхности, пользуются ими положительно как какой-нибудь лестницей и то и дело лазают по ним то вверх, то вниз. Лучше всего это наблюдать, если поместить несколько штук таких улиток в банку с дном, покрытым камушками и засаженным водорослями и лучицей (Chara).
Старые улитки почти что не будут выделять этих нитей, но зато будет выделять их в обилии быстро подрастающая молодь, выведшаяся из отложенных старыми икринок. Каждая такая молодая улитка, поднимаясь на поверхность, будет непременно тащить за собой такую нить, и таким образом постепенно в банке образуется целый ряд веревочных лестниц или канатов, как в каком-то гимнастическом зале. Нити эти прекрасно сохраняются от 15 до 20 дней, и по ним улитки взбираются по нескольку штук вместе, так что зрелище это действительно может напоминать собой наши гимнастические упражнения. Бывает, что на таком канате встречаются две идущие в разных направлениях улитки: одна вниз, а другая вверх, и тогда из-за прохождения завязывается между ними нечто вроде борьбы, которая, однако, в большинстве случаев кончается тем, что каждая, перебравшись на нужную ей сторону, продолжает благополучно свой путь дальше. Случается также, что подобная же борьба происходит, когда одна улитка на той же нити догоняет другую и хочет ее обогнать, причем раковина одной то и дело ударяет о раковину другой. Но и здесь обыкновенно кончается мирно: или более благоразумная уступает, спустившись на дно, и другая следует за ней, или обе как-то ухитряются найти на тонкой нити достаточно места, чтобы разойтись, и каждая ползет своим путем. В узких банках с тонким стеклом нити очень хорошо видны.
Наблюдения этого мне не пришлось проверить, но интересно бы его повторить, тем более что, быть может, не поступает ли Physa при этом так же, как Litiopa, которая, выделяя такую нить, выпускает из себя в то же время воздушный пузырек, который, будучи прикреплен к нити, поднимается с ней до поверхности. Таким образом получается для улитки поплавок и лестница, по которой она может подняться вверх и, вися, выждать то время, когда пузырек соприкоснется с водорослями, носящимися всюду и служащими ей пищей. Кроме Ph. hypnorum такой способностью выделять нити отличаются еще и некоторые из вышеупомянутых прудовиков (Limneus).
Циклада. — Cyclas rivicola Lam
Речная улитка с двухстворчатой чечевицеобразной раковиной. Цвет ее блестяще-коричневый, большей частью с желтоватой оторочкой и правильными желтыми полосками. Нога сильно выпячивающаяся, языкообразная, узкая. Дыхательное и заднепроходное отверстия представляют собой две красноватого цвета трубочки, сросшиеся между собой и выставляющиеся из раковины. Цвет тела животного — желтовато-серый.
Циклады весьма интересны по способу развития их зародышей, так как они не выпускают свою икру наружу, но развитие ее происходит внутри животного в особых сумках, появляющихся во время размножения на внутренней стороне жаберных пластинок. По наблюдениям Степанова, на каждой жаберной пластинке находится по нескольку таких сумочек и притом в разных степенях развития. Число зародышей в этих сумочках различно: в молодых бывает по одному, много по два, в развитых же число их доходит до семи. Кроме того, в маленьких (молодых) сумках находятся зародыши всегда только одинакового развития, а в развитых постоянно поколения различной зрелости, что объясняется тем, что сумки, прилегающие одна к другой, со временем срастаются. В первых фазах своего развития эмбрионы двигаются в сумках своих весьма оживленно, плавая быстро в жидком содержимом их при помощи своих мерцательных ресничек; но потом, сделавшись больше и тяжелее, переходят в состояние полнейшего покоя. В это время у них образуется епанча, створки и происходят другие образовательные процессы.
Что касается пищи, то пищей им во все это время служит не белок, заключающийся в яичных оболочках, а клеточки слизистой оболочки, которыми они обросли. Так что, по словам Степанова, они напоминают собой улиток Purpura, Buccinum, которые кормятся за счет неразвивающихся икринок.
Взрослые циклады очень живы и лишь редко зарываются на дно, в песок или ил, но большей частью ползают по растениям, стеклам аквариума и даже висят у поверхности воды, подобно катушкам и прудовикам. Ухода особенного они не требуют, но любят свежую воду. Улитки эти попадаются преимущественно в проточной воде, а потому под Москвой встречаются лишь в Москве-реке и мелких речках.
Улитки эти интересны еще своим отношением к тритонам, отношением, которое мало исследовано и потому представляет материал для наблюдений. Каковы эти отношения и что нужно наблюдать, можно видеть из нижеследующего письма студента Пихлера.
«Неподалеку от Кремсмюнстера (Верхняя Австрия),— пишет он,— ходил я неоднократно на одно озеро, чтобы делать наблюдения над тритонами, лягушками и другими водными обитателями. В самой гуще растительности жило громадное число Cyclas разных пород, которых тритоны (Tr. Punctatus, Т. palustris), казалось, старательно подстерегали, принимая их высунувшуюся подвижную ногу за червя. И действительно, я увидел раз, как тритон хотел схватить ее, а так как животное ускользнуло, то начал помогать себе передними лапами, но в ту же минуту был защемлен раковиной. Нисколько не чувствуя боли, тритон поплыл далее и не выказывал ни малейшей заботы о своем новом привеске. Впоследствии я встречал украшенных такими привесками тритонов не только на передних двух ногах, но и на всех четырех. При этом я должен заметить, что большей частью раковины эти висели на задних ногах, так что, следовательно, причина этих привесок не есть одна прожорливость тритонов, а что-нибудь более важное, еще не исследованное, то есть вряд ли одна простая случайность может быть причиной столь правильного нахождения раковин на задних ногах».
Со своей стороны, я могу прибавить, что подобные же наблюдения были сделаны еще Бругиным (Bruhin) над американскими тритонами. Но что этому явлению за причина — и там осталось неизвестно.
Кроме Cyclas rivicola, раковина которой имеет около 10 линий, встречается еще другой, более мелкий вид Cyclas cornea L. с раковиной очень тонкой, хрупкой и серо-розового цвета. Цвет животного беловатый. Циклада эта встречается также в проточной воде.
Чечевичница. — Pisidium amnicum Mull
Улитка очень схожая с цикладой, только гораздо меньше. Это та самая улитка, которая во множестве попадается весной в мотыле, покупаемом для корма рыб. Раковина ее чечевицеобразная и с несколько неровными створками, зеленовато-рогового цвета. Главное различие от предыдущей заключается в том, что трубки, выставляющиеся из раковины, белые и срослись друг с другом только при основании.
Улитка эта ползает преимущественно по дну и взбирается лишь иногда на стекла и растения.
Она, по-видимому, так же, как и сейчас описанная циклада, любит прицепляться к пальцам лап тритонов. Один любитель, посадив несколько тритонов в банку с водой и растениями, в которой жили уже некоторое время эти улитки, был удивлен, увидев через несколько дней, что на многих пальцах тритонов висели эти ракушки, захватив их в свои створки. Тритоны старались от них отделаться, но это стоило большого труда и кончалось тем, что, оторвав их от ноги, они отрывали в то же время и свои пальцы. К счастью, операция эта для тритонов не особенно опасна, так как через некоторое время пальцы у них опять отрастают.
Живые экземпляры такой улитки были у меня много раз, они были куплены мной весной на Трубе, вместе с мотылем, но жили очень недолго — какой-нибудь месяц. По расспросам моим, рыбаки, поставляющие в магазины этого мотыля, копают его преимущественно в маленьких грязных ручьях и потоках, впадающих в Москву-реку, а во время ее весеннего разлива в Лефортовских прудах. Следовательно, здесь и надо искать эту улитку. Улитки эти очень живучи и могут жить несколько дней без воды, лишь бы была малейшая влажность, вследствие чего большинство экземпляров, попадающихся в мотыле, бывают живы.
Ракушка. — Unio pictorum L
Ракушка, или, иначе, перловица, есть тот самый моллюск, у которого раскрытые, покрытые изнутри прелестным перламутровым слоем створки приходится нередко встречать выброшенными на песок на берегу рек или озер. Каждые две такие половинки (раковинки), часто еще связанные друг с другом, образуют жилище моллюска. Выброшенные на берег, створки эти раскрыты, так как бывшее в них животное уже не существует, но когда оно живо, то створки эти бывают плотно закрыты.
Если положить такую живую ракушку в аквариум на дно на песок, то через каких-нибудь 5—10 минут из нее вылезет что-то такое белое, слизистое и станет ощупывать песок, как бы ища опоры,— это нога животного, с помощью которой оно передвигается. Еще несколько минут, и ракушка приподнимется, примет вертикальное положение, углубится в песок и придет в движение. Движение это будет крайне медленно, но тем не менее настолько заметно, что видно, как животное ползет и оставляет после себя даже след в виде бороздки.
Но вот оно остановилось. Обратите внимание на верхнюю часть раковины. Видите, тут два отверстия: одно широкое, усаженное множеством ресничек,— это вводящее отверстие; другое узкое, вытянутое в виде короткой трубки,— порошица, или выводящее отверстие. Вглядитесь теперь хорошенько, и вы увидите, как плавающие в воде частички мути будут устремляться в отверстие с ресничками и вылетать порывисто, как дым из трубы локомотива, из порошицы. Так животное питается и омывает свои органы дыхания кислородом, который вносится внутрь вместе со свежим током воды и, насыщенный продуктом дыхания — углекислотой, извергается обратно. Чтобы еще яснее видеть этот процесс, пускают в воду перед ресничным отверстием ракушки несколько капель растворенной в воде красной краски — кармина, тогда движение окрашенных частиц будет еще виднее.
Раковина ракушки, как это видно на рисунке, широкоовальная, с сильно выпуклыми створками. Цвет ее зеленовато-бурый, часто с более темным полосами, идущими параллельно внешнему краю раковины. Что же касается внутреннего строения моллюска, то общую его картину, по словам Бронна, можно получить, представив себе переплетенную книгу, обращенную корешком вверх, а заголовком вперед. Переплет справа и слева соответствует двум створкам раковины, два ближайших листа с обеих сторон — епанчовой пластинке (значение которой выделять материал для образования раковины) животного, третий и четвертый листы с каждой стороны — двум парам органов дыхания (жаберным пластинкам), а остающаяся еще внутренняя часть книги — телу (ноге) животного. Эти листы с каждой стороны, начиная от раковины и кончая телом, уменьшаются в величине, так что оба выпуклых раковинных листа, как самые большие, обнимают собой все остальные, а епанча обнимает органы дыхания. Все эти части соединены между собой вдоль своего верхнего края, как листья переплетенной книги.
В дополнение к этому общему очерку строениях представим, что у ракушки встречаются еще два очень важных мускула — называющиеся запирающими мускулами,— мускулы, посредством которых створки раковины притягиваются друг к другу. Сила смыкания этих мускулов так велика, что при жизни животного иногда можно скорее сломать створки, нежели раскрыть их. Наконец, заметим, что головы у этих моллюсков совсем нет, почему они и называются скрытоголовыми или даже безголовыми. Органы зрения совсем отсутствуют, рот есть, но скрыт внутри моллюска и находится на тупом конце раковины, а органами слуха служат два слуховых пузырька, помещающихся на ножных нервных узлах.
Ракушки размножаются икрой, количество которой у каждого экземпляра доходит до 100000 икринок и более. Икринки шарообразные, несколько приплюснутые. Оплодотворенные икринки самка держит в продолжение нескольких месяцев в жабрах и затем только они выбрасываются ею на волю. Выброшенные из материнского организма, они не имеют еще сходства с родителями и представляют собой нечто вроде личинки, причем они так малы, что для невооруженного глаза имеют вид буроватой слизи.
С раскрытыми створками и биссусовыми нитями (органами, с помощью которых они могут прицепляться к посторонним предметам) лежат эти крошечные создания почти неподвижно на дне и ждут момента, когда какая-нибудь рыбка из семейства карпов, плавая, прикоснется к ним. Тогда развевающиеся над ним биссусовые их нити прилипают к слизистому телу рыбы, и личинка переселяется на новое местожительство — на жаберные крышки, плавники и особенно на чешую рыбы.
Места тела, где прицепилась личинка, от раздражения начинают распухать, размножающиеся клетки надкожицы обхватывают личинку и образуется нечто вроде бугорка, в котором она заключена, как личинка орехотворки в чернильном орешке. Сколько времени остаются эти эмбрионы в таком инцистированном положении Unio еще наверно неизвестно, но, по всей вероятности, не менее 2—3 месяцев, как это бывает с родственным с ней видом Anodonta, к описанию которой мы вскоре перейдем.
По выходе из этой цисты ракушки бывают хотя еще очень малы, едва заметны, но уже имеют вполне вид своих родителей и с этого времени начинают только увеличиваться в росте. Рыбы, которых выбирают Unio для своего превращения, преимущественно горчаки, так что, следовательно, между ними происходит взаимное одолжение: зародыши горчаков развиваются внутри их тела, а их зародыши — на теле горчаков.
Помещенная в аквариум, перловица лежит вначале несколько минут неподвижно, а затем углубляется в песок и, выставив часть с ресничным отверстием, иногда по целым дням проводит на одном месте. Передвижение она совершает только в солнечные дни и то весной, а не в жару летом. К воде не особенно прихотлива, но не любит, чтобы не было растительности, которая бы освежала и доставляла кислород, а потому большей частью быстро гибнет, будучи помещена в сосуд только с одной водой. Кроме того, требует, чтобы грунт был песочный, без которого передвижение для нее становится затруднительным.
При такой несложной обстановке ракушки у меня жили по году и больше, однако двух почему-то никогда не доживали. Выметывали же молодь обыкновенно только те, которые были принесены из прудов и рек. Выметываемая ими слизь располагалась у меня часто между растениями в виде нитей паутины.
Беззубка. — Anodonta cygnea L
Очень похожа на предыдущую, только отличается шириной раковины, которая бывает всегда уже и меньше ее, особенно к задней части, выпуклостью. Раковина хрупкая; замочный край (внутри раковины) — линейный, без зубцов.
Само животное и жизнь его мало отличаются от ракушки, а потому, чтобы не повторяться, мы приведем только весьма интересное исследование развития ее эмбрионов, подробно исследованное д-ром Брауном.
«Однажды утром,— рассказывает д-р Браун,— я заметил рядом с раковиной Anodonta комок буроватой слизи, которая, при внимательном рассмотрении, оказалась только что рожденными эмбрионами беззубки, которые, как уже писал Форель, лежали с разверстыми створками и то и дело раскрывали и закрывали их, распуская по воде свои бисуссовые нити. Чтобы узнать, что выйдет из этих эмбрионов, или, лучше сказать, личинок, я оставил аквариум так, как он был, и на следующий же день получил желаемый результат: на чешуе почти всех находившихся в аквариуме рыб я нашел большое число желто-бурых бородавочек, которые, при рассмотрении в увеличительное стекло, оказались личинками моллюска, между тем как буроватая, лежащая возле Anodonta слизь — это за день перед тем народившаяся ракушечная молодь — совсем исчезла. Однако так как вовсе не было в моем намерении жертвовать ради этих личинок находившимися в аквариуме горчаками, то я посадил туда таких рыб (Gobio fluviatilis и Cottus gobio), которые имеют привычку держаться больше близ дна и которые, по наблюдениям Фореля, попадаются в природе всегда с этими личинками, инцистированными в коже.
Собрав,— говорит далее д-р Браун,— около 100 штук таких рыбок в большой сосуд с постоянной проточной водой, я взял одну Anodonta, обширный объем раковины которой показывал, что она принадлежит половозрелому экземпляру, и, разорвав у нее жабры, выпустил эмбрионов наружу; затем, удостоверившись с помощью микроскопа, что они вполне живы и развиты, бросил, или, иначе сказать, как бы посеял их в сосуд с рыбой. Это было около 9 февраля. Опыт этот, произведенный в совершенно новых условиях, удался, сверх ожиданий, как нельзя более. Через каких-нибудь 24 часа рыбки покрылись личинками ракушек, которых можно было различить невооруженным глазом, и мало-помалу прошли на коже рыбы все стадии своего развития.
Время, требуемое для этого развития,— от 71 до 73 дней, а температура воды, которая имеет сильное влияние на замедление и ускорение этого развития, от +5° до +8°Р. Число же личинок, покрывающих каждую рыбу в аквариуме, доходило до 60, между тем как в открытой реке на рыбах их попадалось не более 4 или 5.
Первое последствие прикрепления личинки к коже рыбы есть размножение клеток надкожицы, вследствие чего вся личинка облекается оболочкой и становится таким образом настоящим паразитом рыбы. Здесь заключенной личинка остается до той самой минуты, как покинет рыбу. Больше всего цисты с этими личинками находятся на животе рыбы, а особенно близ нижнего края хвостового плавника и заднепроходных плавников, затем еще на усах и губах, куда они забираются, вероятно, в то время, как рыба роется, ища корм на дне, и, наконец, при вдыхании вместе с водой, забираются изредка в рот и даже сами жабры. Те, которые забираются под чешую, на плоскость плавников и в рот, большей частью гибнут; те же, которые поселяются на краях плавников, развиваются благополучно.
По прошествии 73 дней стенки цисты начинают становиться тоньше, наконец лопаются, и молодая ракушка освобождается. Я нашел,— говорит далее Браун,— таких крошечных, едва видимых животных на дне моего аквариума рядом со множеством мертвых раковинок. Живя как старые, ползали они по материнской раковине, раскрывали и закрывали створки и производили с помощью многочисленных ресничек, покрывавших поверхность их тела, сильное течение.
Около дюжины таких малюток посадил я в крошечный аквариум (небольшое блюдце) с мелкопесчаным дном и несколькими водорослями и инфузориями, и воспитывал их в этом помещении целых две недели. Через неделю я заметил уже увеличение раковины.
Все описанное об Anodonta, по всей вероятности, может относиться и к Unio, исследованием которой я намерен также заняться в ближайшем будущем».
Со своей стороны, можем посоветовать любителям обратить также на это внимание и произвести опыт, который, без сомнения, доставит им немало удовольствия.
Перловица, речная жемчужница. — Margaritana margaritifera Retz
Коснувшись пресноводных моллюсков, не могу обойти молчанием любопытнейшего из них (конечно, для любителей) — моллюска производителя жемчужин, этих, по поэтическому выражению Рюккерта, упавших с небес и застывших в раковинках слез ангела.
Речная жемчужница похожа во многом на вышеприведенную нами ракушку (Unio pictorum). Она имеет такую же продолговатую двустворчатую раковину, выложенную внутри перламутровым наслоением, такие же чувствительные реснички (бородавочки), выглядывающие из раскрытого конца (задней части) раковины, и такую же выдающуюся выше этих бородавочек трубочку (род клоаки), из которой по временам, как дым из трубы парохода или локомотива, вылетают толчками струи воды вместе с частицами слизи и мути.
Кроме того, спереди у нее находится еще такая же клиновидная нога, с помощью которой она движется и медленно то приподнимает, то опускает раковину. Лучше всего можно видеть это движение, если поместить животное в сосуд с водой и толстым слоем (несколько вершков толщины) песка. Тогда, если вокруг перловицы все спокойно, она потихоньку раскрывает раковину, и нога, как язык, появляется между краями епанчи. Затем нога эта вылезает все больше и больше и, врезаясь в песок, дает, наконец, моллюску возможность твердо держаться в нем.
Кроме ноги перловица обладает еще двумя мускулами, посредством которых створки раковины раскрываются и закрываются и которые поэтому называются запирающими мускулами. Мускулы эти так плотно сдерживают створки, что когда моллюск не желает раскрыть раковину, то ее можно скорее сломать, нежели заставить мускулы поддаться. Вот приблизительно все, что доступно видеть в анатомическом строении перловицы любителю. Остальное сокрыто от его глаз и может быть исследовано не иначе, как при помощи скальпеля и микроскопа.
Настоящие перловицы отличаются значительной толщиной раковины и имеют не менее 5 или 6 дюймов длины. Они живут и чувствуют себя хорошо преимущественно только в водах, берущих начало или из кристаллических пород, или из таких, которые содержат в себе много кремнезема и мало извести. Воды эти отличаются чрезвычайной бедностью как животных, так и растительности, так что единственными товарищами перловиц являются в них только быстрые хариусы, форели и раки.
Любимыми местами этих моллюсков служат холодные, умеренно глубокие воды и дно из грубого гранитного гравия или песка, особенно же местечки в прохладной тени под корнями ив и ольх, под вырванными стволами деревьев и при впадении свежих источников. Таким образом, главные условия приятной для них жизни составляют: очень чистая, белопесчанистая, даже смешанная с большими камнями почва и чистая, холодная, с умеренным течением вода. Илистого же или чистокаменистого, поросшего водяными растениями грунта они избегают, а особенно тех мест, где вода содержит в себе железо.
Перловицы живут большей частью в одиночку или с немногими товарищами и только лишь изредка попадаются большими колониями, проводя свою жизнь то на очень глубоких местах, то под небольшим слоем воды. Они втыкаются, следуя течению воды, несколько косо в грунт половиной или тремя четвертями раковины, а в случае нахождения их колониями лежат двумя или тремя слоями друг над другом с прослойкой песка между каждым слоем в один или два дюйма, причем верхний слой заключает в себе самых старых, а нижний — самых молодых перловиц.
В этом положении задним концом раковины, раскрытым на полдюйма, они втягивают воду, протекающую под ними, и если в ручье спокойно, то на мелких местах можно наблюдать, как через некоторые промежутки времени вода с плавающими в ней частичками всасывается в раковину и затем, смешанная с испражнениями, опять выбрасывается, и притом иногда со столь сильным толчком, что поверхность воды на многие дюймы вокруг приходит в некоторое движение. Струю эту лучше всего заметить, когда раковина находится под солнечными лучами, а также при отраженном свете и высокой температуре воздуха.
Таким образом моллюск работает целые часы, а потом столько же, если еще не дольше, отдыхает. В туманные дни он работает меньше, а ночью, вообще в темноте, совсем остается без движения.
Как ни флегматичны, ни спокойны эти животные, но и у них заметны явные следы способности движения. Раковины, брошенные обратно в воду после осмотра их при ловле, на следующий день придвигаются к середине ручья, как показывают бороздки, оставляемые ими в песке; но такое место перемещения незначительно и движение их вообще не быстрое. Отмеченных раковин часто через 6—8 лет находили вблизи того же места, где их посадили, если только внешние условия оставались те же самые.
Их общественные собрания в теплое летнее время на свободных местах ручьев, их осенние путешествия в глубину, переходы днем и ночью простираются на небольшие расстояния в 20—30 шагов, не более.
Окружной лесничий Вальтер, очень прилежный, усидчивый наблюдатель, сообщает об одной раковине, которая с 8 часов утра до 5 часов вечера прошла только 21/2 фута. Когда же после остановки она опять принималась двигаться, то, чтобы пройти расстояние, равное длине своей раковины, употребляла 30 минут.
Такие странствования обусловливаются различными, часто неизвестными, причинами, напр., изменением уровня воды, температуры, внешними тревогами и т. п., и могут происходить только там, где раковины сидят в песке или гравии; тем же, которые держатся между камнями или вблизи их, крепко всунувшись друг возле друга в почву, произвольное движение невозможно.
Кроме передвижения, перловица проявляет свою деятельность еще в раскрывании и закрывании створок раковины. Углубившись в песок так, что снаружи остается только задняя часть раковины, она медленно размыкает их и выставляет усаженную бородавками часть епанчи и заднепроходную трубу. Потом, несколько минут спустя, трубка эта сужается, щупальца стягиваются, и всосанная вода толстой струей выбрасывается вон; сама же раковина закрывается и остается в таком положении несколько минут. Затем створки опять начинают медленно раскрываться, щупальца распрямляться, заднепроходная трубка выставляться, и следует повторение всего сейчас описанного движения. При этом если раковина по какой-либо причине лежала на боку, то моллюск вытягивает ногу, загибает ее сначала к нижнему краю раковины и, погрузив в песок, как рычагом, приводит раковину в отвесное положение.
Размножение жемчужниц происходит обыкновенно около июня или июля месяца. Выметываемые моллюском яички выбрасываются им сначала наружу, а потом, с помощью вышеописанного тока, попадают обратно к нему в жабры и развиваются в них, как в сумках. Яички эти имеют не более 1/10 линии в диаметре и выметываются в несметном количестве. После сегментации зародыши покрываются ресничками и приходят при помощи их внутри яичка во вращательное движение. Когда поразительное явление это впервые пришлось наблюдать Левенгуку, то оно привело его в восхищение.
Вот как он описывает это впечатление. «Когда не родившихся еще моллюсков,— говорит он,— я положил в стеклянной трубке под микроскоп, то с удивлением увидел следующее прелестное зрелище. Каждый из них, заключенный в свою особенную перепонку или оболочку, медленно вращался, и притом не короткое время, но это колесообразное движение можно было наблюдать в течение 3 часов. Оно было тем замечательно, что во время его молодые моллюски постоянно оставались посредине яичка, подобно шару, вращающемуся около своей оси. Это чрезвычайно красивое зрелище радовало целых 3 часа не только меня, но и мою дочь, и рисовальщика, и мы признали его за одно из самых поразительных явлений, какие нам только удавалось видеть».
Рассказав, таким образом, образ жизни и развитие речной жемчужницы, а также обстановку, в которой она живет в природе, обстановку, из которой сам любитель может вывести заключение, как ее нужно держать в аквариуме, обратимся теперь к произведению этого моллюска — жемчугу, рассмотрим, что такое жемчуг и каким способом можно заставить перловицу производить его искусственно.
Жемчуг — это свободные, находящиеся в животном сростки, состоящие из вещества раковины. Их форма, блеск и величина зависят как от их собственного строения, так и еще больше от строения самой раковины. Цвет жемчуга жемчужниц бывает большей частью розоватый, а величина может достигать крупной горошины или даже небольшого боба, но большей частью бывает с булавочную головку и даже того меньше.
Что касается до его происхождения, то, по мнению известного итальянского естествоиспытателя Филиппи, жемчуг зависит от небольшого паразитного глиста — Distomum plicatum, который, забираясь внутрь моллюска и умирая, образует основу жемчужины. По крайней мере, Филиппи встречал всегда жемчужницу с жемчугом более там, где водились эти глисты, и, разлагая жемчужины с помощью азотной кислоты, находил внутри них органическое содержимое, которое, по его мнению, было не что иное, как остатки умершего глиста. Затем другой причиной (по наблюдениям Кюхенмейстера) образования жемчужины служит еще небольшой грязновато-красный клещ Atax ypsilophora. Клещ этот помещает в моллюска свои яйца, оболочка которых, по выходе из них молоди, служит ядром жемчужины.
Но совсем иного мнения известный исследователь жемчуга Хесслинг, у которого мы заимствовали многое из вышеприведенного. По мнению его, образование жемчуга зависит от двух родов причин — или от внешних, или от внутренних. Внешние — песчинки, камушки, кусочки растений, которые проникают внутрь раковины и окружаются известковыми слоями раковины; внутренние — крошечные кусочки, комочки вещества, из которого состоит надкожица раковины. Различия же в красоте жемчуга зависят от слоя епанчи, в который попадут эти вещества. Если они попадут в слой, богатый перламутровым выделением, то получаются жемчужины прекрасной воды, а если попадут в часть, образующую надкожицу, то образуются жемчужины с очень слабым перламутровым покровом и плохой окраской. Словом, зрелых и незрелых жемчужин, по мнению Хесслинга, не существует, но жемчужина, образующаяся в хорошем слое епанчи, будь она даже микроскопически мала, так же хороша, как и самый великолепный перл.
Под Москвой перловицы, да и вообще в Средней России, не водятся, а встречаются преимущественно в ручьях, впадающих в Каму, Вятку, то есть в губерниях Вятской, Вологодской, а также в реках, орошающих губернии Архангельскую и Олонецкую. Более же всего попадаются в Вятской губернии, откуда, вероятно, жемчуг перловицы и получил название «вятского».

Речной рак. — Astacus fluviatilis L
 
Живет в большей части рек и озер и разделяется на несколько вариететов, отличающихся как величиной, так и некоторыми особенностями тела. Цвет его обыкновенно коричневато-зеленоватый или иссиня-коричневый, но изменяется, смотря по месту и свойству воды, так что иногда даже в одной и той же реке переходит из темно-коричневого в коричнево-красноватый, кобальтовый, ярко-красный и даже грязно-белый. Встречаются экземпляры, которые и в живом виде имеют столь же красный цвет, какой получают после варки. Последний цвет зависит, по всей вероятности, от влияния солнечных лучей, которому часто подвергается скорлупа рака в то время, когда он вылезает из воды. Наконец, изредка встречаются еще альбиносы — совершенно белые раки, что зависит, должно быть, как от вырождения, так и особенно от нахождения их в глубоких расщелинах и местах, совсем лишенных света.
Кроме рек и озер, рак попадается еще в быстрых ручейках с чистой, прозрачной водой, а также изредка и в проточных прудах, куда заползает из речек.
Рак любит воду неглубокую, проточную и, облюбовав какое-нибудь местечко, не покидает его иногда по целым месяцам. Обыкновенно он или сидит в выкопанной норке, или же ползает, пятясь назад с помощью четырех пар своих маленьких лапок; и только при каком-нибудь внезапном шуме или испуге делает скачки назад, ударяя что есть силы широко раскрытым, в виде веера, хвостовым плавником. Впереди этих четырех пар лапок, служащих ему для передвижения, находится еще одна, более крупная пара, оканчивающаяся значительным утолщением — клешнями. Клешни эти составляют главное орудие нападения и защиты рака и, понятное дело, обладают тем большей силой, чем больше рак. Бывают раки, пожатие клешней которых может ранить руку до крови, а рыбу или другое мягкое животное чуть не перерезать пополам. Особенной же силой отличаются самки — рачихи. Схватив своего неприятеля, рачиха не выпускает его до тех пор, пока не минует опасность, а если сопротивление будет очень сильное, то скорее пожертвует своей клешней, нежели выпустит добычу.
Тело рака покрыто плотной известковой скорлупой, заканчивающейся со стороны головы выдающимся вперед острием, по обеим сторонам которого находится по глазу, сидящему на ножке, с помощью которой он может вращаться во все стороны, а ниже пара длинных щупалец, называемых в общежитии усами, которые рак держит всегда протянутыми вперед и направляет в ту сторону, откуда чует или запах пищи, или какую-нибудь опасность. Двигая усами, он старается коснуться ими предмета, и если это будет пища — ползет, а если враг — прячется в нору и, хлопая хвостом, спешит удалиться.
В основном членике этой пары щупалец находится так называемая слуховая ямочка, в которой помещается свободно колеблющийся камешек отолит. С ямочкой этой связано у рака чувство равновесия: когда в период линьки, о которой будет сказано дальше, камешек этот на время исчезает, то с ним исчезает у рака и чувство равновесия. Это чувствует, по-видимому, и сам рак, потому что каждый раз после обновления скорлупки сам, с помощью клешней, поднимает маленькую песчинку и кладет ее себе в новообразовавшуюся слуховую ямку.
Днем он держится большей частью на дне под камнями, корнями или в ямках на берегу, а ночью выходит из своих убежищ и рыщет, отыскивая пищу, состоящую как из личинок насекомых, растений, моллюсков и рыб, так и порченого мяса и вообще всякой падали. Особенную слабость он питает к последней и чувствует ее чуть не за несколько сажен. Попробуйте для примера бросить в воду, где водятся раки, разлагающийся труп какого-нибудь животного, и вы будете поражены, с какой быстротой они отовсюду наберутся. Вообще, как кажется, раку не столько нравится сама падаль, сколько ее острый запах. По крайней мере, как иначе объяснить себе то обстоятельство, что он лезет с жадностью на мясо даже и тогда, когда оно не протухло, а мечено каким-нибудь похожим на падаль запахом: терпентином, асафетидой и т. п., чем обыкновенно пользуются опытные раколовы и заманивают его в свои ловушки.
Охотясь главным образом ночью, рак тем не менее не дает спуску никому и днем и, сидя в своей норе и загораживая в нее вход клешнями, тщательно следит с помощью своих усов за всем, что перед ним происходит. Ползет ли мимо улитка, плывет ли головастик или даже лягушка — все сейчас схватывается и пожирается. Даже и водяным крысам и тем спуску не дает — живые или мертвые, они становятся его добычей.
Вообще, что касается пищи, рак ничем не брезгует. Он ест даже растения и особенно любит сочные коренья моркови и содержащий в себе известь топняк (Chara). Ради же извести, необходимой для образования его скорлупы, поедает моллюсков вместе с их раковиной и даже просто одну скорлупу, сброшенную как моллюсками, так и ему подобными раками.
Летом раки живут обыкновенно в мелких водах и если и попадаются в глубоких, то роют норы поближе к поверхности, чтобы удобнее было ловить пищу и погреться изредка на благодетельном солнышке, которое они очень любят, особенно незадолго до линьки. Зимой же держатся большей частью на глубине, в местах, где грунт крепкий, глинистый или песчаный с иловатыми слоями (мягкого, вязкого ила и сыпучих песков рак терпеть не может), а также под камнями и старыми древесными кореньями.
На западе раки проводят зиму в бодрствующем состоянии, но у нас, как кажется, погружаются в спячку. По крайней мере, по словам одного молодого наблюдателя, ему не раз приносили мужики глыбы смерзшегося ила и в них окоченевших раков, которые, будучи помещены в тепло, мало-помалу приходили в себя и оживали.
Раки не очень плодовиты. Самка, смотря по величине и возрасту, несет от 20 до 160 икринок, так что средним числом надо считать на самку не более ста икринок. Метание и созревание этих икринок сопровождается обыкновенно многими весьма интересными обстоятельствами.
Уже с наступлением эпохи нереста, что обыкновенно бывает в конце или начале декабря, у оплодотворенных самок между последней парой ног появляются ряды белых вермишелеобразных трубочек, а немного спустя из отверстий, находящихся при основании третьей пары ног, выпадают икринки. Но икринки эти не остаются здесь, а переходят на сегменты хвоста, называемого в общежитии раковой шейкой, где прикрепляются на ложных ножках с помощью особой молочно-белой клейкой массы, развивающейся под скорлупой рака и покрывающей икринки в виде тусклой роговой плевы. Появление этой белой жидкости служит обыкновенно признаком зрелости яичек. Впоследствии плева эта удлиняется и, завернувшись, образует у каждой икринки род ножки.
Снабженная такими как бы гроздями икринок, самка тяжело пятится по дну и то и дело встряхивает с силой хвостом, частью, быть может, для того, чтобы обмыть их, а главное, чтобы снабдить их необходимым для развития их кислородом. Особенно же часто производит она встряхивание это в последнем периоде развития икринок, когда они, по-видимому, нуждаются в особенном обилии воздуха, ибо сердце зародыша бьется в это время так часто, что число ударов в минуту доходит до 185.
Так возится рачиха со своими яйцами до заморозков и по оттаянии снега, а всю зиму проводит с ними в норах и как бы их высиживает. Замечательно, что в продолжение всей зимы она почти ничего не ест.
Наконец, наступает момент выхода рачка из икринки; последняя раскрывается посредине и образует из себя нечто вроде разверстой двустворчатой раковины или крышек раскрытых карманных часов. Рачок, обращенный к отверстию спиной, делает время от времени усилия, чтобы освободиться; освобождает сначала переднюю часть, потом корпус, а затем хвост и шейку. Наконец все громадное животное (оно имеет теперь около 11 миллиметров длины — величину маленькой мушки) выпрямляется, но отделиться не может, так как крошечные клешни его, имея на концах загнутые внутрь крючочки, так крепко вцепляются в покрытую какой-то клейкой жидкостью лапку матери, что никакие движения не в состоянии оторвать их от нее. Говорят даже, что если погрузить в это время мать в алкоголь, то и тогда они не разлучатся с ней.
В продолжение целых пяти дней, рассказывает Huxley, наслаждался я этим прелестным зрелищем, и ничто не могло заставить их отстать от нее. Подобная семейная сцена и изображена нами на прилагаемом здесь рисунке (рис. 10.2); А, В — ложная лапка (лапка, находящаяся под раковой шейкой) самки; С, Е — половинки лопнувшей икринки, из которой только что вылупился рачок; D и D' — рачки. Все изображение увеличено в 4 раза.
В таком связанном состоянии рачки остаются около 10 дней, после чего следует первая линька, а вместе с ней и первое их освобождение. Но и тут рачки не сейчас же решаются покинуть свою мать, а некоторое еще время прибегают, в случае какой-либо опасности, под ее защиту и укрываются у нее на хвосте, как в каком-нибудь убежище.
Получив некоторую свободу движения, эти маленькие животные спешат расползтись, хотя бы на очень небольшое расстояние, каждый раз, как мать их немного приостановится; но только померещится им опасность, только заволнуется немного посильнее вода, как сейчас же, как бы по сигналу матери, спешат все доползти до нее и собраться у нее в кучку на хвосте, а она, со своей стороны, старается, насколько хватает сил, укрыть их в безопасное место. Такая беспомощность длится, однако, недолго, и вскоре рачок, расставшись навсегда с матерью, ищет себе приюта на дне реки под камешком или роет себе норку; вообще получает все ухватки и характерные свойства, присущие его рачьей породе, и становится вполне самостоятельным.
Время выхода рачков из икринок во многом зависит от температуры воды и бывает у нас средним числом около половины июня или начала мая. Только что вылупившиеся крошки имеют, как я уже сейчас сказал, около 1/10 сантиметра длины и 1/30 сантиметра ширины. Основание клешней этих малюток, внешний край их, а также кончик их ног — красные; все остальное бледное и только скорлупа зеленоватая с красными мраморными разводами.
В первый год своей жизни рак, по словам Шотрана, линяет восемь раз. Первая его линька происходит, как мы видели, еще в то время, когда он прикреплен к материнскому хвосту, а следующая затем вторая, третья, четвертая и пятая с промежутками в три недели каждая; так что все 5 линек молодой рачок совершает приблизительно в 90—100 дней, с июля по сентябрь. С последнего месяца до апреля следующего года дается передышка — линьки нет, а начиная с мая по август следуют линьки шестая, седьмая и восьмая. На втором году рак линяет 5 раз, то есть в августе, сентябре и мае, июне, июле следующего года. На третьем году — два раза, а затем, начиная с четвертого, всего по разу. Так что с этих пор рост его, который только и увеличивается, что во время линьки, начинает подвигаться еще медленнее.
Подтверждение этого мы находим у Субейрана, который, тщательно измеряя в продолжение многих лет ежегодный прирост рака, нашел, что в первый год рак увеличивается на 4 сантиметра, на второй — на 3, на третий и четвертый — на 2, а затем, начиная с пятого, прибывает не более как на половину, много один сантиметр в год. Прирост этот продолжает увеличиваться до тех пор, пока не достигнет (в исключительных случаях) громадного для рака роста 20 сантиметров. На каком году он достигает этих крупных размеров — до сих пор неизвестно. Известно только, что жизнь этих животных продолжается до 15—20 лет. Полного полового развития раки достигают не ранее 6-го и в редких случаях 5-го года. Попадающиеся же очень небольшие самочки с икрой представляют явление почти аномальное.
У нас линька взрослых раков происходит обыкновенно между маем и сентябрем, а больше всего около 15 июня, когда начинает колоситься рожь.
Линька для рака самый страшный период жизни и сопровождается всегда очень болезненным состоянием, кончающимся нередко даже смертью. Особенно гибельно оно бывает для молодых экземпляров. Болезненность эта, главным образом, происходит оттого, что раку приходится сбрасывать весь свой покров и заменять его совершенно новым.
Вот как описывает этот интересный процесс Реомюр.
«Уже за несколько часов до начала линьки,—рассказывает он,— рак начинает потирать один член о другой и, не меняя места, двигать ими поочередно. Затем бросается на спину и судорожно сгибает и разгибает хвост, причем усы его также приходят в какое-то судорожное подергивание. Все эти движения расшатывают члены его в их оболочке и расширяют последнюю. После этой подготовительной работы рак как бы вытягивается (вероятно, вследствие сжатия, которому подвергается его тело внутри скорлупы). Тогда тонкая оболочка, соединяющая заднюю часть скорлупы с первым кольцом хвоста (шейки), лопается и выдвигается туловище, покрытое своим новым, еще мягким покровом, темно-коричневый цвет которого резко отличается от буро-зеленого цвета прежней скорлупы.
Дойдя до этой стадии, рак на некоторое время приостанавливается, и затем, собравшись с силами, снова приводит в движение все тело и все члены.
Напираемая сзади и снизу силящимся вылезти телом, оболочка держится теперь только близ головы. Еще усилие — и из старой скорлупы вылезают голова, глаза и щупальца, а за ними вытягиваются одна за другой, или сначала с одной, а потом с другой стороны, сразу все лапки. При этом надо заметить, что этому извлечению членов немало способствуют трещины, образующиеся в оболочке. Впрочем, если почему-либо член не вылезает, то рак волей или неволей должен покончить с ним и, оторвав, оставить в старой скорлупе.
Как скоро лапки освободились, рак вытягивает из скорлупы голову и тело и, выпрямив хвост, делает резкий прыжок вперед. Этим он освобождает последний и, таким образом, покидает навсегда свою старую скорлупу, которая, упав рядом с ним и стянув свои трещины, так сильно походит на своего прежнего обладателя, что, двигайся она, ее можно было бы принять за живого рака».
Все это напряжение, вся эта работа крайне утомляет несчастного рака и если прибавить к этому еще тот смертельный страх, который он испытывает, чувствуя себя совершенно беззащитным, ища всюду убежища от яро преследующих его жадных собратий, то болезненное состояние его становится вполне понятным. Особенно же утомляет линька старых раков-клешняков. После нее они так ослабевают, что не выказывают почти никаких признаков жизни и лежат на боку, как мертвые. «Найдя его,— говорит Фенютин,— думаешь: класть ли его в корзину или бросить? Только по свежему, нетухлому запаху догадываешься, что рак еще жив. Он не имеет сил расправить ни своего тела, ни своих клешней, которые всегда находятся в беспорядке: иногда сплетаются между собой или изгибаются крюком и, отвердев, остаются в таком положении на весь год. Старых клешняков в это время часто находят мертвыми, только в половину вылинявшими: явный признак бессильной старости. Так что, следовательно, линька — это как бы естественный конец жизни рака».
Но вот проходит несколько дней — тело рака покрывается новой известковой скорлупой, и он чувствует себя в ней вполне безопасным и таким счастливым, как только может быть счастлив рак. Одновременно с отбрасыванием скорлупы происходит также отделение и извержение оболочки желудка и замена ее новой оболочкой. Так что животное обновляется и молодеет не только с наружной, но и с внутренней своей поверхности. «Чего бы не дал,— восклицает Гартвит, у которого мы заимствовали эту подробность,— иной из нас за подобную способность омолаживать, время от времени свой желудок!»
Продолжительность линьки рака зависит главным образом от его силы и обстоятельств, при которых она совершается, и может длиться от 10 минут до нескольких часов. Кроме того, она зависит также еще от присутствия в желудке рака особых вырабатываемых им же самим известковых камушков, называемых обыкновенно раковыми глазками, или жерновками. Эти чечевицеобразные камушки находятся в теле рака не постоянно, но появляются, по наблюдениям Шотрана, приблизительно за 40 дней до линьки у четырехлетнего рака, за несколько менее этого времени у более молодых раков и только за 10 дней у годовалых. Попадая в желудок, камни эти перетираются, затем всасываются, причем весь процесс всасывания, смотря по возрасту рака, длится от 30 до 80 часов. Если же жерновки еще не вполне образовались или раствор их не вполне поглощен телом рака, то линька идет плохо, и бывают случаи, что рак в это время умирает. По прошествии линьки жерновки опять исчезают и появляются не ранее вышеозначенного срока до следующей линьки.
Недавно вылинявший, красновато-коричневый рак довольно красив, особенно же рачиха со своим распущенным зубчатым хвостом и средней величины молодые раки. Последние отличаются замечательной пестротой цветов и бывают почти всех оттенков радуги: телесно-палевого, оранжево-буроватого, красного, фиолетового, чисто-голубого, лилового и зеленоватого".
«До чрезвычайности любопытно,— говорит Фенютин,— бывает видеть, когда несколько десятков таких разноцветных малюток раков, на песчаной отмели реки, в тихую погоду, на припеке июньского красного солнышка, сидят, ползают, иногда как будто играют, поблизости от своих небольших норок. Игра их состоит в том, что они, встретившись друг с другом, поднимут головы и туловища кверху, упрутся передними лапками друг в друга и щиплются клешнями. Эта игра, или, вернее сказать, борьба, продолжается до тех пор, пока один не схватит другого клешней за голову; тогда тот, чья голова попала в клешню, захлопает хвостом, вырвется и быстро задом отбегает прочь; потом, сделав большой круг, возвращается к своим товарищам. В это время они, чуть только завидят человека или какую-нибудь другую опасность, суетливо прячутся в свои норки, а которые не успеют попасть туда — хлопают хвостом и скрываются в глубине реки. Никогда в одну и ту же нору не вползают два рака, никогда они не живут вдвоем. Рак, занявший нору, тотчас садится при входе и выставляет вперед разжатые клешни».
Описывая процесс линьки, мы упомянули, между прочим, что, спеша снять оболочку, рак иногда принужден бывает прямо оторвать лапку или клешню; но кроме процесса линьки он делает нередко то же самое произвольно, под влиянием чего-нибудь другого, напр., страха. Совершив над собой подобную ампутацию, рак бежит на оставшихся у него ногах далее, как будто с ним ничего не случилось, а по истечении некоторого времени на месте отброшенных членов вырастают новые, но форму прежних принимают только после нескольких линек и одинаковой величины с утраченными никогда не достигают. Вот почему встречаются так часто раки, у которых одна клешня меньше другой: маленькая — всегда признак, что выросла позднее и заменила собой оторванную или отброшенную. Вообще раны, нанесенные ракам, особенно вскоре после линьки, в то время, когда покров их еще не совсем тверд, могут производить анормальные наросты, поддерживая которые можно породить крайне интересные уродливости (интересный опыт для любителей).
В аквариуме рак гость довольно редкий и, так как любит воду свежую, проточную, может жить только там, где соблюдено это условие или где вода хотя и не меняется, но освежается каким-нибудь воздуходувным аппаратом. О том, какой аппарат для этого пригоднее всего и где его можно приобрести, скажем в своем месте. Затем грунт аквариума должен быть песчаный, вперемежку со слоями крепкого суглинка и засажен растениями, преимущественно топняком, который, содержа в себе массу азотистых веществ и извести, служит для рака как прекрасной пищей, так и превосходным материалом для образования жерновок. Но особенно важно, чтобы высота воды в аквариуме не превышала 3 вершков и чтобы по дну там и сям были набросаны камни с углублениями или пещерками. При этих условиях раку в неволе живется довольно хорошо и в некоторых случаях он совершает здесь даже благополучно свою линьку. Как на такой случай, можно указать на случай, рассказанный Белем в его British Crustacea.
«Одно время,— говорит этот наблюдатель,— жил у меня речной рак (Astacus fluviatilis), которого я содержал в небольшом стеклянном сосуде, в который наливал не более как на 6—7 сантиметров воды, так как опыт показал мне, что, вероятно вследствие недостатка воздуха, рак не может жить в более глубокой воде. Пленник мой сделался мало-помалу очень смелым, и когда я опускал на край сосуда пальцы, то он даже дерзко нападал на них. Он прожил у меня около полутора лет, как вдруг я заметил в аквариуме нечто такое, что в первую минуту принял за второго рака, но при ближайшем рассмотрении увидел, что это была только его прежняя, сброшенная в полнейшей целости скорлупа. Потеряв оболочку свою, друг мой потерял всю прежнюю свою храбрость и находился в ужаснейшем волнении. Его мучила теперь мягкость его покрова, и он в продолжение целых двух суток метался во все стороны каждый раз, как я входил в его комнату. На третий день, наконец, он как будто немного поуспокоился и пробовал было даже пустить в дело свои клешни, но все-таки еще с некоторого рода застенчивостью, так как, чувствовал, что был далеко еще не так тверд, как прежде. Но прошла неделя, и рак мой сделался столь дерзким, как никогда: его орудия были остры, он казался более рослым и небезопасно было уже позволить ему щипнуть себя клешней. Всего он прожил у меня около двух лет, в продолжение которых съел лишь нескольких червей, и то как пришлось. Быть может, и всего-то он съел их не более пятидесяти».
У другого наблюдателя речной рак (разновидность) прожил полгода в наполовину наполненном водой тазу и также ничего не ел, причем силы его нисколько не уменьшались и даже когда как-то раз собака, забывшись, вздумала было полакать из того таза, где он жил, то он так сильно ущемил ее за морду, что она подняла страшнейший визг.
Другого рака этот же наблюдатель пробовал кормить мухами. Рак замечал муху не ранее, как когда приближали ему ее к самым щупальцам. Готовясь схватить муху, он приводил сначала в дрожание челюсти, а затем ударял по ней до тех пор клешнями, пока ему не удавалось ее защемить. Тогда он подносил ее ко рту и проглатывал. Замечательно, что, наевшись, рак этот ложился на бок и отдыхал. Интересно бы знать: делают ли то же и наши раки?
Но самое подробное наблюдение было произведено французским любителем А. Делавалем над разновидностью речного рака, так называемым красноклещиком. Вот как он описывает его жизнь в аквариуме.
В начале сентября, говорит он, я поместил две пары красноногого рака в аквариум около 14 вершков длины, 7 верш, ширины и такой же высоты, дно которого было сделано из шифера и покрыто слоем песка в 11/2 или 2 вершка толщины. В одном из уголов его находилась маленькая скала из жернового камня с пробуравленными в ней несколькими ходами, которые должны были служить убежищем для раков, да вокруг нее было рассажено несколько кустиков водяного мха (Fontinalis).
Помещенный перед большим окном, выходившим на юг, но защищенный от слишком сильного солнечного припека закрывавшей часть окна зеленой шелковой занавеской, мой маленький прудик освежался постоянным притоком воды, которая, прежде чем попасть в него, насыщалась воздухом, проходя через маленький стеклянный наконечник.
Мои новые жильцы прогуливались, отыскивая себе жилище, в выборе которого никак не могли прийти к соглашению, вследствие чего на другой же день от четырех осталось в живых только два: другие два пали жертвой распри. К счастью, погибли как раз самец и самка, так что борьба, по всей вероятности, происходила самца с самцом и самки с самкой.
Затем победители, не имея более причины тревожиться, не замедлили каждый выбрать себе место по вкусу. Один избрал его себе наверху, в углублении скалы, из которой выглядывали лишь его свесившиеся клешни, готовые схватить всякого проплывавшего мимо или привлеченного находившимися в постоянном движении усами смельчака, другой выкопал себе яму, пятясь сложенным хвостом назад и вырывая песок лапками. Оба разместились со стороны противоположной свету.
Мои раки выходили из своих норок только ночью или когда им давали корм, состоявший из свежего мяса, маленьких лягушек, свежей рыбы или мотыля, который они предпочитали всему остальному. Способ, которым они отыскивали его ощупью в песке, был чрезвычайно любопытен. Они прямо погружали свои маленькие лапки в песок, и тонкое их осязание давало им знать о добыче, которую они, захватив как вилкой, передавали затем из одной лапки в другую до самого рта.
Рак пускается вплавь лишь в исключительных обстоятельствах. Обыкновенно же, чтобы подняться, он карабкается по неровностям скалы или цепляется за ветки водяных растений. Своими клешнями он действует чрезвычайно неловко, и моим ракам ни разу не удалось захватить ни одной из маленьких рыбок (голубого каменного окуня и колюшки), которых я посадил к ним, чтобы оживить немного подводный пейзаж. Но они очень любят заниматься своим туалетом и чрезвычайно старательно поводят своими клешнями по панцирю, счищая с него малейшие соринки и насаживающуюся плесень и вообще всяких растительных паразитов. Особенно же они следят за чистотой своих глаз: то и дело схватывают стебелек глаза, вытягивают его клешнями своих маленьких лапок и очищают старательно его углубление.
20 октября при температуре +13° по Р. эта мирная чета начала вдруг выказывать необычайное оживление и, казалось, из-за чего-то ссорилась. За угрозами последовали действия, и оба антагониста вступили в бой, подобно двум борцам, готовым вцепиться друг другу в бороду.
Борьба эта продолжалась около двадцати минут, после чего оба разошлись в разные стороны. Я тотчас же схватил самку и нашел на маленьких ножках ее шейки (хвоста) небольшое известковидное скопление, успевшее уже затвердеть.
Вскоре затем, если не ошибаюсь дня через два (точно я не помню), появилась под шейкой студенистая слизь, которая понемногу впиталась, и через несколько дней показались икринки.
Икринки эти были предметом постоянных и неустанных забот матери. Она их с любовью гладила лапками, чтобы держать постоянно чистыми от всякой плесени и паразитов, приводила их осторожно в движение, качала, чтобы освежить их притоком нового воздуха, и тщательно удаляла те из них, которые начинали портиться.
Мало-помалу супруги превратились в прежних эгоистов, и когда им случайно приходилось находиться вместе, то встреча их была, скорее, враждебна, чем дружелюбна.
22 мая, то есть 7 месяцев и два дня после оплодотворения, при температуре +19° в воде, я заметил на песке близ матери три крошечных рачка. Они были не крупнее хлебного зерна и имели цвет розовой креветки. Тем не менее тело их было уже вполне сформировано, и только спинной черепок (панцирь) был чересчур широк. Я положил им вместо люльки губку, и рачата тотчас же забрались в ее норы, предпочитая их шейке своей матери.
Три дня спустя (25 мая), когда самка, приподнявшись, обратилась животом к стеклу, я заметил с дюжину других рачат, сидевших еще на шейке (хвосте). Одни из них были еще совершенно красные и не двигались, а другие, более бледные, были чрезвычайно живы и имели уже маленькие черные глазки.
Каковы были в это время отношения между детьми и родителями, мне не удалось заметить. Но рачата быстро уменьшались в числе, и 27 мая я увидел уже последних из них, копошившихся на губке. Тело их приняло уже нормальные размеры, но имело синеватый оттенок, было совершенно прозрачно, и все его части были крайне отчетливы.
После 1 июня я не видел уже более рачат, а под шейкой у самки оставалось лишь несколько скорлупок, которые вскоре втянулись или отвалились.
Она возвратилась к прежнему своему образу жизни и заняла прежнюю свою квартиру, как вдруг 24 июня около 9 ч утра я заметил, что она находится опять в каком-то необычайном волнении, которое я приписывал царившей в это время чрезмерной жаре. Но возвратясь в 10 часов, я увидел на песке дряблый, обесцвеченный труп, а рачицу занимающей свое обычное место. Я взял эту покинутую ею оболочку. В ней не видно было ни малейшего отверстия, ни малейшей трещины. Череп был только приподнят со стороны хвоста, подобно крышке коробки, и все клешни и лапки сохранились вполне.
Животное должно было, по всей вероятности, приподняв скорлупу со стороны хвоста, выдернуть сначала с силой свою заднюю часть тела, а потом вытащить уже лапки и клешни, как из перчатки без пуговиц, и хвост, как из футляра.
Из московских любителей больше всего занимался содержанием раков А. О. Вальтер.
Так один рак, взятый из Москвы-реки, прожил у него в аквариуме более года. Рак этот был пойман в ноябре и имел около 21/2 дюймов. Аквариум, в котором он помещался, имел 9 вершк. длины, 6 вер. шир. и столько же глубины, имел песчаное дно и был засажен кустиками элодеи. Кроме рака в нем жили еще несколько щиповок, гольцов и вьюнов. Как только рак был пущен в аквариум, он начал плавать быстро взад и вперед, помогая себе сильными ударами хвоста; затем, несколько минут спустя, разрыл хвостом и ногами песок и засел в него. В таком положении он пробыл около 3 дней, причем не проявлял никаких признаков жизни, так что для того, чтобы удостовериться, жив ли он или нет, его приходилось подталкивать; но и после такого подталкивания он только немного или пятился назад, или поводил усами. Наконец, на четвертый день он выполз из своего убежища и начал немного ползать по дну. В это время В. кормил свою рыбу сырой говядиной. Кусочек ее упал как раз около рака. В одно мгновение он схватил его, поднес ко рту и, шевеля своими челюстями, начал есть с удивительной быстротой. Ему дали второй, третий, и он съел их так же быстро. С этих пор рак стал гораздо живее, ползал по дну и охотился за рыбой.
Охота происходила преимущественно ночью, а днем он выказывал лишь поползновение поймать, делая несколько шагов за плывущей добычей и затем, как бы подумав или отчаявшись в удаче, вползал обратно в избранный им угол. Впрочем, и ночью охота его не была совсем удачна и, только раз поймав гольца, он пожрал его, оставив к утру лишь один скелет. Во время этой ночной охоты рак так сильно мутил воду, что она оставалась мутной и днем. Пробовали ее менять, но все старания были напрасны: не проходило нескольких часов, как муть опять возобновлялась. Прожив некоторое время, рак этот так привык к месту кормления, что приползал туда, лишь только чувствовал голод. При этом он выказывал еще такую смышленость: когда давали ему маленький кусочек, то он съедал его тут же, если же получал крупный, то тащил его в свою нору и уже там его поедал.
Другой живший у него рак был очень маленький, не более 1 дюйма. Он был пойман сачком на р. Сетуни. Рачок этот обжился очень быстро и почти в день своего помещения выбрал уже себе местечко в гуще водяных растений. Пищей ему служила также говядина, которую ему подносили на палочке или соломинке. Рак схватывал ее очень ловко и тотчас же съедал. Аквариум, где он жил, помещался на солнечном припеке, но в самую жару затенялся занавеской. Раз как-то, отправившись на экскурсию, В. забыл его затенить, а когда возвратился назад, то увидел, что вода до того нагрелась, что все рыбы околели, причем некоторые из них даже испортились. Воображая, что та же участь постигла и рака, он начал было выливать воду, но каково же было его удивление: в корнях густой осоки рак оказался жив и совершенно невредим.
У того же наблюдателя жила еще рачица с икрой. Она помещена была им в аквариум с глубиной воды в 4 вершка. Пущенная туда, рачица начала с беспокойством ползать по дну и, подплывая то и дело к поверхности, высовываться из воды. Поняв, что ей хочется вылезти на сушу, В. поставил в аквариум опрокинутый, выдававшийся слегка над водной поверхностью цветочный горшок. Рачица сейчас же нашла его, но вползти на него не выказывала желания, а старалась укрепиться на боках его, близ поверхности воды. Тогда он втиснул горшок в дно аквариума так, что над дном горшка осталось до поверхности воды не более вершка. Рачица быстро взобралась на него и с тех пор почти уже его более не покидала. Находясь здесь, она постоянно шевелила ложноножками, к которым прикреплены были икринки, и делала это, вероятно, для того, чтобы воспрепятствовать осаживанью на них мути. Пищей ей служила сырая говядина и дождевые черви, но, кроме того, она еще часто ловила и объедала тритонов, которые почему-то полюбили ее местопребывание. Из 12 тритонов, живших в аквариуме, 6 были ею положительно искалечены. Так она прожила в аквариуме долее месяца, но из икринок ее ничего не вывелось: они стали мало-помалу загнивать, отпадать и под конец совсем исчезли. Быть может, часть их даже была съедена и тритонами.
Кроме этих трех случаев, у В. раки были еще много раз и всегда превосходно жили в аквариуме, но требовали непременно очень низкой (не выше двух-трех вершков), хорошо насыщенной воздухом воды и обильной пищи. Кроме сырой говядины они с удовольствием ели печенку, хлеб, свеклу, морковь, молодые побеги водяных растений, особенно рогоза (Typha latifolia), салат-латук и больше всего бодягу. Последнюю раки так любили, что, по наблюдениям, в том месте реки, где есть бодяга, там можно всегда найти и рака.
Помещая раков в аквариум с целью разведения, надо сажать только одних самок и притом уже с оплодотворенной икрой, что, как мы видели, всегда можно узнать по присутствию белой массы между последней парой ног. Поместив самок, надо пустить как можно сильнейший приток воды и продолжать его до самого выхода рачков из икринок, то есть приблизительно до конца мая. Как для этих самок, так и вообще для раков необходимо класть в аквариум небольшие дренажные трубы, в которые бы они могли время от времени укрываться. Место трубок могут заменить также сделанные из камушков пещерки или наваленные массой неровные камни. Освещение требуется не очень сильное, верхнее, так что стенка, обращенная к свету, должна быть или чем-нибудь прикрыта, или сделана цинковая, непрозрачная. В противном случае освещение должно быть сверху сильнее. Вообще раки очень чувствительны к силе освещения. Перед грозой, как только станет темновато, они выходят из нор и расхаживают по дну у берега, но стоит только погоде разгуляться, как сейчас же залезают опять в норы. Если же на рака навести внезапно зеркальцем пучок солнечных лучей, то он сейчас же остановится.
Раки могут жить очень долго без воды и нередко попадаются в таких норах, где по нескольку дней ее не было. Это дает возможность перевозить их на большие расстояния. Пересылая их, однако, надо обращать особенное внимание на то, чтобы они были наложены как можно плотнее, и отделять один слой от другого соломой или травой, иначе все упавшие на спину раки будут немедленно пожраны лежащими выше. То же случается часто и в аквариумах, а потому упавшего на спину рака следует сейчас же перевернуть. Лучше всего пересылать раков в деревянных опилках.
Бокоплав, мормыш. — Gammarus pulex Fabr
Небольшой, не крупнее нашего рыжего таракана (прусака), рачок. Тело его согнуто дугой, бока сжатые, ног, считая и клешни,— четырнадцать. Бокоплав любит воду чистую, проточную и потому водится преимущественно в чистых прудах, озерах и ручьях с песчаным или известковым грунтом.
Очень живой, быстрый рачок этот держится почти постоянно близ дна на нижней поверхности листьев и плавает боком, отчего и получил название — бокоплав. Плавая, он передвигается не равномерно, а скачками, что происходит оттого, что главным органом передвижения у него служат не ноги, а хвост, который он поочередно то сжимает, то разжимает. Плавание это очень любопытно, но особенно любопытны скачки бокоплава, если вынуть его из воды. Тогда в один мах перескакивает он задом через весь аквариум и таким образом как бы напоминает этим скачки омаров, которые, как говорят, делают прыжки в 2—3 сажени. Хвост, с помощью которого бокоплав делает эти скачки, не сплошной, а состоит из 7 сегментов, из которых каждый, за исключением последнего, снабжен парой лженог. Из них 3 задних пары остаются неподвижны, а 3 передних, наоборот, находятся в постоянном вращательном движении, подгоняя воду к дыхательным органам, прикрепленным в виде листочков к ногам туловища (легче всего это видеть, когда рачок лежит спокойно). Движение это становится тем сильнее, чем меньше кислорода в воде, так как бокоплавы обладают чрезвычайно деятельным дыханием, требующим постоянного обновления воздуха, и быстро мрут в такой воде, которая не очищается растительностью. Вследствие этой же сильной потребности дыхания бокоплавы, попав в плоский сосуд или аквариум с плоскими краями, немедленно собираются поверх воды.
Самка бокоплава отличается от самца меньшим ростом и носит свои икринки под животом до тех пор, пока из них не выведутся молодые рачки. Сколько времени нужно для выхода последних, еще вполне не исследовано, но, вероятно, не менее двух или трех недель. Вообще это интересный вопрос, который неплохо было бы исследовать. По выходе из икринок бокоплавы не расплываются, но остаются, как и молодь речного рака, под животом матери и ищут, как цыплята, ее защиты.
Бокоплавы живут, как мы выше сказали, на дне мелких, но непротухающих вод, охотнее всего под большими камнями и кусками дерева; питаются преимущественно растительными веществами и осенью, напр., мастерски обгладывают падающие в воду листья. Если поднять быстро камень, под которым они живут, то найдем их обыкновенно густо скученными, малых и больших, перемешанных между собой в страшном беспорядке. Но как только они заметят, что их обеспокоили, то тотчас же разлетаются по всем направлениям, для того чтобы спрятаться за первым встреченным предметом. Те из них, которые остались приставшими к снятому камню, для того чтобы достигнуть спасительной стихии, стараются освободиться от него усиленными движениями хвоста, скользя при этом боком, но не прыгая в собственном значении слова. Если же им не удается оторваться от камня, то жабры их скоро засыхают, в особенности на солнце; так что причину стремления их оторваться как можно скорее нужно искать не только в испуге от приближающегося врага, но, по преимуществу, в их боязни света. Если их поместить в сосуде, то первое действие их заключается в отыскании по возможности темного места под листом или камешком.
У бокоплавов проявляется иногда некоторая сообразительность. Когда к ним был однажды посажен маленький сом, то, почувствовав опасность, они сейчас же все попрятались и сидели два дня не передвигаясь, пока не вынули сома, а когда он был удален, то снова весело заплавали.
Бокоплав, взятый из ручьев, держится в аквариуме довольно плохо и с трудом проживает неделю, много две, но взятый из прудов, в особенности с небольшим протоком, живет хорошо.
Содержание их очень простое. Достаточно взять стеклянную банку, наложить на дно на три пальца промытого речного песка, налить ее, если возможно, наполовину водой из места обитания, а наполовину из водопровода, пустить плавать по поверхности трехдольную ряску — и помещение готово.
Устроив таким образом банку, большой любитель мелких водяных обитателей д-р А. Н. Серебренников пустил в нее несколько взятых из Косинского озера бокоплавов и, прикрыв ее стеклом, поместил на солнечное окно. Кормом им служили крошки или даже прямо кусок белого хлеба, который он спускал им на ниточке раза по два в неделю.
И надо было видеть, говорит он, как жадно бокоплавы накидывались на хлебный комок и, облепив его со всех сторон, волочили, таскали туда и сюда, рвали на части, а потом мчались с добычей куда-нибудь в укромное местечко, где можно было спокойно накушаться досыта. В остальное время они отдыхали, свернувшись «калачиком», или ерзали и кружили боком по дну, перебирая передними лапками песчинки, или вдруг взлетали кверху, описывая при своем движении довольно крутые дуги.
Спустя два месяца по помещении в банку бокоплавов С. стал замечать, что некоторые из них стали плавать попарно, а в десятых числах февраля вдруг из ряски выскочил целый выводок крохотных, юрких существ. Это была неизвестно когда народившаяся молодь. Выплыв из своей зеленой беседки, малютки тотчас же опять туда забрались и выплывали оттуда не иначе, как будучи чем или кем-нибудь вспугнуты. По-видимому, они находили там необходимую для себя пищу или же просто укрывались от преследования своих нередко жадных родителей.
Из дальнейших наблюдений оказалось, что число народившихся малюток в банке было около 12. Мальки росли, по словам С, довольно ходко, сбрасывали целиком кожу, подобно другим ракам, и постепенно сравнялись в величине со взрослыми.
Из этого количества, однако, не все доросли до весны. Часть их погибла, быть может съеденная родителями, а часть от жары, так как тепла все они не выносят и гибнут от него в обилии. Чтобы прекратить мор, С. подбавил холодной воды, что их тотчас же оживило, и прикрыл банку со стороны света и сверху бумагой. Кроме того, для большего затенения поместил в банку боком цветочный горшок. Горшок этот явился для бокоплавов гротом, и они с удовольствием забивались в него, укрываясь от лучей неприятного для них солнца.
Питаясь гниющей растительностью, бокоплав с неменьшей охотой ест также гниющую рыбу, мясо и вообще всякую животную пищу, так что является прекрасным санитаром. Поедая последнюю, он растет даже скорее и становится крупнее. Особенно он любит мелких земляных червей, на которых обыкновенно бокоплавы нападают и разгрызают на части.
Под Москвой обилием бокоплавов отличается Святое озеро в Косине (по Моск.-Каз. ж. д.). Бокоплавы эти водятся здесь в громадном количестве и встречаются преимущественно по берегам, близ корней растений (Caltha palustris, напр.), в ряске, элодее, а также под набросанными близ берега рогожами. Вода в Косине очень чистая, прозрачная, а грунт мелкозернистый, песчаный. Кроме того, бокоплавы встречались мне в р. Уче в деревне Листвянах.
Бокоплавы, как говорят, составляют самую лучшую пищу для протея, который, как известно, мертвой пищи совсем не принимает, а дождевых червей если и ест, то не особенно охотно. Плавая около протея, бокоплавы щекотят его рыло и тем дают знать этому слепому животному о своем присутствии.
Пресноводный краб. — Telphusa fluviatills
Очень оригинальное и крайне интересное животное. Это тот самый краб, изображение которого постоянно попадается на античных римских и греческих медалях и который служит одним из самых любимых народных кушаний жителей Южной Европы. Водится преимущественно на берегах пресноводных озер, рек, ручьев Италии, Сицилии и Греции, а у нас — на Кавказе по обрывистым берегам р. Куры выше Тифлиса и в Крыму.
Тело его округло-квадратное, приплюснутое, в виде толстой деревенской лепешки, покрытое твердым неровным роговым щитком. Ног 5 пар, из которых одна пара с крупными клешнями; глаз пара, на длинных стебельках, вследствие чего они сильно выдаются из-под щитка и видят отлично не только то, что впереди и с боков их, но и то, что происходит над ними. Щупальца небольшие, едва заметные.
Цвет его темно-буро-зеленоватый, словом, цвет сгнивших водорослей; местами окраска эта светлее, в особенности же на верхних члениках, так сказать бедрах, ног.
У нас особенно обильно водится в речках на Кавказе, где встречается преимущественно в чистых мелких ручьях с каменистым дном, и в хорошие солнечные дни можно наблюдать, как он предпринимает целые путешествия вверх и вниз по ручью, подкрадывается к головастикам, молодым форелькам и чрезвычайно ловко схватывает их своими клешнями. В серые же дни прячется под камнями, к которым чрезвычайно подходит по окраске. Даже клешни, которые на конце красного и фиолетового цвета, не выдают его своей яркостью. Выносливость его весьма велика, но при условии, чтобы вода не слишком нагревалась и была чиста.
Линька происходит в начале сентября. Перед ней краб меняет свой коричнево-зеленый цвет на желтоватый, причем резко выступают красноватые полоски на ногах. Самый процесс линьки очень мучителен, и много крабов погибает в это время. Тотчас после линьки краб бывает сверху темно-серого стального цвета, снизу белого, а клешни окрашены в ярко-оранжевый цвет. Такая же окраска бывает у молодых особей. Краб этот очень хищное животное и не щадит своих родичей, так что во время линьки вылинявшие раньше самым варварским образом съедают только что слинявших.
Краб этот не представляет редкости и находился довольно долгое время в аквариуме Московского Зоологического сада, куда он прислан был с Кавказа покойным Н. Н. Шавровым.
Всех присланных сюда крабов было четыре, но два погибли или во время перевозки, или вскоре после нее, будучи привезены совершенно избитыми, искалеченными. Оставшиеся в живых были посажены сначала просто в жестянку, где пробыли около недели, а затем пересажены в большой аквариум. Дно этого аквариума было покрыто толстым слоем мелкого белого, так называемого воробьевского песка, а сверх него положено было два камня с выдолбленными снизу пещерками, в которых крабы сидели спрятавшись (в песок они никогда не зарывались).
Воды в аквариум налито было едва на 1/2 вершка, так что она не покрывала им даже спины, а растительности в нем не находилось положительно никакой. Крабы эти приходили в движение только вечером, а днем, избегая всячески света, прятались в норки и выходили оттуда только тогда, когда давали им корм. Кормом им служили довольно большие куски мяса и рыбы, живой или мертвой. Куски эти они обыкновенно утаскивали к себе в норы и там поедали. Нередко куски эти лежали у них так долго, что белели и начинали даже разлагаться. Кормили их довольно редко — дня через два или три. Вода в аквариуме стояла без перемены, а экскрементов никогда не вычищали: они сами исчезали, смешиваясь с песком.
Когда дотрагивались до крабов, то они начинали пятиться и поднимали клешни кверху, принимая как бы угрожающий вид. Затем, еще одно из курьезных явлений была способность их ходить всевозможными способами: передом, задом и боком. Особенно же странно и смешно было беганье боком, когда они спешили. Иногда также они приподнимались еще на лапках, причем последние совершенно выпрямлялись, как палки, и крабы принимали такой вид, будто они стоят не на ногах, а на каких-то подставках или ходулях.
Крабы никогда не сидели вместе, а всегда каждый в своей норке и, завидев друг друга еще издали, старались почему-то тотчас же убежать как можно дальше один от другого.
Во все время своего пребывания в Зоологическом саду крабы эти линяли всего только раз, но как произошел самый процесс линьки — этого не видели. Нашли лишь одни результаты: отброшенные щит, клешни и глаза. Щит оказался лопнувшим с нижней стороны, клешни были сняты без всякой трещины и вообще всякого повреждения, словом, как перчатки, а глаза тоже сохранились целиком, но не были соединены со щитом.
Крабы эти прожили в неволе 11/2 года и умерли только зимой от неизвестной причины, быть может, даже от недостаточно хорошего ухода. После смерти щиток их, вопреки мнению большинства, нисколько не изменился и сохранил тот же цвет, как и при жизни.
Крабов этих можно содержать даже и просто в террариуме, в котором, однако, надо устроить небольшой мелкий бассейн с водой, хотя бы просто в виде противня, и наложить в него камней. Почва в этом террариуме должна быть песчаная и притом постоянно влажная. Кроме того, в него надо посадить одно или два деревца.
Вот как описывает жизнь своих крабов в террариуме Ф. Ф. Каврайский — первый, насколько мне известно, произведший такого рода опыт.
«Как только крабы мои были пущены в террариум,— рассказывает он,— они быстро разбежались по сторонам, видимо не доверяя друг другу, и, надо сказать, не без основания, так как ни на кого они не нападают с таким азартом, как на своих сородичей. Поэтому первое правило содержания этих ракообразных в неволе заключается в том, чтобы выбирать для сожительства экземпляры по возможности одинаковых размеров, иначе более сильные не успокоятся до тех пор, пока не уничтожат более слабых. Горе также линяющим, и потому мягким и беззащитным; они не рискуют линять, сидя в воде, если в террариуме находится хотя один соплеменник, и прячутся в глубокие норы, вырытые под камнями.
Из семи крабов, пущенных мной вечером в террариум, к утру остались только три наиболее сильные; остальные были безжалостно растерзаны и съедены, причем остались только самые жесткие части панцирей и клешней. Оставшиеся в живых сначала бродили по песку вдоль стекол, но не по поверхности, а вырывая как бы траншею вокруг всего террариума, так что вскоре вдоль всех четырех сторон был прокопан ход такой глубины, что крабы могли совершенно скрываться в нем. Затем каждый из них облюбовал себе какой-нибудь большой камень и начал подрываться под него, устраивая себе нору во влажном песке. В этих норах крабы сидели почти весь день и выходили есть только к вечеру; в воду отправлялись сравнительно редко и сидели в воде не очень долго и то только в самые жаркие дни.
Я давал своим питомцам различный корм: кусочки мяса, дождевых червей и насекомых. Мясо они ели неохотно и то, когда другого корма не было, а любимой их пищей были, безусловно, насекомые, из которых они отдавали предпочтение кузнечикам, за которыми охотились с большой ловкостью.
Быстро гоняясь за добычей, они не только забирались на горку, сложенную из камней, но даже карабкались по стволу и лазили по ветвям, стараясь достараясь достать кузнечика, усевшегося где-нибудь на конце ветки. При этом крабы проявили немало ловкости и производили впечатление каких-то гигантских пауков, гоняющихся за насекомыми. Поймав кузнечика, краб брал его клешней поперек тела, приседал на задние ноги, так что передняя часть тела поднималась вверх, а все туловище принимало наклонное положение, и подносил кузнечика ко рту. Получалось прелюбопытное положение, причем краб до смешного походил на человека, курящего толстую сигару, которая постепенно укорачивалась, уходя все глубже и глубже в рот. Во время этой процедуры задние длинные ноги кузнечика отламывались и шли потом в пищу лишь в тех случаях, когда не было решительно никакой
другой добычи.
Кроме кузнечиков крабы любили и других, более жирных насекомых: черных тараканов, больших сумеречных бабочек и т. п. Между прочим, я давал им гусениц и бабочек шелкопряда, которых они охотно пожирали, растерзывая на части своими клешнями. Вообще они всегда пользовались ими для поднесения пищи ко рту. Кроме мяса и дождевых червей крабов можно отлично кормить также мотылем. Они едят его с удовольствием».
Из заграничных наблюдений особенно интересны наблюдения Винцера. Поместив двух крабов в аквариум, он заметил вскоре, что они никак не могут ужиться. Более крупный то и дело старался схватить за глаза более мелкого и, по-видимому, его ослепить. Но маленький не так-то легко сдавался. Он прижимал свои стебельчатые глаза, бросался на врага с ожесточением, старался всячески и клешнями, и ногами его повалить, но в конце концов сил не хватало, и он обращался в постыдное бегство и спешил укрыться в устроенную им в гроте норку. Мало-помалу страх настолько овладел маленьким, что
он наконец как-то ухитрился вылезти из аквариума и был найден забившимся в одном из углов комнаты. Водворенный вновь в свое старое помещение, однако, он прожил тут не долго, так как был во время путешествия по комнате защемлен дверью и после этого никак не мог оправиться.
Нападения, однако, этих на вид скромных животных не ограничиваются одними собственными родичами. Они способны нападать даже и на более крупных животных. Целлер рассказывает, что такой краб напал у него однажды на черепаху, вцепившись ей в шею, а когда черепаха втянула шею, то старался ущипнуть ее за живот близ задних ног. В другой раз тот же краб напал на тритона, погруженного в спячку, и съел его до последнего кусочка.
Пресноводные креветки
Кто знаком с морскими креветками, кто видел их хоть раз в аквариуме, тот знает, что эта за изящные, красивые создания.
Необычайная прозрачность их как бы из стекла сделанного тела, быстрота и грация их движений, их интересный способ еды — все это делает их одним из лучших украшений аквариума.
И потому многим уже из любителей пресноводного аквариума не раз приходила в голову мысль: как бы хорошо было, если бы подобных креветок можно было приучить к пресной воде и сделать достоянием пресноводного аквариума.
Осуществилась ли бы эта мечта — не знаю, но несколько лет тому назад стали появляться слухи, что подобные креветки существуют и в пресных водах и что все дело только в том, чтобы привезти их с места родины, по одним — Африки, по другим — Южной Америки.
Вскоре же затем немецкий импортер Штюве действительно получил несколько таких креветок, и они прожили у него некоторое время в пресной воде, а в 1906 году доктор Баде, отправившись за разного рода водными обитателями в Египет, также привез оттуда пресноводных креветок.
Последние, однако, у него не прижились, и только одна пара, переданная им одному любителю, принесла неожиданно даже приплод, который, однако, как и сами его родители, быстро погиб.
Причиной такой неудачи являлось, как говорили, отсутствие подходящего корма. Животные были будто чрезвычайно разборчивы, ничего не ели и погибли от голода.
Таким образом, обладание этими животными продолжало оставаться мечтой, да и сами животные являлись все еще какими-то мифическими, так как при описании их почему-то никогда не давалось их рисунков.
Но теперь туман наконец рассеялся. Недавно получил таких креветок известный немецкий исследователь водных обитателей г. Арнольд и, продержав их довольно долгое время у себя в аквариуме, дал не только обстоятельное описание их жизни, но и снабдил его изображением.
Вот этими-то сведениями я и хочу здесь поделиться.
Своих креветок г. Арнольд получил от импортера экзотических животных г. Эймке в Гамбурге.
Дело было осенью — в августе. Креветки были привезены из Южной Америки, из одного пресноводного озерка недалеко от Сантоса — местности, из которой уже не раз привозились в Европу разные живородящие рыбки.
Привезены были всего три штуки. Животные имели 3 см длины, были совершенно прозрачны и с очень красивыми черными, на стебельках глазами — словом, как это видно на прилагаемом изображающем их в почти натуральную величину рисунке (рис. 10.5).
Г. Арнольд, никогда не имевший у себя подобного рода животных, призадумался, как бы их устроить.
Место родины их — Сантос находится под тропиком Козерога, в месте очень жарком, откуда ясно, что о температуре воды нечего было и задумываться: она должна была быть очень высокой, а потому, не меняя воды, он поместил их в том же сосуде, в котором они были привезены, в большой подогреваемый аквариум.
Рачки чувствовали себя хорошо, но являлся злополучный вопрос: чем же их теперь кормить? Вопрос, от неразрешения которого погибли, как говорили, все предыдущие импорты эти интересных животных. К счастью, однако, на этот раз он разрешился очень благополучно. Арнольд бросил им имевшихся у него червячков энхитрей и, о счастье! креветки устремились на них с жадностью и сейчас же их съели.
Арнольд рассказывает, что эта первая их еда представляла необычайно оригинальное зрелище. Схватив брошенных им червячков крошечными клешнями своей передней пары ног, они всеми силами старались запихнуть их себе в рот, что удавалось не так-то легко, так как червячки, извиваясь и изгибаясь, то и дело проскальзывали мимо рта, и надо было довольно долго времени, чтобы изловить их. Попав в рот, червячки быстро в нем исчезали, причем лапки креветок старательно их туда запихивали.
Далее оказалось, что креветки не прочь есть и дафний, которых им на другой день попробовали дать. Они ловили их быстро и ловко.
Опыты эти выяснили не только тот корм, который приятен креветкам, но и хищническую натуру этих маленьких созданий; показали, что их с маленькими рыбками держать нельзя, что они как раз их поедят.
А потому Арнольд, приняв все это в соображение, устроил им аквариум с постоянной температурой в +20° по Р. и посадил к ним только Fundulus gularis и Fundulus Arnoldi, которые держались на дне, совершенно не обращая на креветок внимания. Однако креветок эти рыбы очень испугали, так что, плавая сначала внизу, они тотчас же переселились наверх и, усевшись на листке сагиттарии, следили внимательно за казавшимися им страшными рыбками, держа постоянно голову вниз. При этом передние ножки их находились в постоянном движении или для того, чтобы ввести в рот какие-нибудь находившиеся поблизости плавающие водоросли, которыми, по-видимому, они также питаются, или для того, чтобы стереть с себя малейшую соринку, так как создания эти удивительно чистоплотны и не выносят ни малейшей грязи.
По временам эти интересные рачки выказывали даже как бы некоторую долю разумности. Особенно они проявляли это при кормлении Fundulus’ов.
Каждый раз, когда эти рыбы получали свою порцию корма, состоявшего из энхитрей, мотыля и наскобленного мяса, креветки немедленно спускались со своих избранных на листьях сагиттарий местечек и, осторожно схватив кусочек, быстро возвращались назад.
Главное затруднение представлял им сильно извивавшийся и потому, должно быть, очень нравившийся мотыль. Надо было очень много терпения и ловкости, чтобы захватить его в рот. Бывали случаи, что, утомившись, они бросали наконец его и казалось, что не намерены больше его трогать. Но нет, отдохнув немного, они устремлялись снова на него с прежней энергией и не успокаивались до тех пор, пока, схватив наконец, не запихивали себе в рот.
Между собой креветки жили мирно, никогда не выказывая ни малейшего поползновения к нападению, что, как известно, среди ракообразных то и дело случается, и только иногда проявлялась у них как бы некоторая зависть из-за корма.
На рыб же со временем они совсем перестали обращать внимание; не обращали даже внимания, когда вместо небольших фундулусов помещены были к ним хаплохилусы и особенно пара Pelmatochromis и Pantodon. Только, живя с последними, которые плавают обыкновенно близ поверхности, они изменили несколько свою тактику и в противоположность тому, как они держались при фундулусах, перешли на дно или поблизости его. Часто плавали также то вверх, то вниз близ стекол аквариума, причем, согнутые обыкновенно, тут выпрямлялись и двигали быстро всеми находящимися под хвостом лапками.
Креветки эти до того прозрачны, что, когда они не движутся, их с трудом можно различить. Особенно же они делаются совершенно стеклянными, когда меняют кожу — линяют. Акт этот очень интересен и совершается так незаметно, что первое время Арнольд, видя лежащую перед собой сброшенную креветкой шкурку, принимал ее за умершую креветку и сильно волновался, думая, что погибла одна из его милых обитательниц.
Креветки, по-видимому, любят общественный образ жизни. По крайней мере, тут они держались постоянно парами, а иногда и все три вместе. Сначала чрезвычайно пугливые, со временем они потеряли всякую боязнь, сделались ручными и держались постоянно у стекла, обращенного к комнате.
Креветки прожили у Арнольда более 10 месяцев и чувствовали себя очень хорошо. Но довести их до размножения за это время ему, однако, не удалось, хотя, как мы видели выше, в неволе оно вполне возможно.
Кроме этих креветок в Гамбург были привезены еще креветки из Амазонки. Креветки эти гораздо крупнее и снабжены, как это видно на прилагаемом рисунке (рис. 10.6), значительно более развитыми клешнями. Но долго ли они прожили в Европе — неизвестно.
Щитень, апус. — Apus cancriformis Schaeff
Довольно большой (от вершка и до полутора вершков длины), чрезвычайно интересный и притом еще мало исследованный рачок. Рачок этот — представитель давно исчезнувших с лица Земли допотопных раков — трилобитов, существование которых относят к древнейшим наслоениям каменноугольного периода.
Тело щитня покрыто широкой овальной щитовидной скорлупой с выемкой с нижней стороны, из-под которой выдается небольшой хвостик, оканчивающийся двумя тонкими, как проволоки, щупальцами. Вообще формой своей при грубом сравнении рак этот напоминает несколько надводный лист кувшинки с стебельком. Спереди щитка находятся два почти сливающиеся глаза, а под щитом не менее 60 пар жаберных ног, из которых одиннадцатая превращена у самки в два кармана для хранения яиц.
Щитни встречаются всюду, но немногим приходится их видеть живыми. Это происходит оттого, что они появляются и исчезают спорадически. Там, где вы их видели прошлый год, может случиться, что вы их не увидите несколько лет, и, наоборот, где вы их никак не ожидали, они вдруг внезапно появляются. Словом, это такое существо, про которое даже существует в Германии поверие, что оно не размножается, а падает живым с неба.
Причины такого спорадического появления, однако, объясняются легко: во-первых, яички, которые они кладут в ил или грязь, требуют непременно влаги, а разве не могут пройти годы, что место, где они были положены, не будет достаточно увлажнено? Во-вторых, яички эти могут только тогда развиться, когда пролежат известное время совершенно сухими, что во влажных местах тоже не всегда может быть исполнено. Появление их совпадает обыкновенно с весной, как только растает снег, или после первых весенних дождей. Местопребыванием же их служат небольшие стоячие воды, особенно на пашнях в ямах, наполненных стекающей в них навозной водой, по высыхании которой они все умирают, а продолжение вида обеспечивают яйцами, сохраняющимися в окрепшем иле.
Цвет щитня буро-красноватый — мясной, лапки бледно-серые, глаза красноватые с тонким белым ободком, а хвост красный рубчатый.
Щитни проходят довольно сложные метаморфозы. Из красно-бурых яичек выходит беспомощная, неповоротливая, треугольная личинка — науплиус (рис. 10.8). Будучи тяжелее, чем вода, она падает на дно и движется по поверхности лишь с трудом при помощи сильных ударов своей второй пары веслообразных ног. Тело ее округло-овальное, грушеобразное, стянуто кзади. На этом же конце помещается и клоака. После первой линьки кожи форма науплиуса совсем меняется. Передняя часть расширяется щитообразно, задняя выпячивается в длину и появляется непарный красно-бурый глаз.
После второй линьки личинка принимает опять новый вид. Теперь у нее уже 6 пар ног и ясно виден зачаток седьмой. Спинной щит, однако, еще короток и простирается лишь до сегмента третьей пары. Тело становится прозрачнее, так что уже можно различать внутреннее строение и медленно бьющееся сердце.
При хорошей погоде до наступления второго дня происходит 3-я линька. Теперь животное достигает уже одного миллиметра длины, число пар ног доходит до семи и становятся видны зачатки 8-й и 9-й пары, на спине появляются следы парных глаз и тело становится совершенно прозрачным. После четвертой линьки личинка достигает 11/2 мм длины, а число ног до 9 пар, причем передние начинают сгибаться, вследствие чего и движения изменяются: животное вместо того, чтобы передвигаться ударами веслообразных щупалец, начинает равномерно плавать.
После 5-й линьки личинка достигает 21/2 мм и имеет уже 12 пар ног вполне развившихся и 2 недоразвившихся.
С шестой начинается увеличение спинного щита и продолжается до девятой. Дальнейшие линьки имеют уже целью лишь увеличение числа ног и рук.
Из московских любителей щитней содержали в аквариума многие. Один брал щитней своих на пашнях за Бутырской заставой, в ямах, в которых скопляется навозная вода, стекающая с полей и парников, и содержал их в темно-зеленой банке, наполненной водой и илом, взятыми из мест их обитания; или же насыпал в такую банку песка, затем клал слой земли, а поверх всего взятого с полей навозного перегноя (вылежавшийся на поле и смешавшийся с землей навоз) и заливал банку обыкновенной водой. Две трети банки занимала земля, а треть (приблизительно около 2 вершков) вода. Вода эта вскоре становилась мутной, бурой. Но в такой воде и при такой именно обстановке щитням жилось лучше всего. Они не только были вполне здоровы, но даже раз как-то, в апреле, вывели в банке целое молодое поколение. Появившиеся на свет малютки вначале имели не более 1 или 2 линий длины, но потом начали очень быстро расти и недели через три достигли уже значительной величины. Впрочем, снесли ли яйца щитни в банке или же, быть может, не попали ли они сюда вместе с положенным илом — это осталось неизвестным. Как молодых, так и старых щитней ничем не кормили — они ели только то, что находили в банке, обсасывая и облизывая перегной и торчавшие из него былинки.
Прочитав в одном сочинении, что яички щитней можно сохранять на зиму, любитель этот произвел еще такого рода опыт. Собрав их осенью (собирать эти яички не представляет никакого затруднения, так как они величиной с ячменное зерно и имеют ярко-розовый цвет, он положил их на часовое стеклышко, налитое водой, и подвергнул произвольной сушке, после чего яички приняли несколько бурый оттенок. Затем поместил их в коробку и, пересыпав сухим воробьевским (белым, мягким, как пыль) песком, поставил в очень холодную комнату. (В тепле держать их не следует — они тотчас ссыхаются и превращаются в порошок.) Когда же наступила весна, в конце марта или первых числах апреля, положил их в банку с водой, в которую подсыпал немножко мелкого песка (некоторые же из яичек он даже совсем покрыл песком) и выставил перед окном на свет. Не прошло двух недель, как появились малютки.
Щитней можно выводить не только из яичек, взятых осенью и сохраненных вышеописанным способом, но даже из взятых зимой в замерзшей земле. В доказательство этого г. П., по просьбе моей, отправился в начале февраля за Бутырскую заставу, накопал там ила из ямы, в которой ему достоверно известно было, что водились летом щитни, оттаял его и, отыскав в нем яички, положил их в банку с водой и илом, а для того, чтобы придать воде летнюю температуру, подливал в нее время от времени теплой воды. Сначала у него вывелось только два щитня, а потом и еще несколько штук.
По дальнейшим наблюдениям исследователей, яички эти могут развиваться только в том случае, если они пролежали некоторое время в совершенно сухом (не настолько, однако, чтобы он превращался в пыль) иле, а затем подвергались сильному солнечному припеку или хоть раз были хорошенько проморожены. Если же эти условия не были соблюдены, то они могут пролежать целые годы и не развиться. Выход из них науплиуса зависит от большей или меньшей продолжительности присутствия в луже, в которой они лежат, воды и совершается обыкновенно через 12 дней, но может произойти и раньше.
Чтобы выводить успешно щитней в аквариуме, советуют поступать таким образом: взять небольшой аквариум или просто банку, положить на дно земли, а сверх нее слой ила и засадить водяными растениями. Затем наловив (в апреле), как только сойдет снег, в лужах щитней, посадить их в этот аквариум. Щитни разовьются здесь, отложат яички и умрут. Между тем вода в аквариуме мало-помалу испарится, грунт высохнет, а вместе с ним и яички. Тогда летом нужно аквариум выставить на несколько дней на солнечный припек, а при наступлении зимы, наоборот, на несколько дней на мороз и, прикрыв слоем снега, поставить в холодное место; а затем с первыми лучами весеннего солнца выставить его в более теплое (но еще не в комнату) помещение и налить на снег немного воды. Такая снеговая вода, имеющая +5 или +6° по Р., будет соответствовать вполне той воде, которая находится весной в лужах со щитнями. Дальнейший уход должен заключаться в повышении температуры воды до +9 или +10° по Р. и в доставлении будущему поколению корма, состоящего главным образом из инфузорий и мелких ракообразных (циклопов, дафний), о разведении которых указано будет ниже.
Получать молодых щитней можно и летом, но для этого, высушив их яйца и подвергнув их солнечному нагреву, надо сосуд с ними поставить в другой сосуд, наполненный мелко толченым льдом, смешанным с нашатырем, и в этой смеси проморозить их несколько дней, а затем поступать как выше сказано. Наконец, Apus cancriformis выводили успешно еще таким образом: высушив и продержав на сильном припеке яички в иле, покрывали их слоем толченого льда. Лед таял, и в образовавшейся из него воде щитни выводились.
Взрослые щитни, как и все ракообразные, подвергаются линьке — меняют, как раки и крабы, весь свой покров, так что сброшенную кожу можно принять за живого щитня.
Щитни плавают посредством волнообразного движения (вибрации) своих 60 жаберных ног-пластинок, притом брюшком кверху, так что забавное это плавание много напоминает собой копошение бесчисленных ног перевернувшихся молуккских раков (Limulus), перед которыми во всех морских аквариумах стоят всегда целые толпы зевак. Движутся щитни обыкновенно равномерно и производят скачки только тогда, когда завидят вблизи или себе подобного, или какое-нибудь препятствие. Передвижение их совершается очень быстро. В солнечную погоду они плавают чаще близ поверхности, придерживаясь берега, а в пасмурную на средней глубине и цепляются за выдающиеся сучья или подводные корни деревьев и растений.
Лучшей пищей для них служат трубочники (Tubifex), которых они, повернувшись спиной кверху, очень ловко сгребают своими на вид слабыми лапками со дна и быстро препровождают в рот. Вообще лапки эти представляют не только важный орган для передвижения, но и для дыхания. И как только прекратилось их постоянное движение, можно сказать, что прекратилась и жизнь рачка.
Щитни очень чутки и при малейшем шорохе или поползновении человека приблизиться мгновенно уплывают вглубь и выходят оттуда не ранее как минут через 15—20, словом, когда все успокоится. Перед смертью щитень перевертывается на спину, пластинки-ноги начинают двигаться все медленнее и медленнее, цвет его из кроваво-коричневого меняется в бледно-зеленый, оболочка, покрывающая ноги, отстает и свертывается в трубочку.
Щитень водится под Москвой на Воробьевых горах, за селом, по дороге в Троицкое — в ямах-прудиках, в Москве-реке (около берега на песке на отмели), в Даниловской слободе и близ Мухина по Брестской ж. д.
Щитни попадаются иногда даже в глубоких колеях, наполненных водой. В сухое время о местопребывании их можно часто узнавать по покрывающим почву спинным щиткам, которые остаются на местах, где была прежде обитавшаяся ими лужа.
Жаброног. — Branchipus stagnalis L
Жаброног — Branchipus stagnalis относится к тому же семейству листоногих (Phyllopoda), как и щитень, но не имеет панциря — скорлупы. Сверх того, тело его совершенно прозрачно как стекло, вроде того, как тело креветок. Цвет темно-желтый, лимонный, а у самочки, кроме того, существует на хвосте довольно большой красно-оранжевый перехват. Голова весьма оригинальная — походит несколько на молотообразную, как бы точеную головку стрекозы (Cotlopteryx virgo) и снабжена черными стебельчатыми глазами. Число ног очень велико, по крайней мере сорок. Все они широкие, пластинчатые. Хвост похож несколько на хвост щитня: такой же раздвоенный, в виде двух тонких волосков. Самка при основании хвоста несет эллиптический, ясно отличимый простым глазом мешочек. Мешочек этот ко времени кладки наполняется довольно крупными яичками.
Плавает жаброног, как и щитень, на спине. Плавая, он движет всеми сорока ногами, которые при движении колеблются, как под влиянием какого-нибудь сильного тока или ветра. При плавании он держит голову всегда впереди и выше остального тела. Иногда, впрочем, он становится также на голову и тогда поднимается обратным манером. Чаще всего это случается, если выставить его вдруг из темного места на яркий свет. В последнем случае иногда он начинает даже вертеться, как собака, когда ловит свой хвост. По крайней мере, со мной был такого рода случай, когда я вынес жаброногов вечером из темной комнаты и стал рассматривать при ярком свете лампы.
Жаброног находится в постоянном движении. Нет минуты ни днем, ни ночью, чтобы он остановился, а если это случится, то значит, что он уже мертв.
Самочка кладет все свои яйца сразу и притом в ил. Каждое яичко имеет три оболочки: одну тонкую, прозрачную, которая разрывается большей частью еще во время кладки, и две твердых, крепких, служащих как бы скорлупой. Форма яиц весьма оригинальна. Если взглянуть на них даже в простую лупу, то они представляются шариками, покрытыми какой-то мохнатой оболочкой, а при более сильном увеличении мохры эти являются как бы массой листочков.
Отложенные яички падают сейчас же на дно, и если даже ил при этом засохнет, то они сохраняют свою жизненность еще в продолжение долгого времени. Так, Трево сохранял их шесть месяцев в сухой земле и затем получал из них личинок, а яички посланные им другому естествоиспытателю в Женеву, вывелись еще после более долгого промежутка времени.
Пролежавшие в сухом иле яички, будучи намочены, всплывают на поверхность и имеют несколько измененный против прежнего вид: они не круглы, а продолговаты и походят на шестигранную колонку. Развитие зародышей начинается в них с самого того дня, как ил намочен, и если не последует после этого пересушки, то через 19 дней из яичка выползает личинка. Личинка эта имеет изображенную на рисунке форму (рис. 10.10) и окрашена в грязно-желтый цвет. Превращение личинки в совершенную форму совершается довольно медленно. Полного своего развития личинка достигает при 3 миллиметрах длины.
Жаброног любит воду неглубокую, не выше полутора вершков, и притом не очень теплую. Живет лучше всего в воде, взятой из родной лужи и наполненной водорослью Scendesmus, которая является главной его пищей, и мелкими ракообразными: дафниями и циклопами. Аквариум, в котором он находится, надо ставить на светлом месте, но только не на солнце, а в полутени.
Взятые из луж в апреле или в начале мая (как только начнет сходить снег) и посаженные в небольшую банку, жаброноги вскоре несут яйца. Яйца эти, как мы сейчас сказали, довольно крупные, желтоватые. Если оставить их в воде, то из них не выйдет ничего, а если вынуть и высушить тем способом, о каком мы говорили при описании щитня, то из них выведется вскоре новое поколение.
Лучший способ выводить жаброногов тот же, что приведен нами при описании вывода из яичек щитней.
Яички свои жаброноги откладывают в аквариум крайне легко. По крайней мере, жаброноги откладывали у меня их каждый раз, как только мне приходилось их иметь. Добыв жаброногов, их надо держать непременно в той же воде, в которой они жили, и отнюдь не подливать какой-либо другой, хотя бы и самой чистой. Кроме того, температура воды не должна превышать +7—8° по Р. При таких условиях жаброноги живут довольно хорошо и хотя и не долго, но все-таки яички откладывают. Жаброноги, конечно, должны быть посажены в отдельную банку; особенно не следует сажать их с личинками или взрослыми щитнями, которые, будучи сильнее, всегда их уничтожают.
Достать жаброногов можно только весной, когда сойдет снег, и притом только в лесных лужах и канавах. Под Москвой я встречал их чаще всего в лужах близ рощи в Косино.
Бывают, однако, случаи, что эти весенние рачки встречаются и осенью. По всей вероятности, это экземпляры, выведшиеся уже при особо благоприятных обстоятельствах из яиц, отложенных самками весной.
Описание нахождения таких жаброногов мы находим в статье одного немецкого любителя, наловившего их в половине августа близ Франкфурта. Лето было очень дождливое, так что образовалось много таких болотных луж, которых раньше не существовало. И вот в одной из таких-то мутных луж он и увидел жаброногов. Они плавали близ поверхности, то погружаясь вглубь, то выплывая наружу.
Он поспешил поймать несколько штук, а возвращаясь домой, встретил по дороге их в еще большем количестве в других лужах и даже глубоких колеях, наполненных водой. Затем он совершил еще несколько экскурсий в сентябре и даже 2 октября и каждый раз опять-таки встречал их в обилии. После 2 октября все они вдруг исчезли. Все это время погода была дождливая.
Принесенные, однако, им домой экземпляры, помещенные на выходившем на юг балконе в глиняном сосуде в 35 см в диаметре и 10 см глубины, прожили в нем еще шесть недель. Кормом им служили гниющие водяные растения, а грунтом — ил, собранный со дна тех луж, где они были найдены на воле. Чтобы дать им более свободы плавать, в сосуд помещались только плавающие растения: лягушник, трехдольная ряска и мелкий телорез.
Лимнадия. — Limnadia Hermanni Brogn
Очень хорошенький рачок (рис. 10.11), имеющий вне воды вид небольшой двустворчатой раковинки, а в воде — громадной дафнии, особенно когда гребет своими длинными, вылезающими из раковины щупальцами.
Заключающая его тело раковина коричнево-желтая, она так нежна и прозрачна, что сквозь ее стенки видно все строение тела рачка. Форма ее яйцевидная, немного согнутая наверху, длиной в 1—11/2 сантиметра, а шириной 1/2—1 см.
Раковина срослась только сверху, а внизу совершенно свободна, так что у живого животного створки широко раскрыты. Из всего животного из нее выглядывают только служащие ему веслами щупальца.
Рачок состоит из ясно отделимой головки, многочленного тела и хвоста. На передней части головы виден черный глаз, а внизу рот, снабженный двумя парами щупалец: короткой, служащей для осязания, и длинной для гребли и передвижения.
На теле по временам видно множество белых точечек — это развивающиеся яйца. Созревшие носятся рачком в мешке на спине под раковиной.
В аквариуме можно наблюдать, как рачок откладывает эти яйца и как вскоре спинной мешок этот опять ими наполняется.
Яйца окрашены в светло-желтый цвет и с одной стороны закруглены, а с другой как бы обрезаны. Попадаются исключительно самочки. Самцы как будто совсем отсутствуют, так что размножение происходит без оплодотворения, являясь партеногенетическим, то есть девственным.
Для выхода из яиц молоди требуется, чтобы эти яйца подверглись или просушке, или промораживанию.
Отложенные на воле в лужицах, они погружаются в ил и высыхают во время жары вместе с самой лужей, а когда потом лужа наполняется как-нибудь водой, начинают развиваться и дают новое поколение рачков.
Помещенные в аквариум, рачки в теплое время, особенно во время сильной жары, плавают массами взад и вперед, а в холодное — висят на растениях или же лежат на дне, широко раскрыв раковину, и производят усиленные движения щупальцами с целью произвести свежий приток воды.
Пищу их составляют разного рода растительные и животные вещества.
Плавают они обыкновенно наклоняя немного раковину книзу, а иногда и на спине.
Водяная мокрица, ктырь. — Asellus aquaticus L
Маленький, не больше полутора сантиметров в длину, серенький рачок (походит несколько на тысяченожку или на мокрицу), имеет четыре щупальца и 7 пар ног, с помощью которых быстро ползает по подводным камням и растениям. Двигаясь по ним, он то и дело потрясает находящимися под хвостом пластинками, которые служат для него главными органами дыхания — как бы жабрами.
Рачок этот, не будучи особенно красив, заслуживает внимания любителя как животное, нравы которого еще крайне мало изучены. Ктырь — хиищник и питается преимущественно своими мелкими собратьями: циклопами, дафниями и другими мелкими ракообразными, хотя, должно быть, может жить и питаясь одними только растениями. По крайней мере, живший у меня ктырь ничем иным не питался. Ктырь этот жил у меня сначала в довольно печальной обстановке: в небольшой банке из темно-зеленого стекла, в которую налита была вода и брошено несколько обломанных полусгнивших веток элодеи. Здесь он прожил около месяца, а когда, сжалившись, я пересадил его наконец в хорошо устроенный аквариум, то не прошло и дня, как он был проглочен рыбой. В другой раз несколько ктырей, посаженных мной в небольшой сосуд с водой, кустиками водяных растений и песочным грунтом, до того прижились, что стали быстро размножаться, и притом в таком количестве, что через каких-нибудь 11/2 месяца весь сосуд кишел ими. Интересно было смотреть, как небольшие ктыри усердно ползали по веткам и быстро двигали, как машины какие, своими жабрами. Аквариум стоял на самом припеке, но жара им нисколько не вредила, а, наоборот, как будто даже способствовала их размножению. Вода во все время не менялась, корму им тоже никакого не давалось. Ктыри эти прожили у меня всю зиму, но к весне значительно уменьшились в числе. Мне кажется, они поедали друг друга, чему указанием служили массы шкурок. Еще дольше жили ктыри в отделении аквариума зоологического сада (они прожили здесь целое лето и погибли только при наступлении морозов), причем обстановка их была нисколько не лучше, а пожалуй, даже и хуже. Питались они здесь так же, как и у меня, тем, что попадалось в воде.
С наступлением брачного времени ктыри становятся очень нежны, и самка не покидает ни на минуту самца, который большей частью сидит у нее на спине и заставляет себя всюду возить.
Яички свои самка ктыря носит в особенном пленчатом мешочке, находящемся у нее на груди. Когда яички созревают — мешок лопается, и молодые ктыри из него вылезают. Сколько времени нужно им для развития — наверно не знаю, но развитие это очень удобно проследить в яичке, которое у ктырей совершенно прозрачно. Особенно же интересно бывает его наблюдать в последний день перед выходом молодого ктыря, когда уже все органы до того развиты, что можно ясно видеть у зародыша биение сердца и даже передвижение кровяных телец.
Под Москвой ктыри встречаются почти во всех болотах, но больше всего в болотах села Гладышева (близ Воробьевых гор) и особенно близ Каменной плотины (Серебряные пруды), недалеко от Волынского. Они встречаются большей частью на нижних частях растений, в спутавшихся корнях, а также под плавучими листьями нимфей и кубышек.
Циклоп. — Cyclops quadricornis L
Мелкий грушеобразный рачок (на рисунке он изображ. сильно увел.) с длинным хвостом и одним помещенным на передней части головы неподвижным глазом, от которого он получил свое название — циклоп. Щупалец две пары, ног 6 пар. Цвет его очень изменчив, то беловатый, то зеленоватый, то коричневый, то красноватый и зависит, по всей вероятности, от свойства воды. Самка отличается от самца тем, что несет по обеим сторонам живота широкие, плоские, наполненные яичками мешочки, придающие ей какой-то крылатый вид. Вышедшие из яиц молодые циклопики имеют только одну пару щупальцев и две пары плавательных ножек и вообще имеют очень мало сходства со своими родителями, на которых становятся похожи лишь после нескольких линек. Превращения эти довольно интересны, а потому обращаем на них внимание любителей.
Вначале, тотчас по выходе из яичек, тело циклопов бывает почти совершенно сферично, потом начинает мало-помалу удлиняться и принимает, наконец, продолговатый вид. Так проходят 3 или 4 недели. Затем следует еще несколько линек — тело становится совсем эллиптическим, живот разделяется на два отростка и вырастает 3-я пара ног. Наконец, проходит еще 12 дней и молодой циклоп принимает уже ту форму, в которой должен остаться.
Чтобы наблюдать эти формы, надо, поймав самочку с мешочками яичек, посадить ее в пробирку (стеклянный цилиндрик с пробкой) с водой и обломком ветки водяного растения или несколькими нитями водорослей (воды наливать не больше наперстка или двух) и держать ее до тех пор, пока не выведутся мальки, а затем тотчас же удалить, так как иначе вследствие своей жадности она способна всех их пожрать.
Молодые циклопики эти имеют вид маленьких беловатых точек, но все же заметны и для простого глаза, а если, сверх того, вооружиться сильной лупой, то их можно легко рассмотреть и различить даже их округлую форму. Циклопики подвигаются скачками назад.
Рассматривая таким образом циклопов, в особенности взрослых, можно часто напасть на весьма интересное явление. Бывают экземпляры, которые почти сплошь покрыты ландышными сувойками, которые, укрепившись на них, заставляют себя всюду таскать. При этом они иногда до того размножаются, что циклоп под тяжестью их теряет всякую способность двигаться, опускается на дно и гибнет наконец от недостатка пищи. Инфузории эти очень любят поселяться на циклопах и других мелких рачках, так что даже в случае надобности их всего легче найти здесь.
В аквариуме циклопы держатся больше на дне, перемещаясь с места на место прыжками, которые имеют вид какого-то не то подергивания, не то повертывания. Часто они садятся также, в особенности если вода глубока, на стекла и ползают по ним. Лучшей пищей служат им мелкие водоросли или гниющие растения. Вообще циклопы весьма неприхотливы и чувствуют себя особенно хорошо в стоячей, никогда не меняющейся воде, где размножаются удивительно быстро. Грунт для них также безразличен, хотя ил они, кажется, предпочитают; по крайней мере, в природе водятся большей частью в болотистых лужах с илистым дном.
Будучи столь неприхотливы, циклопы встречаются во всех лужах и всех болотах и разводятся в неволе чрезвычайно быстро. Для этого стоит только поместить их, как говорит Н. А. Депп, в воду, в которую предварительно положено немного голубиного или коровьего помета. На ушат воды надо класть голубиного помета не более чайной ложки, а коровьего не более столовой, иначе от излишка смесь может прийти в брожение и препятствовать размножению циклопов. Кроме того, коровий помет должен быть непременно свежий, так как в лежалом развивается масса личинок разных насекомых, которые будут истреблять циклопов. Наконец, ушат с такой водой и циклопами должен быть помещен на солнечном месте и температура воды быть не ниже +10°Р.; ибо в противном случае циклопы будут зарываться в ил и не давать приплода.
Я останавливаюсь так долго на размножении циклопов на том основании, что, кроме интереса, представляемого своим развитием, рачок этот имеет еще для любителя громадное значение, как ничем не заменимый корм для выведшейся из икринок рыбьей молоди.
В случае же, если бы понадобились циклопы зимой, то их можно почти всегда достать, приказав накопать в пруду замерзшего ила. Ил этот помещают в банку с водой и ставят в теплое место. Не пройдет нескольких дней, как находящиеся в иле яички циклопов разовьются. Сказанное о размножении циклопов может относиться также и к дафнии, которая так же, как и он, служит единственной и ничем не заменимой пищей рыбьих мальков.
Диаптомус. — Diaptomus coeruleus Fisch
Очень похожий на циклопа рачок. Отличается главным образом более длинными щупальцами, доходящими часто до половины длины всего тела, и тем, что самка несет всего один мешочек с яйцами, тогда как самки циклопов имеют их всегда по два.
Кроме того, интересным обстоятельством является различие у самца в щупальцах, из которых правое посередине имеет расширение, дающее ему возможность сгибаться.
Тело диаптомусов окрашено большей частью или в синий, или в красноватый цвет. Они населяют в обилии маленькие прудики.
Помещенные в аквариум, живут прекрасно, но не размножаются. По-видимому, в неволе яйца их теряют способность развиваться.
Нравом своим не отличаются от нравов циклопов, но они более искусные пловцы. Плавая, они почти не вертятся, а неподвижно держатся среди воды.
Диаптомус встречается более в восточной части России в лужах и водоемах, особенно под Казанью. Рачок этот служит таким же прекрасным кормом для молоди рыб, как и циклоп.
Дафния, водяная блоха. — Daphnia pulex De G
Дафния, иначе водяная блоха, имеет от 3 до 4 миллиметров величины. Тело ее покрыто кожистой оболочкой, образующей две створки, оканчивающиеся двумя роговыми, направленными книзу крючочками. Глаз, как и у циклопа, один, но сферический, чрезвычайно подвижной и черный. Глаз этот не простой, а состоит из множества мелких глазочков и может чрезвычайно легко вращаться во все стороны, что представляет крайне интересную картину для наблюдения в микроскоп.
Кроме того, интересно также еще рассматривать и само тело дафнии, которое до того прозрачно, что в нем видно, как бьется сердце, как струится кровь и как растягиваются и сокращаются мускулы, приводящие в движение глаз, хвост и щупальца. (Увеличение лучше употреблять небольшое — словом, такое, чтобы можно было глазу сразу видеть все животное целиком.) Вследствие такой прозрачности покровов тела у дафний можно наблюдать весь комплект органов на живом, неповрежденном животном, подобно тому, как на тех моделях машин, которые помещены под стеклянным колпаком, можно видеть состав и действие отдельных частей. Даже незоологу приятно посмотреть, как у животного, лежащего под микроскопом, происходит движение глаза, пищеварительного канала, сердца, кровяных шариков, пронизывающих тело, а также и многое другое, относящееся к жизни.
Для того чтобы иметь возможность рассмотреть дафнию и подобных ей животных со всех сторон, лучше всего употреблять для подложки предмета стеклянную пластинку с бороздкой, в которую можно положить водяную блоху на спинку.
Заключенное в раковину тело дафнии имеет 5 пар ножек, которые, однако, не служат ей для передвижения, а движением своим лишь производят приток воды, приносящий ко рту пищу, а кроме того, так как на них находятся еще жабры, при помощи которых дафния дышит, то движением своим способствуют и притоку к этим жабрам свежей воды.
Движение же дафний происходит при помощи щупалец, походящих на какой-то сук с разветвлениями. Двигаясь при помощи их, дафния делает порывистые скачки, похожие на скачки блох, почему народ и дал ей название водяной блохи. Интересно, что если отрезать одно из этих щупалец, то дафния уже не в состоянии будет поддерживать равновесие тела, начнет кувыркаться и не будет плавать более среди воды, а держаться более дна.
В строении дафнии есть еще немало и других интересных особенностей. Так, почки ее находятся у самого рта, скопление нервных узлов, головной мозг — около пищевода, а сердце — на спинной стороне. Сердце это бьется с удивительно лихорадочной быстротой. Нормальное его биение — от 100 до 180 ударов в секунду. Если оно бьется слабее, то это признак болезненного состояния дафнии. Этими ударами сердце гонит кровь сначала в голову, глаз, мозг (нервный узел), а затем уже и в туловище.
Кровь желтоватая, со множеством белых кровяных шариков — фагоцитов, являющихся, как известно, охранителями и защитниками всякого животного организма, не исключая и нашего. Свою охранительную деятельность они проявляют и здесь.
«Возьмем, напр.,— говорит молодой зоолог-экспериментатор П. Н. Каптерев в своей интересной статье о строении дафнии,— тонкую иглу и осторожно, чтобы не смыть и не убить дафнию, сделаем укол в створке ее раковины,— проткнем дырку в этой прозрачной оболочке, окружающей тело дафнии. В эту дырку выльется сейчас же немного крови, которая слегка окрасит в желтоватый цвет ближайший участок воды; через несколько часов мы берем такую дафнию и подвергаем окраске. Перед нами оказывается любопытная картина: вся рана охвачена толстым и непрерывным кольцом фагоцитов, в четыре, пять и более слоев, причем ближайшие к ране слои их слились в одну многоядерную массу, так что совсем нельзя различить в ней отдельных фагоцитов.
Спрашивается, зачем они собрались здесь в таком количестве и что они здесь делают? На долю фагоцитов здесь выпала важная и ответственная работа: во-первых, они пожирают омертвевшие части разорванных клеток тела — производят своего рода хирургическую операцию очищения раны; затем, они пожирают всех бактерий, попадающих в рану, и живой стеной преграждают им путь в недра организма. Если какая бактерия и попадет в кровь дафнии, то по большей части на нее нападает фагоцит, обволакивает ее своим слизистым телом и, таким образом, вбирает ее всю в себя, чтобы переварить и тем уничтожить.
Но часто случается и так, что бактерии или другие неприятели — разные мелкие грибки — успевают водвориться в организм дафнии и тогда уже поздно с ними бороться: они размножаются с огромной быстротой и скоро заполняют все ткани животного, даже сердца, так что дафния теряет свою прозрачность и легкость, становится беловатой, апатичной и скоро умирает.
Легко на опыте увидеть эту борьбу фагоцитов с инородными телами, попадающими в кровь животного. Для этого мы делаем укол в тело дафнии иглой, на которой сидят мельчайшие крупинки туши, кармина или чего-нибудь подобного; эти крупинки попадают в кровь животного и разносятся по всему телу его; но скоро можно заметить, как вокруг этих крупинок группируются фагоциты и заглатывают их; такие фагоциты, с заключенными в них кусочками туши или кармина, опять носятся в токе крови, совсем как и нормальные, не заглотавшие ничего.
Кроме этой охранительной деятельности фагоцитов мы можем наблюдать у дафнии и другую еще чрезвычайно важную работу — разрушение в организме того, что почему-либо стало не нужно, или того, что вырождается, слабеет. По теории Мечникова, наша старость — это уничтожение и разрушение самим организмом при помощи фагоцитов клеточек мышц, внутренних органов и особенно головного мозга, следствием чего является старческое слабоумие. Подтверждение всей этой теории мы наглядно можем видеть и у дафний».
Если воспитывать их в темноте и по возможности на протяжении нескольких поколений, то, как сообщает П. Н. Каптерев далее, можно наблюдать полный распад оказывающегося теперь ненужным глаза, особенно же черной его части. Часть эта распадается на небольшие черные комочки, которые захватываются фагоцитами и растаскиваются по всему телу. То же самое приходилось наблюдать не раз и у золотых рыбок, проживших несколько лет в темноте.
Цвет дафнии в большинстве случаев серый или желтоватый; красный же цвет, вследствие чего вода, где водятся в обилии эти дафнии, часто принимает неприятный цвет крови, за которую простолюдины иногда ее и принимают, имеет вид D. Schaefferi.
Летом дафнии плавают очень быстро, но с наступлением холодов движения их становятся медленнее, они зарываются в тину и замирают. Однако они чрезвычайно живучи и, засыхая не раз летом вместе с лужей, в которой живут, оживают сейчас же с ее возникновением.
Для успешного содержания своего и размножения в аквариум дафнии требуют соблюдения следующих условий. Во-первых, непременно прудовой, а не водопроводной воды, в которой быстро гибнут, а во-вторых — обилия в этой воде плавающих микроскопических водорослей, которыми обыкновенно те лужи, в которых они водятся, переполнены.
Они питаются большей частью не ими, а продуктом их распадения, тем осадком, который собирается на дне сосудов, где эти водоросли живут.
Чтобы создать им но возможности такую естественную питательную среду, П. Н. Каптерев прибегал к следующему простому способу.
Брал пропущенную сквозь кисею прудовую воду, наполнял ею какую-нибудь стеклянную банку и держал ее несколько дней на солнечном окне. Тогда в банке разводилась масса всевозможных микроскопических водорослей, которые хлопьями плавали по воде и садились на стекла банки. В таком помещении дафнии чувствовали себя превосходно и давали обильное потомство.
Поместив сюда дафний, надо, однако, наблюдать, чтобы, по мере их размножения, их не скоплялось бы здесь слишком много, и тотчас же излишек их отсаживать в другую банку, так как иначе они начнут сначала мельчать, а затем и гибнуть. Причиной этого является, конечно, недостаток кислорода, до которого дафнии чрезвычайно жадны и при недостатке которого быстро мрут.
Этим и объясняется также, почему, наловив их иногда в банку, на воле совершенно бодрых и здоровых, домой доносишь большинство мертвых. Чтобы донести их в целости, следует не жадничать и брать слишком много, а довольствоваться самым умеренным количеством.
Дафнии отличаются замечательной чувствительностью к свету, а быть может, даже и способностью различать цвета или, по крайней мере, их интенсивность. Так, напр., если пустить дафний в совершенно темную банку, в которую проникает луч света лишь сквозь небольшую скважину, то они тотчас же начнут устремляться к нему, а если при этом в такую банку внезапно пропустить какой-нибудь окрашенный луч света, напр., зеленый, то они не только придут в движение, но толпами начнут тесниться вдоль по образованной лучом световой полосе, безустанно толкаться взад и вперед и ударяться о стенку, откуда идет свет, до тех пор, пока он не прекратится. Загородите луч экраном — и дафнии в ту же минуту расплывутся по разным сторонам.
Те же результаты получаются и в других частях спектра. Красный, желтый, синий, оранжевый и фиолетовый свет, по-видимому, привлекает их одинаково, как и зеленый. Но это только так кажется, так как если взять стеклянный сосуд с параллельными стенками и, наполнив его водой с дафниями, отразить в воде весь спектр, то дафнии скучатся в громадном большинстве в оранжевом, желтом и зеленом лучах. Здесь будет самое большое скопление и самое большее движение; довольно значительное число будет находиться в красном, затем еще меньше в синем и меньше всего в фиолетовом; наконец, на границах спектра будут попадаться лишь случайно блуждающие.
Впрочем, показывает ли нам опыт этот, что дафнии обладают способностью различать цвета,— это вопрос, так как мы знаем, что различные части спектра различаются не только тем, что мы называем собственно цветами: красным, зеленым и т. д., но и силой света. Желтые лучи, особенно по направлению к зеленому, освещают настолько сильнее остальных, что, напр., в комнате, освещенной цветами спектра, в желтом свете легко можно читать, между тем как в фиолетовом — лишь с трудом. А потому и дафнии не оттого ли устремляются к желтому, что он ярче остальных?
Самцы дафний отличаются гораздо меньшим ростом и первой парой ног, приспособленных для прикрепления. Самки дафний кладут два рода яиц — летние и зимние. Последние отличаются от первых крепкой оболочкою. Появление «летних» и «зимних» яиц зависит гораздо меньше от времени года, чем от появления самцов. Именно так называемые летние яйца несутся и развиваются без оплодотворения, как это бывает с яйцами, из которых выходят трутни, зимние же— после оплодотворения самцами, которые появляются всего только раз — осенью.
Летних яиц каждая самка кладет около 50 штук. Из них через 4 дня выходят молодые самки, которые, в свою очередь, сделавшись через несколько дней половозрелыми, несут яйца, из которых выходят новые самки и т. д., так что размножение является бесчисленным.
Левин, занимавшийся наблюдениями над размножением дафний, сделал такого рода опыт. Он взял около 15 мая одну дафнию, наполненную яичками, и отсадил ее в отдельный сосуд; 17 мая она принесла уже 52 молодых. Тогда он отсадил ее в другой сосуд, и 20 мая опять родилось 78 молодых. По новом отделении она дала 23 мая — 27 дафний, 28 мая — 30 дафний и 4 июня — 22 дафнии и умерла. Таким образом, от одной дафнии в 19 дней произошло 209 молодых.
В другой раз Л., чтобы узнать, как быстро молодые дафнии становятся способными размножаться, отсадил только что рожденную в отдельный сосуд. Он отсадил ее 16 апреля, а 7 мая уже получилось новое поколение. Наблюдения эти крайне любопытны и весьма интересно было бы, мне кажется, их продолжить.
Интересно еще наблюдение над их размножением, любезно сообщенное мне казанской любительницей Е. К. Ляхницкой. Поймав одну наполненную яичками дафнию, она хотела отсадить ее в отдельную банку, но при пересадке помяла. Упав на дно, дафния еле-еле двигалась. Продолжая, однако, наблюдать, она заметила, что яички все-таки продолжали в ней двигаться, перевертывались и меняли места. Через несколько минут дафния умерла, но яички пришли в еще большее движение, и выведшиеся из них малютки одна за другой начали из мертвой матери вылезать на песок, а затем, полежав здесь немного, принялись плавать. Что крошечные эти создания плавали, нетрудно было заметить даже и простым глазом.
Тогда, взяв мертвую дафнию, г-жа Ляхницкая поместила ее под микроскоп и увидела, что в ней бьется еще одна оставшаяся, уже вполне сформированная, дафния и движет щупальцами, по-видимому желая также выбраться наружу. Любопытное это наблюдение, насколько мне известно, никем другим еще не было произведено, а потому очень интересно бы его повторить.
Зимних яиц дафния кладет всего два. Яйца эти она заключает в особый черный кожистый покров, похожий на седло (эфиппиум), которое носит на спине.
Эти седлышки остаются зимой на дне водоемов, и весной из них выводятся новые поколения дафний, а старые все, сбросив седлышки, вымирают вскоре после того, как вода покроется льдом (в глубоких водоемах, особенно в озерах, дафнии живут всю зиму). Набрав таких седлышек, можно вывести из них дафний, хотя бы эти седлышки и пролежали безжизненно несколько месяцев; для этого их надобно предварительно только осторожно просушить, а всего лучше заморозить в куске льда и так продержать с месяц.
Весной же их можно набрать в опавшей осенью в болотце или луже умершей листвы. Из яиц этих развиваются, однако, опять-таки самки. Самцы же рождаются только из яиц, положенных осенью.
Дафнии встречаются очень часто, особенно в лужах или крошечных прудиках. Ловить их удобнее всего рано утром, в тихие теплые вечера, перед закатом солнца или в пасмурную погоду. В это время они почти всегда держатся близ поверхности; в солнце же удаляются на глубину.
Циприс. — Cypris ovum Jur
Тело циприса покрыто бобообразной двустворчатой скорлупой, имеющей большое сходство с двустворчатой раковиной моллюска,— скорлупой, из которой вверху выдаются щупальца, а внизу ноги. Скорлупу эту циприс, в противоположность другим ракообразным, меняющим то и дело свой кожистый покров, сохраняет до своей смерти. Циприс плавает очень быстро посредством частых ударов щупалец, которые служат ему как бы веслами, а также ног, которые, двигаясь очень вяло, исполняют, как кажется, скорее, роль уравнителя, направителя движений — руля, и имеет вид быстро катящегося коричневого шарика. Проследить эти движения лучше всего при помощи сильно увеличивающей лупы, поместив несколько циприсов в стакан с чистой водой.
Циприсы водятся преимущественно в тихих, стоячих водах и питаются не только мелкими водорослями, но и животными. Это большие хищники. По наблюдениям О. О. Каврайского, они поедают, и притом замечательно быстро, даже животных гораздо крупнее себя.
Так, когда он пустил однажды в банку со множеством циприсов пиявку Clepsine hexoculata, то минуты через две ее уже не было видно, а на дне лежал только какой-то перекатывающийся, со всех сторон покрытый циприсами клубочек; очевидно, происходила отчаянная борьба, и через 3/4 часа от пиявки не осталось никаких следов. Подобная же участь постигала посаженных в банку головастиков, лягушек и тритонов,— циприсы садились на плавающих животных, и те, наконец утомившись, падали на дно, и там без остатка съедались.
В одном из аквариумов, где у него жили аксолотли и где он долго не менял воду, развилось большое количество циприсов. Любимым их местопребыванием были спины аксолотлей, на которых они сидели, прикрепившись, и, вероятно, питались слизью и мягкими покровами животных. Животных они, видимо, беспокоили, особенно когда попадали к ним на жабры, ибо тогда аксолотли, которые обыкновенно двигают периодически жабрами через 26—30 секунд, начинали двигать ими постоянно, быстро плавать и, видимо, употреблять старания, чтобы скинуть с себя циприсов.
Циприсы не носят своих яичек ни на спине, ни на груди, как большая часть их родственников, а складывают их чуть не целыми сотнями сообща на камень или на какое-нибудь другое твердое тело и прикрепляют их к нему с помощью особой волокнистой массы, имеющей большое сходство с зеленым мхом. Яички эти через несколько дней лопаются, и из них выходят молодые циприсы, которые проходят многочисленные метаморфозы, прежде чем принять окончательную форму совершенного животного. Циприсы питают особенную любовь к водорослям и, будучи посажены в аквариум, сидят постоянно на зеленых водорослях, покрывающих стекла.
Рачки эти обладают не меньшей живучестью, чем дафнии, и, засохнув вместе с служащей их местожительством лужей, как и дафнии, оживают после первого же дождя, обратившего их темницу в грязь. А в случае, если б они как-нибудь даже и погибли, то не погибнут положенные ими в ту же лужу яички, которые оживают иногда после целых лет заключения.
Под Москвой циприсы водятся в тех же лужах, где и водяные блохи, и отличаются от последних с первого взгляда цветом, который никогда не бывает красный, как у дафнии, а большей частью буро-зеленоватый.
В аквариуме циприсы размножаются так же быстро и тем же способом, как и оба предыдущих вида рачков.
Карпоед. — Argulus foliaceus L
 
Карпоед принадлежит к числу небезынтересных обитателей аквариума. Это тот самый паразитный рачок, которого нам то и дело приходится встречать присосавшимся к телу карасей, линей и некоторых других видов семейства карповых, встречающихся преимущественно в стоячей или даже болотной воде.
Форму тела карпоед, как показывает нам рисунок, имеет овальную и походит на нечто вроде зеленовато-бурой небольшой лепешечки. Из этого щита выглядывают 4 пары расщепленных ног и хвостовой плавник, служащий по тонкости своего покрова органом дыхания. На спине находятся два сложных глаза, находящихся постоянно в каком-то странном дрожании, производимым, вероятно, пучком мускулов, окружающих зрительный нерв. Как раз близ глаз находится и голова этого рачка. Голова снабжена сосательным аппаратом, и по бокам ее помещаются два присоска, с помощью которых рачок прикрепляется к телу тех рыб, кровью которых питается.
Самцы от самок отличаются меньшим ростом.
Карпоеды большей частью сидят на рыбах не постоянно, но только когда голодны, а затем, насытившись, плавают быстро взад и вперед и присасываются по временам, вероятно чтобы отдохнуть, к различным предметам: растениям, камням (в аквариуме к гроту, стеклам) или же ползают медленно по дну. Раз наевшись, карпоед может, по словам Хесса, очень долго поститься, чему способствует его желудок, снабженный двумя большими, похожими на слепую кишку придатками. Пока придатки эти наполнены пищей, он может не есть не только дни, но и целые недели, но как только они опорожнились, он сейчас же пускается на отыскивание добычи; впрочем, если добыча встретится и до полной убыли пищи, то он всегда готов ее пополнить.
Любопытна также его постоянная подвижность: ноги его и хвостовая часть не только движутся, когда он сам находится в движении, но и тогда, когда он сидит, крепко присосавшись к своей жертве. Движение это имеет, вероятно, связь с дыханием и служит для увеличения притока к крови кислорода.
Когда наступает время кладки яичек, что обыкновенно бывает в середине лета, самец покидает того хозяина, кровью которого до сих пор питался, и начинает перемещаться с одной рыбы на другую, пока не найдет самки. Две недели спустя эта последняя несет от 100 до 200 яичек, которые в природе прикрепляет в два ряда к подводным растениям или камням, а в аквариуме — к стеклам. Попав в воду, яички становятся липкими и твердо держатся на предмете, к которому их прикрепила мать. Молодь выходит через четыре недели.
Молодые рачки не совсем похожи на своих родителей и должны пройти ряд метаморфоз. На прохождение этих метаморфоз им потребно также около месяца. Молодые недоразвившиеся карпоеды плавают совершенно свободно, с большой ловкостью и быстротой и присасываются к рыбам, как и их родители, только на то время, чтобы покормиться, а затем продолжают свои странствования. Кроме карпов они присасываются также к колюшкам и форелям, а, по некоторым наблюдениям также и к подкаменщикам. Плавают карпоеды всегда приблизительно под углом в 45°.
Главной пищей карпоедов, как мы видели, служит кровь, которую они сосут, впустив в рану, как некоторые предполагают, предварительно каплю едкого сока, который, как кажется, выделяет у них одна особая железка. Цель впускания этого сока — вызвать местное воспаление и более сильный приток крови. В случае, если нет рыб, то кариоеды нападают охотно и на головастиков, а в аквариумах даже и на аксолотов.
Попав в аквариум, карпоеды очень быстро размножаются, если только в нем, конечно, будут помещены и рыбы.
Карпоеды интересны еще прозрачностью своих покровов, дозволяющих видеть при слабом увеличении передвижение крови. Чтобы сделать это наблюдение возможным, достаточно прибавить в воду, где находятся карпоеды, несколько капель винного спирта. Спирт приведет их в неподвижное состояние, и наблюдение над ними становится легким. Карпоеды встречаются очень часто в прудах и болотистых лужах, на рыбах. Чаще всего мне приходилось их находить на карасях.

Воднянка, водяной паук. — Argyroneta aquatica L.
Водяной паук, без сомнения, принадлежит к числу существ, более всего способных привлечь внимание любителя как по оригинальности своих нравов, так особенно искусством постройки своих воздушных жилищ.
Тело его цилиндрическое (брюшко удлиненно-овальное) с короткими ногами, из которых на последних большей частью нет переднего когтя. Глаз восемь. Из них четыре передних расположены в виде дуги, направленной выпуклостью вперед, а четыре задних в виде дуги, направленной выпуклостью назад. Челюсти выделяют яд, убивающий маленьких животных почти моментально.
Паук этот по величине своей не принадлежит к числу крупных и не отличается яркостью красок (цвет его самый скромный — оливково-серенький), но тело его покрыто мягким бархатистым пушком, обладающим замечательной способностью задерживать собой воздух, так что когда паук этот погружается в воду, то тело его покрывается воздухом, как серебристой мантией, придающей ему вид блестящего ртутного шарика.
Особенно же поразительно бывает это зрелище, когда паук плывет под водой. Тогда тонкий слой воздуха, окружающий его брюшко, блестит, как звездочка, и обнаруживает присутствие даже таких мелких своих обладателей, которые бы иначе, по малости своей, были совсем незаметны (мантией этой обладают даже самые крошечные, только что народившиеся паучки). Понятное дело, что чем больше будет таких движущихся звездочек, тем картина будет красивее.
Слой этого воздуха не только крепко удерживается бархатистым пушком тела, который предохраняет кожу от сырости, но также, подобно лаку, отделяет животное от окружающей его воды. Если видишь воднянку без этой серебряной воздушной одежды, то можно наверное сказать, что она больна. Только ко времени спаривания, что обыкновенно бывает весной или в сентябре, одежда эта представляется менее правильной и на спине появляется или свободное от воздуха пятно, или же, наоборот, воздух скопляется в большом количестве на груди и на конце брюшка.
Жить, однако, постоянно в воде воднянка не может, так как органы ее дыхания требуют обильного обновления кислорода; выставлять же брюшко на поверхность каждую минуту, как это делают плавунцы, поплавки и тому подобные водные обитатели, для нее слишком утомительно, а потому, пользуясь знанием некоторых физических законов, которых учительницей ее является мать-природа, она устраивает себе под водой воздушный замок, в котором, подобно сказочным сиренам и нимфам, может жить и в удобстве, и в полной безопасности. Замечательную постройку эту паук производит следующим образом.
Прежде всего он старается набрать как можно больше воздуха. Для этого он всплывает на поверхность и выставляет из воды заднюю часть брюшка, а затем, поджав под себя ножки, быстро опускается в воду. Этим способом он захватывает с поверхности пузырек воздуха, который тотчас же подкладывает под лист водяного растения. Затем снова всплывает на поверхность и снова захватывает пузырек воздуха, который присоединяет к первому и, покрыв образовавшийся от слияния этих двух небольших пузырьков большой пузырь оболочкой из прозрачного, похожего на жидкое стекло, клейкого вещества, образует нечто вроде воздушного шара. Шар этот он тотчас же прикрепляет несколькими шелковистыми нитями к соседним водяным растениям. После этого снова всплывает на поверхность, чтобы захватить новый запас воздуха, который также присоединяет к первому и, прикрыв увеличившийся от этого прибавления шар новым слоем клейкого вещества, которое, скажем между прочим, обладает способностью растягиваться и сжиматься, подобно резине, продолжает поступать так до полного окончания гнезда.
Этот маневр собирания пузырьков воздуха воднянка повторяет раз 10 или 12, а все время, потребное на построение гнезда, равняется нескольким часам. Построенное таким образом гнездо имеет форму и величину голубиного яйца, вход в которое находится под водной поверхностью. Все это жилище сверху донизу, понятное дело, наполнено воздухом и не содержит в себе ни капли воды.
Покончив с постройкой гнезда, воднянка протягивает от него в разные стороны нити, которые прикрепляет к разным растениям. Цель этих нитей та же, что и у земных пауков, т. е. они служит сетями для ловли добычи. Легкомысленная дафния, плавая без внимания, попадает как-нибудь в такую паутину и, приведя ее в сотрясение старанием освободиться, извещает о своем присутствии хищника, который тотчас же спешит пожрать ее или, опутав старательно паутиной, оставляет висеть в виде запасной провизии до первого голодного дня. Но бывает также, что вместо слабой дафнии туда попадает как-нибудь крупное водяное насекомое, тогда прости сети — мгновенно прорывает оно их как ничто, и бедной воднянке приходится снова приниматься за работу.
В неволе пауки эти прикрепляют свои колокола также к стенкам сосуда, а если в темнице их нет никакого растения, то они протягивают в воде крестообразно расположенные нити и посредине их прикрепляют гнездо. Но, во всяком случае, последнее не имеет вида паутины, а белой, плотной, как бы покрытой лаком массы.
Свои гнезда строят воднянки и для перезимовки. Дегеер, как рассказывает Шмит, поймал в сентябре паука-самца и продержал его четыре месяца в сосуде с водой. Паук построил очень тонкий колокол, величиной в половину голубиного яйца, и прикрепил его к стенке сосуда неправильно расположенными нитями. Посреди этого наполненного воздухом водолазного колокола паук сидел, обратив голову кверху и прижав ноги к телу. 15 декабря нижнее отверстие оказалось закрыто, а паук найден неподвижным в своем воздушном пузыре. От давления колокол разорвался и воздух стал выходить из него пузырьками. Тогда паук оставил свое разрушенное жилище. Дегеер дал ему муху, которую паук сейчас же схватил и высосал. После трехмесячного поста паук казался бодрым и отличался особенным аппетитом. На свободе, однако, воднянки охотно перезимовывают в пустых раковинах, замыкая только отверстия их искусной тканью.
Пауки эти крайне жадны, так жадны, что если посадить их несколько штук вместе в один сосуд, то они при первом же голоде пожрут друг друга. Вот почему, сознавая, по всей вероятности, этот свой гибельный инстинкт, они обыкновенно никогда не строят гнезда друг возле друга и только весной, в пору любви, когда непреодолимая страсть заставляет забыть всякую осторожность, самец храбро отваживается построить гнездо рядом с гнездом своей страшной самки. Я говорю страшной, потому что самка эта гораздо крупнее самца, гораздо прожорливее и большей частью всегда пожирает своего супруга.
Отважившись раз построить жилище свое в таком близком соседстве от жилища самки, самец соединяет их похожей на гнездо галереей, которую наполняет таким же способом, как и свою келью, воздухом и затем, исполнившись уже крайнего мужества, пробивает стенки гнезда самки и бросается в ее объятия. Прием, оказываемый непрошеному гостю, не всегда бывает одинаков: случается, что его принимают крайне неприязненно, так что он немедленно должен обратиться в бегство; большей частью, однако, его встречают весьма ласково, и брак заключается.
Не проходит двух или трех дней, как самка начинает нести ярко-оранжевые яички, которые тщательно обтягивает белой блестящей шелковой тканью и прикрепляет тончайшими нитями или к внутренней поверхности своего колокола, или к какому-нибудь находящемуся вблизи водяному растению. Из яичек этих через неделю или две выходят крошечные паучки, которые, едва вылупившись из кокона, тотчас же начинают плавать по воде, собирать пузырьки воздуха и строить свои крошечные воздушные гнездышки-колпачки. Линька происходит у них дней через 5, и сброшенные ими кожицы обыкновенно плавают во множестве на поверхности воды.
Прикрепив свои маленькие колокола к водяному растению, находившемуся большей частью в месте их заключения, молодые паучки продолжают посещать место своего рождения, ищут где бы что-нибудь поесть и, найдя труп личинки стрекозы, водяного клопа или какого-нибудь другого водяного обитателя, теребят его, как собаки кусок мяса. Чаще же всего, не находя подходящей пищи, начинают истреблять друг друга, так что из штук 70—80, вышедших из кокона через несколько недель, остается едва штук 10.
Подобный случай был у меня. Помещенная мной в отдельную банку весной самка вскоре сделала кокон и из него не замедлила выползти целая туча мелких паучков, которые, как блестящие искорки, покрыли собой все подводные растения и все стенки своего помещения. Обрадованный таким многочисленным приплодом, я поспешил вынуть мать из аквариума и пустил туда массу дафний и других мелких ракообразных. Но дафнии эти, по всей вероятности, оказались слишком крупными, и мои питомцы начали исчезать один за другим, оставляя от всего своего существа лишь пустые шкурки, висевшие там и сям на паутинках.
Сначала я думал, что они просто умирали, но потом, однажды вечером, поднеся свечу к банке, заметил отчаянную битву между малютками, причем тут же был съеден один слабый экземпляр, на которого напали остальные. Я не могу, конечно, утвердительно сказать, что экземпляр этот был жив (быть может, он уже умер раньше нападения), но, во всяком случае, я был свидетелем того факта, что его собратья напали на него и на моих же глазах пожрали.
Взрослых пауков этих держать следует в отдельной банке или аквариуме, засадив их предварительно кустистыми растениями вроде элодеи и весенней звездочки и плавающими водяными растениями. Посаженные вместе с крупными рыбами или даже водяными насекомыми, они большей частью становятся их жертвой и, находясь постоянно в страхе за свою жизнь, гнезд своих почти никогда не строят; мелких, однако, малявок не боятся и даже иногда садятся на них и плавают, но для чего — это вопрос. Для того же, чтобы они наверно начали вить гнезда, надо сажать их в отдельные аквариумы и ловить или весной, или, самое позднее, в августе месяце. Помещенные в аквариум на зиму, они редко проводят ее благополучно, если только не положить в него какие-нибудь пустые раковины, которые могли бы служить для них зимним жилищем.
Таким жилищем могут служить лучше всего пустые раковины прудовиков и катушек, которые в природе то и дело попадаются осенью плавающими на поверхности прудов с поместившимися уже в них для зимовки пауками; и если вскрыть в это время такую раковину, то она окажется заполненной паутиной, образующей нечто вроде мешочка, смазанной снаружи какой-то стеклянной массой, а в середине ее — укрывшегося паука.
Такие вмещающие в себя пауков раковины обыкновенно тотчас же погружаются на дно, так как вода, заливая их воздушные камеры, делает их тяжелыми; но на другой день они все оказываются уже плавающими на поверхности: это паук натаскал в свое жилище воздуха, как в воздушный колокол, и сделал его настолько легким, что оно опять всплыло.
Несмотря, однако, на такое жилище, воднянки нередко и в аквариуме впадают в зимнюю спячку, длящуюся иногда несколько недель, во время которой паук из раковины совсем не вылезает, так что неопытный наблюдатель может подумать даже, что он умер и что раковина пустая. Сюрприз его неожиданного оживления совпадает обыкновенно с половиной или с концом марта, когда благодетельные лучи весеннего солнышка начинают сильно пригревать воду.
Такой спячке подвергаются в аквариуме, однако, не все пауки, а только старые, молодые же большей частью продолжают жить, как и летом, строя колокол, ползая по дну и растениям и даже линяя.
Но бывают, однако, случаи, что и зимой заключенные в раковину пауки дают знать о том, что они бодрствуют. В таких случаях раковина, в которую они заключены, всплывает вдруг на поверхность и остается здесь на некоторое время, а затем снова тяжелеет и опускается вглубь. Как они ухищряются произвести это поднятие и опускание — пока загадка.
Что касается до жизни их зимой в прудах, то тут, вследствие холодов и замерзания воды, она является несколько иной. Здесь устроившиеся на зиму в раковинах пауки плавают на поверхности только до заморозков, а ко второй половине октября начинают уже затягивать отверстия их ряской и другими связанными ими паутиной водорослями и затем опускаются в замурованных таким образом жилищах на дно, где, погрузившись в спячку, проводят в ней всю зиму до самого вскрытия вод. А тогда, всплыв на поверхность, просыпаются, вылезают из служивших им логовищем раковин и начинают тотчас же строить свои воздушные подводные колокола.
Лучшим кормом для воднянок служат мелкие личинки водяных насекомых, а также мелкие ракообразные (дафнии, циклопы и пр.) и бросаемые от времени до времени мухи, но особенно мотыль. Интересно видеть, с какой предосторожностью готовится паук поймать его. Завидев его еще издали, паук этот (обыкновенно он если не сидит в гнезде, то помещается где-нибудь под плавучим листом близ поверхности) начинает осторожно спускаться по стеблю листа и, приблизившись на расстояние скачка от жертвы, приостанавливается; затем как бы задумывается и обдумывает план нападения. Потом потихоньку, потихоньку приближается и внезапно схватывает несчастного мотыля. Последний начинает, конечно, извиваться и вырываться, что часто ему и удается. Но воднянка не унывает и вновь принимается за свои подкрадыванья до тех пор, пока не овладеет-таки мотылем. Тогда впивается она в свою жертву и тащит ее в свой воздушный колокол, где, опутав паутиной, и высасывает из нее постепенно всю кровь.
Если же у паука нет еще жилища, то, опутав мотыля паутиной, он оставляет его, как какую провизию, висеть где-нибудь на растении, а сам отправляется устраивать себе гнездо, что, скажу между прочим, заставляет меня отчасти думать, что воднянка без воздуха есть пищу не может. По крайней мере, мне никогда не приходилось видеть, чтобы она ела что-нибудь вне гнезда.
Итак, отправившись на поверхность и захватив оттуда пузырек воздуха, паук кладет его под ближайший от поверхности листок растения и после нескольких таких путешествий собирает здесь наконец небольшой пузырек воздуха. Тогда отправляется он за висящим на паутинке мотылем, втаскивает его в воздушное пространство и, погрузив туда свою голову (иногда пузырь бывает так мал, что не покрывает всего тела), впивается в мотыля и высасывает из него сначала все жидкое содержимое, а потом съедает и оставшуюся кожицу… Победа здесь одерживается пауком, конечно, легко, но, как говорят, он не прочь напасть и на более сильных, и, по словам Муллерта, он нередко нападает на мелких головастиков, которых поражает, впиваясь в глаза, и даже на рыбок, которых также опутывает и поедает, как сейчас описанного мной мотыля. Кроме того, он есть еще с большой охотой и мелких пиявок. Для ловли же дафний устраивает под колоколом целые тенета.
Достать пауков этих можно почти во всех болотных лужах. Я находил их во множестве в Листвянах на речке Уч и в других местах. Осенью же их надо, как я выше сказал, искать в пустых раковинах катушек и озерников, забившись в которые они заделывают отверстие паутиной.
Паук-охотник. — Dolomedes fimbriatus L.
Паук-охотник принадлежит к семейству тарантуловых и если не живет в самой воде, то всегда вблизи ее и даже над самой ее поверхностью.
Цвет верхней стороны его тела оливково-бурый с широкой желтой или белой каймой по бокам. Посредине брюшка заметны четыре продольных ряда серебристо-белых точек, грудь желтая с бурым краем, брюхо серое. Самка достигает 1 дюйма, а самчик едва 5 линий.
Это тот самый паук, которого то и дело захватываешь вместе с болотными растениями. Паук этот не строит подводного колокола, но строит не менее интересный водяной плот. Дело в том, что паук этот, обладая замечательно быстрыми ногами, отлично догоняет всякую добычу на земле, и когда ему приходится гоняться за ней по воде, то, будучи плохим ходоком по жидкой стихии, он прибегает к такого рода хитрости: выйдя на середину воды, собирает сухие листья и другие плавающие по поверхности воды легкие предметы и, сбив их в кучу, связывает их крепко шелковистой паутиной, и вот получается нечто вроде плота. Теперь паук воды уже более не боится, не боится более ни волн, ни ветра и, усевшись на своем плавучем островке, переносится с одного края лужи на другой, зорко следя за добычей. А чуть заметит что-нибудь подходящее, с быстротой молнии бросается на жертву, вцепляется в нее и тащит на свой плот, где ее и пожирает.
Самка этого паука прикрепляет свои яички к растениям вблизи воды и окружает их своим коконом из рыхлой белой паутины. Положив яйца, она старательно сторожит до тех пор, пока не выведутся из них малютки, а затем попечение о них предоставляет уже самой природе.
Пойманный мной на речке Уче такой паук жил у меня в небольшой банке все лето, питаясь мухами, которых я ему бросал, предварительно повредив немного крылья, чтобы они не могли улетать. Из разбросанных мной на воде листьев он устроил себе род плота, связав их очень ловко паутиной, и сидел на них, постоянно зорко следя за тем, что делается на поверхности воды и вокруг него. Для того же, чтобы ловить добычу, он опутал паутиной не только возвышавшееся над водой болотное растение, к которому, надо сказать, он прикрепил свой плот, но провел искусно несколько нитей и близ самой поверхности воды, что производил, довольно ловко держась на воде. Аппетит его был довольно большой, и если он не получал в день двух мух, то сначала проявлял удивительную деятельность в ухищрениях для ловли добычи, а затем впадал в какую-то сонливость, даже как-будто менял свою довольно яркую окраску на более бледную, линючую.
Биологическая сторона этого паука, кроме сейчас сказанного, еще крайне мало известна, но вполне заслуживает внимания любителей, которые, по всей вероятности, найдут в жизни этого животного немало интересного и поучительного.
Красный паучок, водяной клещ. — Hydrachna cruenta Mull.
Ярко-красного цвета, маленький, кругленький, как шарик, клещик. Быстро передвигая своими восемью ножками, стремительно носится клещик этот по воде и имеет вид как бы катящегося ярко-красного мячика.
Несколько таких клещей, посаженных в банку с растениями, имеют очень красивый вид и живут довольно хорошо, питаясь находящимися в воде мелкими ракообразными. В аквариум, где помещен этот клещ, не следует сажать ни рыб, ни крупных хищных насекомых, иначе он быстро становится их добычей.
Интересны преследования такого клещика толстым водяным клопом гребняком. Гребя со всей силой своими громадными лапищами, несется гребняк вслед за водяным клещом. Но хитрый клещ, заметив приближение неприятеля, мгновенно изменяет направление, и летящий во весь опор клоп, не будучи в состоянии удержать данного размаха, пролетает мимо. Клещик несется дальше. Гребняк за ним. Клещик опять в сторону, гребняк опять промах. И так без конца, до тех пор, пока клопу не удастся как-нибудь притиснуть его к стенкам банки или напасть невзначай.
Клещики эти кладут свои яйца на стеблях водяных растений, которые для этой цели пробуравливаются ими же на нижней стороне листьев. Здесь располагают они яйца, одно возле другого, и соединяют клейким веществом, вроде студня. Там, где одна самка окончила свое дело, нередко продолжает его другая и третья. Так масса яиц нередко покрывает листья на большом протяжении. Через несколько недель вылупляются молодые, сначала только шестиногие и с развитым, сравнительно чрезвычайно сильным сосательным хоботком, который служит им для того, чтобы присасываться к их водяным сожителям, жукам и клопам, и жить на них паразитами. По прошествии известного времени они покидают обитаемое ими животное, линяют, причем их ноги делаются короче, уходят на дно своей водяной норы и покоятся там в виде куколок. Наконец, кожа их лопается, и первоначально шестиногий, снабженный спереди присоском, водопаук оказывается уже восьминогим, имеющим рот обыкновенного размера.
Вместо растений клещи эти нередко прилепляют свои яйца также к телу водяных скорпионов, а вышедшая из них молодь остается жить на скорпионах как паразиты до начала линьки, а затем, как и в первом случае, начинают плавать на свободе.
Впоследствии некоторые клещи, по-видимому, опять прикрепляются, но на этот раз к водяному растению, и подвергаются вторичному линянию, с которым они достигают и половой зрелости.
Очень интересен симбиоз этих клещиков с какой-то водорослью, растущей у некоторых из них на спине. Какая цель этого симбиоза — не знаю, но мне не раз приходилось наблюдать преднамеренное выращивание ими этой водоросли. Для этого они прибегали к такому способу. Заметив появившуюся на песке водоросль, они ложились на нее спиной и лежали в таком положении по целым часам. Сначала я не мог понять причины этого перевертывания и считал даже таких клещиков за умерших, но потом, к удивлению своему, видел их вновь как ни в чем не бывало плавающими. Тогда я стал ближе присматриваться и увидел, что спины таких клещиков сначала покрылись зеленоватым налетом, а потом и точь-точь такими же густыми красивыми ярко-зелеными пучками водорослей, с какими приходилось встречать иногда клещиков этих в прудах.
В подкрепление своего наблюдения прибавлю, что когда этой водоросли в аквариум не было, то и жившие в нем клещики оставались красными, а как только она появлялась, то вскоре начинали появляться и клещики с зеленой растительностью на спине. Чтобы занести водоросль эту в аквариум, я просто наливал ее с водой из того пруда, где встречал клещиков с такой растительностью. Наблюдения свои я производил два лета подряд.
Клещи эти в неволе живут по нескольку месяцев и пищу находят себе сами, вероятно питаясь разводящимися в стоячей воде инфузориями, так что воду, в которой они живут, не следует вовсе менять, а только лишь подбавлять по мере испарения. Для того чтобы получить от них приплод, не надо сажать вместе с ними водяных клопов и водяных скорпионов.
Клещи эти встречаются во всех болотах и особенно в лесных болотистых лужах. В продаже они мне никогда не попадались.
Кроме этого красного клещика в болотах нередко встречается еще другой такой же красный клещик Limnochares holosericea Latv., но тело у него почти квадратное; сверх того, он реже плавает посреди воды, а большей частью держится на дне.

Плавунец. — Dytiscus marginalis L
Один из самых крупных хищных водяных жуков. Он не только пожирает меньших из своих собратьев, но даже дерзко нападает и на саму рыбу.
Плавунец цвета грязно-зелено-черного с желто-оранжевой каймой по краям грудного щитка, верхней губы и надкрыльев. Последние различны: у самца гладкие, у самки морщинистые. Из шести ног четыре задние снабжены сильными мускулами и служат ему веслами, а две передние (у самцов) снабжены широкими пластинками с двумя присосками и придерживают добычу в то время, как этот кровопийца терзает ее своими страшными челюстями.
Тело плавунца плоское, лодковидное, прекрасно приспособленное к плаванию и преследованию добычи. Глаза довольно крупные, блестящие под водой, как серебро, и очень зоркие.
Держать плавунца в аквариуме с рыбами, равно как и вообще хищных насекомых, понятно, дело немыслимое, но чрезвычайно любопытно иметь его в отдельном аквариуме или даже просто в банке.
Взгляните, например, с какой жадностью бросается он на даваемые ему куски мяса и с каким остервенением пьет из него кровь! Если же при этом посажено жуков этих несколько вместе, то, увидев мясо, жадные хищники бросаются на него, как бульдоги, силятся вырвать каждый у своего противника, рвут, теребят его на клочья и приходят иногда в такое бешенство, что с яростью кидаются друг на друга и немилосердно растерзывают слабейших. Вообще плавунцы далеко не миролюбивы, в особенности когда дело идет о еде. У меня был даже случай, что самка пожрала своего дражайшего супруга. Как это случилось — наверно сказать не могу, так как само покушение произошло ночью, следовательно, в то время, когда я наблюдать не мог, но только на следующее утро из пары плавунцов в живых осталась одна самка, а вместо самца плавал близ поверхности один его обезглавленный и наполовину выпотрошенный труп.
Такой же смертный бой произошел у меня в другой раз между двумя самцами из-за обладания самкой. На этот раз я был несколько счастливее: я видел начало борьбы, которое состояло в том, что ни тот, ни другой не дозволял сопернику своему приблизиться к самке и при малейшем со стороны его поползновении к этому бросался на него с ожесточением и всячески старался схватить его за брюшко. Все стычки эти, однако, окончились при мне мирно, так что как произошел сам факт убийства: один ли победитель совладал со своим соперником, или помогла ему в этом деле, быть может, почувствовавшая к нему расположение самка — опять-таки осталось для меня неизвестным. Знаю только, что на другой день новобрачные с аппетитом завтракали останками своего прежнего товарища и, жадно впиваясь в его тело, заботились только о том, чтобы каждому из них как можно побольше досталось.
Еще любопытнее борьба плавунцов с улитками и другими видами хищных водяных насекомых.
Раз как-то летом вздумалось мне устроить аквариум из одних водяных насекомых и улиток — «болотный аквариум», как я прозвал его, и вот, набрав порядочное количество гладышей, ранатр, водяных скорпионов, клопов, личинок плавунцев, стрекоз, озерников, катушек, я поместил их всех в одной большой высокой банке и стал следить. И что же? Не прошло дня, как в аквариуме этом оказалось сильнейшее уменьшение жителей; произошла борьба за существование, и все мягкотелые насекомые исчезли, а остались невредимыми только те жуки, улитки и личинки, которых покровы представляли значительное сопротивление. Заинтересовавшись этой борьбой, я пополнил убыль и посадил туда, сверх всего, еще трех плавунцев. Но добавление этих трех хищников достаточно было, чтобы произвести в банке такую бойню, что к следующему же утру не осталось ничего, кроме нескольких вертячек, личинок плавунцев и улиток — остальные все были буквально перекрошены, и дно банки было усеяно как какое-нибудь поле сражения изуродованными телами, оторванными ногами, головами, обломками крыльев и усиков. Кроме того, и большая часть оставшихся в живых была также искалечена: у кого недоставало крыла, у кого ноги, у кого уса, а у некоторых ни того, ни другого.
Я продолжал наблюдать. На следующий день население еще убыло; съедено было еще несколько улиток, преимущественно из рода озерников и катушек, да две-три личинки плавунцев. Затем, мало-помалу таким образом уничтожено было почти все, и остались одни только лужанки да несколько за день перед тем пущенных в банку вертячек. Тут бойня, однако, как будто приостановилась и число обитателей аквариума в продолжение нескольких дней оставалось то же самое. Приостановилось же, вероятнее всего, потому, что плавунцы просто устали и чувствовали необходимость понабраться сил, чтобы вступить в борьбу с более искусным неприятелем (ибо предполагать, что они прекратили ее оттого, что насытились,— нельзя: они были сыты по горло уже после первого же дня и с тех пор продолжали уничтожать все живое ради только удовольствия убивать). Наконец, собравшись с силами, они снова принялись за нападения и прежде всего опять-таки на улиток. Но овладеть лужанками было не так-то легко, как другими: что ни лужанка, то целый день хлопот. Чуть улитка эта замечала приближение врага, как тотчас втягивалась в раковину и запирала ее своей крышечкой. Плавунцы заходили к ней и туда и сюда, и справа и слева, и потихоньку и скачком — все напрасно, пока, наконец, измучившись и проголодавшись, не додумались до следующей хитрости.
Уловив минуту, когда испуганная улитка скрывалась в свою раковину, один из плавунцов тихонько садился к ней на раковину и, притаившись, терпеливо ожидал момента, когда она из нее выползет. Сначала, не пришедшая еще в себя от страха, а, может быть, также чувствуя на себе непривычную для нее тяжесть, улитка раскрывала раковину немного и выпускала свою ногу лишь настолько, чтобы иметь возможность передвигаться; но так как при таком настороженном положении нападение обещало мало удачи, то плавунцу приходилось все-таки еще ждать. И вот по целым часам, крепко уцепившись за раковину, чтобы как-нибудь не упасть, ездил он на ней по аквариуму, выжидая минуты, когда лужанка, вполне ободрившись и уверившись в своей безопасности, не вылезет наконец совсем из раковины. Тогда моментально вонзал он ей в голову свои острые челюсти и старался настолько влезть в раковину, чтобы помешать ей закрыть ее. Тем временем другие плавунцы, увидев успех атаки, спешили к нему на помощь и все вместе, навалившись на несчастную жертву, начинали ее терзать. Утолив свой голод, они принимались за следующую. Если же атака почему-либо не удавалась (что случалось-таки частенько), то они, нисколько не теряя терпения, тотчас же принимались за вторую, третью и т. д., одним словом, до тех пор, пока улитка не становилась-таки их добычей. Иногда, впрочем, они делали некоторые изменения в атаке и вместо того, чтобы один ездил на улитке, а другие его поджидали, садились все сразу, каждый на отдельную улитку. Но и в этом случае удача была нисколько не вернее, так как хотя случай в атаке представлялся чаще, но зато справиться одному с улиткой было гораздо труднее, чем всем вместе.
В аквариуме плавунцы сидят большей частью на дне или же на ветках растений и всплывают на поверхность только для того, чтобы набраться воздуху. Чтобы сделать этот запас, плавунец, обыкновенно поднявшись на поверхность воды, выставляет из нее только заднюю часть своего тела и тотчас же близ концов элитр (надкрыльев) образует маленький, серебристый, величиной с чечевицу воздушный пузырек. С этим пузырьком опускается он на дно и может продышать им в спокойном состоянии более четверти часа, а когда ест или усиленно плавает — не более пяти или даже трех минут.
Воздух этот необходим для него не только для дыхания, но и для поднятия тела на поверхность, и если, напр., надавить ему слегка на крылья в то время, когда он находится на глубине воды, то воздух сейчас выйдет пузырьками на поверхность и плавунец, тело которого тяжелее воды, потеряв способность подняться, должен будет теперь задохнуться в воде, если только ему не удастся добраться как-нибудь иначе до поверхности. Этот же искусственно набираемый воздух дозволяет ему жить в самой испорченной, самой гнилой болотной воде, которую он покидает не раньше, как когда в ней не останется уже более ни единого живого существа, которым бы можно было поживиться.
Голод заставляет плавунца также вылетать из аквариума или банки, что бывает крайне неприятно для любителя, так как полеты эти очень печально отзываются на рыбах каждый раз, как он к ним как-нибудь случайно залетит. Вот почему банку с плавунцами лучше всего ставить в комнате подальше от аквариума с рыбами, и так как сверх того полеты эти совершаются преимущественно ночью, то надо прикрывать ее на это время крышкой из картона с дырочками или деревянным кружочком.
В неволе плавунцы живут иногда довольно долго. Бывали даже случаи, что самцы проживали по 3 года и более, но проживали только в том случае, если оставались безбрачными; все же, сажаемые в сосуд парами, жили обыкновенно одно лето, много год, в особенности самцы, которых почти всегда пожирают в горести их нежные супруги.
Плавунцы, как мы выше сказали, весьма прожорливы, но особенно их самки. Лучшей пищей для них служит зимой говядина, которую не следует бросать прямо на дно, так как, недоеденная, она быстро разлагается и заражает воду, а опускать на нитке, чтобы по прошествии нескольких часов ее можно было вынуть из сосуда. Летом же удобнее кормить водяными насекомыми, головастиками и т. п. Впившись в головастика, как пиявки, пара таких хищников уничтожает его в несколько минут. Не больше времени им нужно, чтобы разорвать в клочья и лягушку; и у одного знакомого мне любителя был случай, что они уничтожили лягушку в вершок величиной, пожрав до того, что остались от нее одни только косточки, не более как в какие-нибудь два часа. Что касается до рыбы, то, заметив ее, они бросаются на нее, как тигры, и покидают не ранее, как вырвав клок мяса.
Замечу кстати, что плавунцы едят довольно охотно также и мух; но, странное дело, почему-то, пожрав все тело, головы никогда не съедают. Опыт этот я производил не раз, и результат был всегда одинаковый.
Кормимые мясом постоянно одним и тем же лицом, плавунцы быстро приручаются и даже плавают в ожидании подачки вслед за его пальцами.
Считаю, однако, долгом добавить, что пойманные осенью плавунцы, особенно же крупные экземпляры, очень часто, в противоположность своему страшному весеннему и летнему аппетиту, совсем ничего не едят и только как бы с отвращением сосут немного кровь из даваемых им кусков сырого мяса. У этих экземпляров (особенно у самок) обыкновенно снизу и в задней части под брюшком находятся всегда какие-то белые наросты в виде больших лепешек. Наросты эти иногда отваливаются, и тогда начинают нарастать другие. Что это за белое масса — мне пока не удалось еще исследовать. Но, по всей вероятности, это какое-нибудь болезненное состояние, и в зависимости от них, как мне кажется, даже находится и непонятное уменьшение аппетита столь ненасытных хищников, как плавунцы.
Не менее интересна и личинка плавунца (рис. 8.1). Чтобы ближе проследить ее развитие, лучше всего посадить несколько плавунцов в аквариум, где над слоем камешков находится немного ила, а вместо грота — несколько кусков дерна. Весной на дно такого аквариума самка кладет довольно большое число желтых, продолговатых яиц приблизительно в 1 линию длины. Яйца эти лежат 12—14 дней до вылупления из них личинок. После этого срока в воде начинают кишеть маленькие червячки, которые через 4 или 5 дней уже достигают почти 3 линий длины и сбрасывают первую кожу. Спустя столько же дней они становятся уже вдвое больше, во второй раз меняют кожу и, наконец, продолжая развиваться все с той же быстротой, сбрасывают кожу в третий раз. Такая личинка так же жадна, как и совершенное насекомое, и с такой же алчностью, как и последнее, пьет кровь попадающихся ей на зубок червей, моллюсков и даже маленьких рыбок.
Она имеет вид буроватой гусеницы, тело которой покрыто твердой роговой оболочкой, и состоит из нескольких четкообразных колец. Голова ее толстая, круглая, вооружена парой громадных клещеобразных челюстей, на внутренней стороне которых находится отверстие, с помощью которого личинка, вонзив свои страшные челюсти в избранную ею жертву, сосет из нее кровь.
«Раскрыв челюсти,— говорит Шмит,— она спокойно ждет, пока несчастная личинка комара, или поденки, или другого какого-нибудь насекомого — а в ее опасном соседстве живет много мелких тварей, с виду очень похожих на нее — не подойдет поближе. Тут, выбрав удобную минуту, она змееобразными движениями бросается на свою жертву, хватает ее и с теми же извивами, усердно работая ногами, опускается на дно, садится на водяное растение и высасывает добычу».
Особенно интересен способ переваривания пищи этой личинкой, которую она переваривает не в желудке, а в челюстях.
Наблюдая за тем, как личинка ест, вы увидите, что рта у нее нет, а есть только две полых крючкообразных челюсти (рис. 8.2), которые она вонзает в тело своей жертвы. Вонзая, крючки эти выпускают из себя особого рода жидкость, которая настолько размягчает укушенное место жертвы, что превращает его в жидкую кашицу.
Чтобы хорошенько это рассмотреть, надо вооружиться микроскопом.
Тогда вы увидите, как эта выпущенная из челюстей личинки в тело жертвы жидкость, наполнив ее тело, быстро все в нем растворяет, увидите, как все ткани, как все жиры, что особенно заметно по их цвету, мало-помалу начнут исчезать и затем уноситься в челюсти личинки, а оттуда в ее пищеварительный канал.
Когда таким образом все растворенное в кашицу тело будет высосано, то пускается новая порция жидкости, которая опять превращает в кашицу новую порцию тела. И так до тех пор, пока все тело жертвы не будет разжижено и всосано личинкой. Тогда от тела жертвы остается только пустая оболочка, все же мягкое будет всосано.
Обладая, однако, таким легким способом питания, личинки легко могли бы объесться, а потому заботливая мать природа снабдила крючковатые челюсти личинки при их основании небольшим отверстием, через которое может выходить излишек пищи.
Пока личинки сосут и держат, следовательно, эти челюсти в сжатом положении, отверстия эти прикрыты, но как только они настолько насосались, что не в состоянии вместить притекающую пищу, то челюсти расходятся, отверстия раскрываются и излишек вытекает сам собой наружу.
По дальнейшим наблюдениям, произведенным за последнее время, выпускаемая личинкой жидкость при растворяющем своем свойстве обладает еще и парализующей жертву силой, вследствие чего пораженная ею жертва моментально как бы каменеет.
Переменив три раза кожу, личинка плавунца покидает воду и, выкопав в сырой земле берега с помощью своих челюстей круглую яму, превращается в ней через 2 недели в грязно-белую куколку, сквозь покровы которой можно уже различить общую форму тела и конечности будущего насекомого. Летом обыкновенно оболочка эта лопается после трехнедельного срока, и молодой жук выкарабкивается наружу; при этом если личинка окуклилась осенью, то она в этом состоянии проводит зиму, а если летом, то жук вылезает наружу через 3 недели. Проходит, однако, еще много времени, прежде чем новорожденный сделается совершенно подобным своим родителям. Прежде всего развиваются у него свернутые, чрезвычайно нежные крылья и надкрылья, после чего хотя насекомое и получает свою естественную форму, но остается еще с чрезвычайно мягкими, желтовато-белого цвета покровами. В этом состоянии ему в воде еще нечего делать, а потому он остается в своей влажной колыбели, отвердевая и становясь темнее с каждым днем. Наконец, выходит наружу и переселяется на житье в воду, в родное болото, которое покидает уже не иначе, как почувствовав недостаток в пище.
Интересное описание жизни этой личинки в аквариуме находим мы у Макса Круеля.
«Быстро рыщет,—рассказывает он,— личинка плавунца среди гущи водяных растений и зорко высматривает добычу своими жадными глазами, которых у нее с каждой стороны головы по шести. Не найдя ничего в одном углу, она плывет в другой и, обыскав всю растительность, выплывает наконец на открытое место, где наблюдателю представляется возможность проследить приемы ее плавания. Она плавает легко, гребя по воде своими усаженными ресничками лапами и изогнув конец брюшка, которое, будучи разделено на две, также усаженные ресничками, лопасти, служит для нее рулем.
Отыскивая пищу, личинка вращает во все стороны голову и то и дело движет своими острыми челюстями. Горе тому головастику или тритону, который попадается ей на пути и не успевает ускользнуть от ее преследования. Мученическая смерть ожидает его за его неосторожность и простодушие. Неожиданно схватывает палач этот свою жертву за хвост или за голову и, запустив глубоко челюсти, высасывает свою корчащуюся от жестоких страданий жертву, нисколько не обращая внимания на все ее старания освободиться».
С небольшой добычей личинка уплывает в гущу растений, где, уцепившись за лист острыми крючочками своих 4-х задних ног, свешивает голову вниз и, придерживая передними лапами добычу, высасывает ее до того, что от нее остается одна только оболочка. Если же ей попадется животное с твердым кожистым покровом, представляющим значительное препятствие при высасывании, то рвет и теребит его до тех пор, пока все-таки не одолеет.
Свою трапезу личинка совершает близ поверхности, так что находящийся близ конца тела раздвоенный хвост приподнимается над водой, чтобы, как мне казалось, вдыхать и выдыхать с помощью его атмосферный воздух, чему подтверждением служит отчасти также маленький пузырек, который появляется тут у личинки каждый раз, как она глубоко погружается на дно. На поверхности же отдыхает личинка и после трапезы.
Большие животные при нападении на них этой личинки часто храбро отбиваются, но, будучи чрезвычайно выносливой и терпеливой, она тем не менее выходит победительницей, вырвав хотя бы тот клок мяса, в который вцепилась, и высасывает его себе на свободе. Даже сам аксолот и тот не защищен от ее нападений. Страсть к убийству этого маленького чудовища доходит до того, что оно не щадит даже и себе подобных. В случае поединка двух личинок остается победительницей та, которой первой удастся вцепиться в голову своей противнице. Побежденная убивается и высасывается.
Что касается до превращения личинки, то окукливались у меня только те, которые были пойманы осенью, в августе; взятые же весной, обыкновенно, не дожив до этого времени, убивали друг друга.
Окукливание происходило обычно так. Выйдя из воды, личинка начинала проворно ползать вокруг места, где ей удобно окукливаться. Таким местом бывает обыкновенно норка, которую она выкапывает под землей. Но в подготовленном для нее ящике с землей и стеклянными стенками ее можно заставить копать там, где угодно, сделав углубление палочкой. Сделав такую ямку близ стекла, можно иметь возможность наблюдать весь процесс окукливания.
Достать плавунцов и их личинок можно почти во всех болотах, тенистых прудах и даже болотистых лужах, но ловить их надо крайне осторожно, чтобы они как-нибудь не укусили, так как челюсти их так сильны, что легко прокусывают тело до крови. Особенно же опасны личинки, так как они с таким остервенением впиваются, что скорее дозволят себя разорвать на части, нежели выпустят добычу. Один любитель рассказывал мне, что одна такая личинка так сильно впилась ему в руку, что кровь брызнула струей, а когда он хотел сиять ее, то она даже оставила в руке впившиеся в нее свои оторванные от остального тела челюсти.
Плавунцов я ловлю обыкновенно сеточкой, сплетенной из тонких веревочек, на манер филе, но только очень мелкой, одним словом, вроде той, какую продают в магазинах для вылавливания рыб из аквариума.
Под Москвой плавунцы встречаются в прудах Петровского парка, Зыкова, в Троицком, Михалковском болотах и многих других; но их можно также и купить в магазинах. Продают их, смотря по временам года, по 10—20 коп. за штуку. Зимой их, конечно, достать труднее, а потому нужно запасаться осенью или весной.
В заключение заметим, что плавунец, как было неоднократно наблюдаемо, крайне чувствителен к переменам атмосферы и, держась, смотря по состоянию неба, в воде на различной высоте, может служить прекрасным барометром. Так, в хорошую погоду держится близ поверхности, в серые дни — на середине, а в дождливую — всегда на дне в тине или прячется под водяные растения.
Водолюб. — Hydrophilus piceus L
 
Самый большой из европейских водяных жуков. Жук этот годен так же, как и плавунец, только для отдельных аквариумов, так как если и не ест рыб, как последний, то с неменьшей жадностью пожирает находящиеся в воде аквариума растения, особенно же мелколистные, вроде Myriophyllum, Elodea, Heteranthera, Cabomba и т. д. Впрочем, он так интересен своими нравами, что вполне заслуживает отдельного помещения.
Посадив его в такой аквариум без растений, за ним следует только наблюдать, как бы он не улетел, а так как улетает он преимущественно для отыскания пищи и так как вообще надо же ему что-нибудь есть, то следует давать ему время от времени листок-два валлиснерии, до которой он большой охотник, или, что еще лучше, листья капусты, салата (латука), но только чтобы они некоторое время пролежали в воде и начали загнивать.
Кроме того, он любит также очень белый хлеб и ест с большим удовольствием бросаемые перед ним крошки хлеба. При этом, однако, нужно заметить, что он не отличается особенно тонким чутьем к пище, так что хлеб этот лучше не бросать на дно, а подавать ему на тоненьком прутике или палочке. Вцепившись в него, он медленно его ест и если утомится, то поднимается вместе с ним к поверхности и тут уже его доканчивает.
Кормление это хлебом особенно хорошо в том отношении, что, насытившись им, водолюб уже меньше трогает растения.
Помещенный в аквариум, водолюб большей частью держится на растениях или гроте, где любит ползать, укрываясь в темные уголки, и ест покрывающие его водоросли. По дну же ползает, лишь когда ищет пищу, причем перебирает песчинку за песчинкой, пробуя и как бы пережевывая каждую.
Полеты свои водолюб совершает как днем, так и ночью, но особенно любит летать в лунные ночи, а потому аквариум, где он находится, лучше всего держать покрытым кисеей, марлей или вообще какой-нибудь легко пропускающей воздух материей. Летая, он производит громкое жужжанье и, отыскивая всюду воду, носится по всем комнатам, так что, залетев ночью в спальню, может даже напугать. Чутье водолюба к воде до того развито, что достаточно небольшой баночки с водой, чтобы он нашел ее, несмотря на всю темноту ночи. Ставя на окнах стаканы с водой, я неоднократно находил в них водолюбов, вылетевших накануне из аквариума, а иногда даже и таких, которые пропадали в продолжение многих дней и нигде, несмотря на самые тщательные поиски, не могли быть найдены.
Цвет водолюба бурый, блестящий или грязно-черно-оливковый. Грудь и четыре задние ноги покрыты рыжими шелковистыми волосами. Тело овальное, плоское, как и у плавунцов. Задние ноги тонкие, длинные, вооружены чрезвычайно острыми шипиками, которые при одном к ним прикосновении ранят кожу чуть не до крови; но еще острее шип, находящийся на груди, так что брать в руки это насекомое надо крайне осторожно.
Плавают водолюбы хуже плавунцов, так как ноги их, более длинные и менее широкие, чем у последних, движутся не равномерно и одновременно, как весла, а в беспорядке, одна за другой. Вследствие этого, водолюбы хотя и защищены своими твердыми покровами, как кольчугой, однако часто становятся добычей плавунцов, которые, настигая их во время плавания, протыкают своими челюстями единственное уязвимое их место, их ахиллесову пяту — шею и поражают насмерть.
Водолюб, как и плавунец, не может жить без атмосферного воздуха, но собирает его не оконечностью брюшка, как плавунец, а своими усиками. Усики эти у него коленчатые, с члениками в форме сплющенных стаканчиков, прилегающих чрезвычайно плотно к телу и снабженных изнутри желобком, в котором скопляется воздух в то время, как усики выставлены наружу. Продержав несколько мгновений вне воды, он приближает их к телу и как бы вытирает об него. Воздух, находящийся на них, скользит по телу и пристает к покрывающему его шелковистому мягкому пушку, так что все тело его в несколько минут покрывается бесчисленным множеством мелких, похожих на бисер или на блестящие ртутные капельки, пузырьков воздуха, что придает ему крайне причудливый, красивый вид. Запасшись этим способом воздухом, водолюб опускается вглубь и сидит или плавает там до тех пор, пока не истощится весь его запас, а потом или поднимается на поверхность воды и лежит там неподвижно на листьях растений, или же снова принимается за накапливание воздуха.
Уступая плавунцу в силе и мужестве, водолюб превосходит его в смышлености, что особенно сказывается в заботах при кладке яиц и построении для них гнезда. Ибо в то время как плавунец, нисколько не заботясь о своем потомстве, кладет яйца где попало, предоставляя дальнейшее попечение о них матери-природе, самки водолюбов, прежде чем снести их, ткут для их помещения особого рода шелковистый кокон-гнездо (рис. 8.3).
Чтобы насладиться этим любопытным зрелищем, любителю нет надобности прибегать к какого-либо рода ухищрениям. Стоит только взять банку и, засадив ее предварительно каким-нибудь широколистным водяным растением, ну хоть горошицей (Potamogeton), или просто набросав даже нарванных листьев, пустить в нее одну или две самки. (Лучше всего пускать их для этих наблюдений около начала или середины июня.) Не пройдет и нескольких дней, как та или другая начнет плести гнездо. Для этого она прежде всего отыскивает широкий плотный листик (большею частью уже оторванный) и, обратившись к нижней стороне его задом, прикрепляет с помощью особого, находящегося на брюшке, прядильного аппарата несколько тягучих серебристых нитей. Затем переплетает эти нити между собой и делает из них нечто вроде мешочка, формой которому служит оконечность ее брюшка. Доделав мешочек до половины, она изменяет положение тела — свешивается головой вниз и, не вынимая брюшка из мешочка, начинает покрывать слоями нитей изнутри, чтобы сделать как можно толще его стенки, и покрывает его в заключение густым слоем выделяемой ею липкой жидкости, делающей мешок этот непромокаемым.
Окончив гнездышко, имеющее теперь вид небольшой сливы с отрезанной верхушкой, самка кладет в него от 40 до 50 белых продолговатых яичек. Яички эти она располагает рядами, в форме сплошного полукруга, и заливает все особого рода цементом, превращающимся по высыхании в ватообразную массу. Затем достраивает недостающую верхушку (верхушку эту она делает из менее плотного и легко пропускающего воздух вещества) и заканчивает ее ярко-желтым, в виде рога, стебельком.
Этот последний служит как бы вентилятором для доставления воздуха, облегчения плавания и поддержания яиц в сухом состоянии. Если его уничтожить, то кокон потонет и личинки не разовьются. Вся эта работа длится не более 3 или 4 часов.
Прикрепив таким образом колыбель детей своих к листу, самка таскает ее за собой до тех пор, пока не отыщет тихого, удобного местечка, а затем пускает ее по волнам и предоставляет дальнейшую заботу о своем потомстве природе. Твердый, загнутый рог, которым оканчивается эта колыбель, дает ей возможность цепляться за плавающие тела, которые ей попадаются навстречу, и таким образом охраняет малюток, которых иначе сильные ветры могли бы прибить к негостеприимным берегам. Проходит дней 12—15, и личинки (рис. 8.3) выходят из яичек, колыбельки, однако, еще не покидают, а растут, питаясь в ней ее содержимым. Этим объясняется и необычайно крупная их величина по отношению к яйцу, из которого они выходят.
В продолжение первых дней личинки, по-видимому, питаются загнившими растениями, но затем, переменив кожу, становятся столь хищными, что Реомюр называет их червями-убийцами. Выйдя из кокона, быстрые, длинноногие, они поспешно ползают по растениям и пожирают с таким обжорством представляющих для них лучший корм улиток и так усердно работают своими челюстями, что месяца через полтора достигают полуторавершкового роста. Цвет их темно-коричневый. Они могут удлинять и укорачивать тело по произволу. Голова их, широкая и рогатая, вооружена парой челюстей, которые, однако, не имеют, как челюсти плавунцов, отверстий.
Личинка эта, по достижении крупного роста, питается озерни-ами, физами и вообще моллюсками с тонкой спиральной раковиной, плавающими на поверхности воды. Схватив улитку снизу, личинка закидывает голову назад и, вытащив оттуда моллюска, пожирает его. Крайне интересен способ защиты этой личинки. Если схватить ее, она тотчас же делается мягкой, безжизненной, как бы мертвой, а если же и эта хитрость не удается, то сжимает желудок и выбрасывает из себя черную вонючую жидкость, которая, окружив ее облаком мути, дает ей возможность укрыться от врага.
В состоянии личинки водолюб остается около 3 месяцев, по прошествии которых личинка выходит из воды и выкапывает глубокую, вроде пещерки, яму. Внутренние стенки этой ямки она тщательно сглаживает. Здесь превращается она в беловатую куколку, края грудного щитка которой снабжены тремя остриями, препятствующими ей прикасаться головой до кокона. В таком положении куколка остается с месяц. Затем кожа у нее на спине трескается и из нее вылезает жук, покровы которого, однако, еще очень мягки и бесцветны. Он осторожно раскрывает свои крылья, потихоньку пробует ими двигать, вытягивает лапки, пошевеливает усиками. Наконец, мало-помалу все отвердевает, цвет, сначала беловатый, принимает свою натуральную окраску и дней через 12, которые он проводит в подземелье, вылетает оттуда и переселяется в ближайшую лужу.
Водожук. — Hydrophilus caraboides L
Тело выпуклое, яйцеобразное. Ступни задних ног не имеют вида весел и покрыты слабо волосками. Окраска цвета воронова крыла.
Самка также кладет яйца в кокон, но при постройке его ей помогает и самец. Посадив себе супруга на спину, плавает она, отыскивая тоненький листочек лягушника, а в аквариуме и валлиснерии, и если вместо листа находит подходящий клочок бумаги, то пускает в дело и его. Плавая на спине, схватывает она передними лапками края листка и складывает их вдоль живота, образуя над средними ногами, на которые упирается лист, выпуклость. Затем быстро перевертывается, так что выпуклость приходится на спине сидящего на ней самца, и начинает заплетать паутиной заднюю часть листа, образуя таким образом дно кокона. В дальнейшем работа ее вполне походит на работу водолюба, и часа через 4 получается овальный кокон, снабженный, как и кокон этого последнего, рогом.
Рог этот, по-видимому, представляет собой также воздушную трубу, снабжающую воздухом внутренность кокона. Интересно, что как бы вы ни бросали этот кокон в воду, он почти всегда повертывается рогом кверху. Таких коконов эти жуки делают по два и по три.
Вышедшие через 2 недели из яичек личинки имеют очень странный, как бы мохнатый вид, ибо каждое кольцо их снабжено с каждого бока по перистому придатку, а заднее имеет два роговых крючка. Личинки эти чрезвычайно прожорливы, и если их мало кормить, то сильнейшие пожирают слабейших. Лучшей пищей им служит вначале тля и водяные насекомые, а затем — мелкие черви и головастики.
Пищу свою личинки едят на поверхности воды, поднявшись на какое-нибудь касающееся поверхности водяное растение, смешивают ее со слюной и делают род катышка, жидкость из которого высасывают.
Если в это время воспрепятствовать личинке подняться на поверхность воды, то она будет плавать со своей добычей в челюстях по целым часам, пока не доберется до поверхности. Совсем иначе она ест земляных червей, которых не в состоянии поднять так высоко. Тут она нападает на них, запасаясь воздухом на поверхности. Чтобы одолеть червя, особенно если это более крупный, сильно извивающийся экземпляр, ей приходится много потрудиться, двигаясь от хвостового его конца к голове и опутывая его выделяемой ею паутиной.
Выросши, личинки эти покидают воду, забираются в дерн и, устроив там себе норку, окукливаются. В форме куколки остаются лишь несколько недель, а затем вылетают и переселяются опять в воду. Чтобы наблюдать окукливание и превращение этого жука, лучше всего устраивать аквариум так, как для плавунца.
Вопреки всеобщему мнению жук этот растений вовсе не ест, а питается только животными, и притом только такими, которые от чего-нибудь ослабли, утомились и потому передвигаться быстро не могут. По этой причине водяные блохи (дафнии) пищей ему служить не могут: он не в состоянии их поймать. Лучший для него корм — земляные черви, которых он ест с большим удовольствием и быстро. Из личинок особенно он любит личинок малярийного комара и потому является ниспосланным нам природой благодетелем.
Любит солнечное местоположение и обыкновенно на солнечной стороне строит и свой кокон. Добавим, что, плетя его, он выпускает из задней части какую-то беловатую клейкую массу. Масса эта, видимо, содействует скреплению нитей кокона.
Сперхеус. — Spercheus emarginatus Fabr
Очень хорошенький, крошечный, часто попадающийся в болотных местностях жучок.
Величина его немного более половины сантиметра (на рисунке он увеличен раза в три). Тело выпуклое, блестящее, буро-желтого цвета. Верхняя челюсть короткая, роговая, сильно загнутая, с двузубчатым заострением. Надкрылья, с немного выпуклыми продольными ребрами, покрыты черными пятнами.
Самка, как и самки двух предыдущих жуков, сплетает для своего потомства кокон, но не пускает его плавать по воде на волю судьбы, а прикрепляет его к себе, к задним ногам, и таскает за собой до тех пор, пока из него не выведутся личинки. Вся ткань кокона походит на войлок и только задняя часть его состоит из нежных волокон. В кокон этот она кладет около 50 светло-желтых овальных яиц. По прошествии 9 или 10 дней самка прицепляется задней частью к листьям водяных растений, и молодые личинки начинают выползать из кокона. Часа через два-три кокон оказывается пустым и самка его отрывает. Освободившись от этой ноши, она чувствует себя весьма облегченной и весело плавает по аквариуму. Но недолго длится ее свобода. Пять-шесть часов спустя, редко на следующий день, она приступает к постройке нового кокона и повторяет такую работу три-четыре раза в лето — словом, пока не выведет личинок 400.
Выведшиеся личинки (рис. 8.5) имеют всего около 11/2 миллиметра, грязно-бурый цвет и шесть коротких, но сильных лапок. Почти каждое кольцо тела имеет так же, как у предыдущих, по пучку волос с каждой стороны, но сама форма тела кзаду раздута и яйцеобразна.
Личинки эти крайне трусливы. Они не могут правильно плавать, но, свесив живот вниз, лишь как бы ползают по водной поверхности или по водным растениям. Требуя много воздуха для дыхания, они то и дело выставляют заднюю часть тела из воды и так сильно в себя вдыхают воздух, что становятся вдвое толще. Лучшей нищей им служат мелкие водяные насекомые, а особенно личинки комара, которых они высасывают и рвут на части.
Переменив три раза кожу, они дней через 12—15 выходят из воды и отыскивают себе на земле, под опавшими листьями или гниющими частями растений, местечки, где бы превратиться в куколку. Наконец, скатав из земли полукруглый ком, они в нем окукливаются и через 5—6 дней вылетают из него уже в виде жука.
Жук этот обладает оригинальной способностью издавать пронзительные звуки. Аппарат, при помощи которого он их производит, помещается на боковом краю первого сегмента брюшка. Звуки эти он издает только в брачную пору, так что они служат как бы призывом для самки.
Попав раз в аквариум, обыкновенно с водяными растениями, взятыми из прудов и болот, жучок этот проводит прекрасно целую зиму, питаясь частью водорослями, а частью мелкими ракообразными. Рыбы его никогда не трогают, и он преспокойно плавает себе по аквариуму, переселяясь с одного растения на другое, причем в пасмурную погоду сидит где-нибудь под листком почти неподвижно. У меня такие жучки проживали прекрасно в аквариуме не только всю зиму, но даже нередко и следующее лето.
Вертячка. — Gyrinus natator Pz
Один из самых проворных и увертливых водяных жучков. Отличается чрезвычайно большой остротой зрения, так как у него каждый из глаз разделен поперечной бороздкой пополам, так что из двух получаются как бы четыре глаза, из которых одна пара обозревает небо и все движущееся в воздухе, а другая — воду и все в ней живущее.
Кроме того, он является среди жуков наиболее совершенным пловцом, так как членики второй и третьей пары ног так сплющены и расширены, что представляют собой род пластинок. Благодаря этому их гребная поверхность сообщает ударам этих лапок гораздо большую силу и дает телу гораздо больший толчок.
Описывая бесконечные зигзаги, носятся вертячки стаями по поверхности и, покрытые воздушной оболочкой, блестят на солнце, как мириады рассыпанных ртутных капелек или искр. При этом быстрота их движения так велика, что нет почти никакой возможности их поймать. Бывают минуты, что они находятся даже без движения, так что так и кажется: чего бы легче схватить их. Но попробуйте только привести это в исполнение! Едва вы только дотронетесь, едва вы задумаете дотронуться до них, как они рванутся с быстротой стрелы и в то же мгновение исчезнут в глубине. Движения их чрезвычайно изящны; если плывет одна вертячка, то вода под ней совершенно неподвижна; только там, где соберется их несколько, образуются волны.
Так проводят, однако, время вертячки только в солнечный день или в теплый, душный день без солнца. В пасмурную погоду нельзя видеть и следов их. В такую погоду они сидят, забившись между листьями растений. Если какая-нибудь из них нырнет, то уносит с собой на конце тела водяные пузырьки в виде жемчужинок. Вертячки могут также летать и отделять, подобно плавунцам, молочную жидкость, когда их берут в руки.
Маленькие жучки эти большие хищники и преследуют без разбора как водящихся вместе с ними других, более мелких, чем они, водяных насекомых и мягкотелых личинок (особенно личинок комаров), так и случайно попадающих в воду воздушных мошек. Обхватив жертву своими длинными передними лапками, они пожирают ее на пути, гребя усердно двумя задними парами, которые, хотя и короткие, но широкие, представляют собой прекрасные весла.
Сами же они редко становятся добычей, так как, обладая прекрасным зрением, погружаются в воду при виде малейшей опасности. Затем, схваченные даже, заставляют бросить себя, испуская из тела молочную вонючую жидкость, и, попав на сушу, не всегда погибают, но делают скачки и, поднявшись на воздух, стараются взлететь и добраться до воды.
Замечательно, что, помещенные в аквариуме, они почти никогда не покидают воды и только на ночь выбираются на сухие места (напр., на грот) недалеко от поверхности воды, чтобы, однако, снова погрузиться туда с рассветом.
Кружатся они здесь на поверхности почти всегда определенное время, напр., минуты 2—5, после чего погружаются в воду и, проплавав там немного, опять появляются над водой. По всей вероятности, они делают это для того, чтобы увлажнить свои покровы. Продолжительность такого кружения на воде для всякого жука, как мне приходилось замечать, хотя и не одинакова, но представляет собой величину постоянную, то есть тот жук, который кружится 3 минуты, а затем погружается в воду, будет так кружиться уже все время.
История развития этого насекомого еще крайне мало исследована. Известно только, что самка несет около сотни желтовато-белых яичек, которые располагает в пять рядов под листьями водяных растений; что личинка его, похожая на сколопендру, выходит из яичек через 8—21 день; что она живет в воде, поедает других насекомых и окукливается на суше в овальном, заостренном с обеих сторон, как бы сделанном из серой бумажной массы коконе, который образуется выделяемым из тела личинки веществом и укрепляется на вершине листка; что длинная личинка эта отличается четырехчлениковыми усиками на прямоугольной голове, сосущими верхними челюстями и состоит из 12 колец, из которых три передних несут ноги, а следующие имеют с каждой стороны по острому придатку, покрытому ресничками. Придатки эти, по всей вероятности, заменяют собой жабры.
Немецкие любители считают этих жучков очень полезными для разгона оседающей часто на поверхности воды аквариума пыли.
Плавунчик. — Acilius sulcatus L
Жук чрезвычайно хитрый и осторожный. Находясь постоянно настороже, он замечает ваше приближение уже издали и чуть заподозрит какую-либо опасность, как тотчас же окунется в воду и скроется в глубине. А потому его удобно ловить только в лесных лужах, где он любит сидеть и нежиться между слоями нападавшего осеннего листа. Найдя такую лужу, достаточно раскопать немного лист, как в ту же минуту вынырнут на поверхность несколько испуганных жучков. Тут один ловкий взмах сачка, но непременно ловкий, и плавунчик ваш, иначе жук этот так же быстро скроется, как быстро появился, и найти его вновь будет стоить великого труда.
С виду плавунчик походит на плавунца, только гораздо меньше ростом. Последнее брюшное кольцо без выемки, но зато передние ступни самцов расширены в виде щитка, как у плавунца. У самок промежутки между продольными бороздками надкрыльев покрыты длинными волосами, а на концах желтой серединной линии окаймленного шейного щита находится тоже несколько пучков волос. Верхняя часть тела темно-коричневая, нижняя — черная, исключая нескольких желтых пятен на животе. Личинка отличается от личинки плавунца удлиненными кольцами туловища.
Плавунчик — насекомое хищное и не дает спуску никому, а в особенности улиткам, которых немилосердно терзает и оставляет только тогда, когда или от них уже ничего более не останется, или когда кто-либо его от них отгонит. Но кроме улиток он не прочь покушать и себе подобных насекомых; в особенности же достается от него мягкотельному клопу-гладышу, в которого он впивается, как какой-нибудь тигр. Вообще плавунчики самые жадные и хищные из водяных жуков после плавунцов, которых они единственно, кажется, и страшатся.
Весной самочка кладет множество светло-желтых яичек, из которых через 14 дней выходят личинки. Личинки эти похожи несколько на личинок плавунцов, но гораздо тоньше телом и имеют очень маленькую голову на длинной шее, как у какого жирафа, на которого, когда подрастут, они и становятся несколько похожи. Достигнув полного развития, личинка выкапывает на берегу ямку и окукливается в ней. Жук выходит через 10—14 дней, но первое время остается еще в ямке, пока его совершенно мягкие в это время крылья не отвердеют.
Плавунчик отличается оригинальной способностью жужжать, не летая. Бришке, первый наблюдавший это явление, рассказывает о нем следующее. «Однажды,— говорит он,— принесли мне плавунчика в коробочке. Я поставил ее на стол и хотел было уже удалиться, как вдруг в ней раздалось какое-то жужжанье. Я поспешил открыть коробку, но звуки прекратились и жук оказался спокойно сидящим. Тогда я прикрыл коробку и стал внимательно прислушиваться.
Вскоре жужжание повторилось, и когда я осторожно открыл коробку, то увидел, что жук хотя и сидит по-прежнему, не двигаясь, но задняя часть брюшка его сильно выдалась вперед и колеблется. Жужжанье это длилось около минуты. Тогда я поместил жука в аквариум, и когда несколько дней спустя вынул его оттуда и поместил в коробку, то, к моему удовольствию, звуки раздались снова. Звуки эти были в тоне Cismoll».
Дальнейшие наблюдения показали, что явление это у плавунчика очень обыкновенное, но каким образом он его производит, осталось нерасследованным.
В остальном нравы этого жука, как и вообще большей части водяных насекомых, еще очень мало исследованы, так что представляют прекрасный материал для наблюдений любителя.
Под Москвой плавунчики встречаются повсеместно. Между прочим, можем указать на лужи близ Татарского кладбища, где я неоднократно ловил их, а также на лесные лужи близ пчельника в Петровском-Разумовском, где пруды прекращаются и начинается полувысохший ручеек. В продаже плавунчики не попадаются или, по крайней мере, очень редко.
Кроме плавунчика в наших лужах и болотах встречаются нередко еще похожие на него жуки, которых нравы также совсем не исследованы. Жуки эти:
 * Кувырок — Cybister Poeselii, совершенно одинаков по величине, но отличается только более расширенными сзади надкрыльями, которые, кроме того, у самок тонко исчерчены;
 * Colymbetes fuscus, у которого 3 членика ступни передних ног расширены, а голени задних ног покрыты ресничками. Надкрылья покрыты тонкими поперечными, ясно видимыми, если посмотреть на свет, черточками. Цвет их темно-коричневый.
Хидротиметес. — Hydrotimetes natans Kall
Очень оригинальный долгоносик, обладающий способностью плавать в воде.
Родина его — Южная Америка: Буэнос-Айрес, где он водится в стоячих водах.
Плавает при помощи средней пары ног, которые так быстро движутся, что их движения можно заметить с трудом, плавает, однако, гораздо медленнее, чем настоящие водяные жуки.
Может оставаться в воде по целым дням, по целым неделям. Как он добывает себе воздух для дыхания — до сих пор не замечено. Одно можно сказать, что он никогда не покрывается, как дышащие атмосферным воздухом водяные насекомые, серебристой оболочкой воздуха.
Ползает также по подводным растениям и крепко цепляется за них, если их вытащить на воздух. Этим способом даже лучше всего его ловить.
Может жить долгое время и вне воды, особенно после того, как отложит свои яички. Выбравшись из воды, держится больше на надводных ветках чилийского перистолистника.
Кроме этого любопытного экзотического долгоносика есть также и некоторые европейские их виды, которые держатся в воде, плавают в ней и ползают по подводным растениям. Таковы, напр., описанные далее Phytobius velatus, Amalus myriophylli, встречающиеся на юге Германии, а равно и Lixus peraplatius, влезающий в воду, когда наступает время кладки яиц, которые он откладывает на стеблях подводных растений. Живут ли выходящие из этих яиц его личинки в воде — неизвестно. Это могло бы послужить предметом интересных наблюдений.
Амаль, перистолистниковый долгоносик. — Amalus myriophyili Gil
Это постоянный водный обитатель. Он вылезает из воды и летает крайне редко. Цвет его серовато-белый.
Живет преимущественно на перистолистнике, где его можно встретить с мая до конца июня. Любит жить обществом и потому встречается всегда по нескольку штук вместе.
Держится всегда на верхушке растения, которую часто отгрызает, пуская плавать по воде. А потому такого рода отгрызенная верхушка всегда может служить признаком нахождения поблизости этих долгоносиков. Чтобы добыть его, лучше всего взять несколько таких обгрызенных растений. Наверное среди их листков найдется один или даже целая колония этих жучков. Его можно еще также поймать, проведя и сачком по гуще перистолистниковой заросли.
Жук этот прекрасно живет в неволе, если только в банку или аквариум, где он находится, посадить перистолистник, которого верхушка плавала бы по воде. Он будет держаться то на выходящей из воды части, то ползать но веткам под водой.
Тело его, однако, легче воды, и потому он сейчас же всплывает, как только теряет в воде точку опоры. По этой же причине он отлично плавает, но погружаться в воду может только в том случае, если ему дать какой-нибудь предмет, цепляясь за который он мог бы ползать.
Плавает он, гребя всеми своими шестью лапками. Кроме того, он может по воде также и ходить, но двигаясь лишь очень медленно.
На ночь, по-видимому, он вылезает, так как если прикрыть чем-нибудь аквариум, то его часто утром можно найти на этой покрышке, а если не прикрыть, то он оттуда ночью исчезает. Этого рода долгоносики живут только до августа, а затем погибают. Личинки его живут в стеблях перистолистника.
Фитобий. — Phytobius aquaticus Thoms
Еще долгоносик. Встречается на листьях горошиц (Potamogeton), которые служат ему пищей. Он гораздо реже предыдущего и появляется большей частью только в июне — июле. Величиной одинаков с предыдущими, но не обладает приспособлением, задерживающим воздух на поверхности тела, и потому, находясь в воде, не имеет серебристой оболочки. С другой, однако, стороны, он, как кажется, лучше приспособлен к водяной жизни, плавает свободнее и лапы его снабжены довольно длинными волосками.
Плавая, он держит тело почти перпендикулярно, приподняв заднюю часть кверху, на которой иногда видны серебристые капельки воздуха.
Обыкновенно он медленно ползает по листьям горошиц, часто близ самой поверхности воды, но самую воду почти никогда не покидает, исключая только время незадолго перед своей смертью, которая бывает в августе месяце.
В неволе живет так же хорошо, как и амаль, с которым и умирает в одно и то же время.
Водяные осы: прествичия и анафес
Как ни странно может показаться название водяных ос, но на самом деле это вполне верно. Среди них встречается несколько видов, главным образом два: прествичия (Prestwitchia aquatica; рис. 8.8) и анафес (Anaphes cinctus), которые прекрасно плавают, причем веслами им служат не ноги, как это можно было бы предположить, а крылья. Зрелище такой плывущей осы необычайно любопытно.
Осы эти вовсе не редкость. Их можно встретить то и дело во рвах, наполненных водой, и лесных лужах, где встречаются плавунцы. Если же мы их мало знаем, то только потому, что вообще мало наблюдаем и не видим часто того, что у нас перед глазами. А сверх того, они и ростом не больше маленькой мушки.
Сейчас упомянутое нахождение их вместе с плавунцами объясняется тем, что личинки их паразитируют на яйцах этих жуков, которые, как известно, откладывают их в подводные части черешков болотных растений, особенно же частухи (Alisma plantago).
Не менее часто эти личинки паразитируют на яйцах и других родственных плавунцу жуков, как, напр., Acilius, Hydaticus и др. Яйца этих жуков откладываются в таком количестве на черешки листьев болотных растений, что эти последние кажутся совсем изъеденными, и потому их гораздо легче здесь заметить, чем яйца плавунцов. Кроме того, яйца этих последних можно лишь изредка найти после июля, между тем как яйца сейчас поименованных жуков встречаются там гораздо позднее и их можно встретить в августе, сентябре и даже октябре.
Найдя такой изъеденный черешок, надо его хорошенько осмотреть, нет ли в нем этих яиц. В мае, июне и июле лучше для этого его даже расщепить (позднее их можно различить и снаружи) и, убедившись, что они в нем есть, воткнуть в грунт аквариума, а еще лучше — узкой стеклянной банки (цилиндра), однако так, чтобы часть его с яйцами находилась в воде. Банку же или аквариум повязать затем сверху марлей или прикрыть стеклом, так как иначе развившиеся в яйцах осы могут незаметно вылететь.
Не пройдет и нескольких дней, как на поверхности появятся плавающие осы. Так плавать они будут несколько дней, а затем вылетят.
Чтобы не проглядеть их выхода, необходимо осматривать аккуратно аквариум каждый день по нескольку раз.
Встречающиеся в черешках листьев яйца плавунцов не всегда, конечно, содержат в себе паразитирующих ос. Лучшим признаком присутствия в них паразитов служит их темная, коричневая окраска.
Чаще всего в яйцах этих встречаются личинки Prestwitchia, которые выводятся целыми десятками, Anaphes и еще каких-то, очень красиво отливающих металлическим блеском ос. Но эти последние только вылетают, а не плавают, и если их бросить в воду насильно, то затонут.
Зрелище таких плавающих ос и вывод их из яичек жуков являются чрезвычайно интересным объектом для наблюдений, и я особенно рекомендовал бы заняться ими в школах.
Агриотипус. — Agriotypus armatus Sieb.
Личинка этой осы встречается чаще всего в чехликах некоторых веснянок, особенно же на сделанных из гравия и камешков — веснянок Silo, которые живут в быстро текущих горных ручьях. Чехлики эти прикреплены к подводным камням.
Чехлики с личинкой осы Agriotypus имеют всегда коричневатую и черноватую ниточку, которая служит верным признаком ее присутствия. Если эту ниточку перерезать, то личинка задыхается. По-видимому, она имеет какое-нибудь отношение к снабжению личинки воздухом, но как это снабжение происходит — это вопрос.
Агриотипус откладывает свои яйца в чехлики веснянок в апреле — мае. В это время их можно видеть то и дело летающими над водой и гуляющими даже под водой. В последнем случае тело их покрыто серебристой оболочкой воздуха.
В воде они ползают по камням и растениям нередко на глубине 1/2 аршина и более и ищут чехлики с потребными им личинками веснянок, а найдя, откладывают в них свое яичко.
Развившаяся из яйца личинка осы начинает питаться личинкой веснянки и поедает ее всю, исключая кожи; затем превращается в куколку и, проведя в таком состоянии всю зиму, весной вылетает в форме осы.
Если найти такую помещающуюся в чехлике куколку осы и, продержав ее в воде до середины зимы, осторожно вскрыть, то из нее выйдет маленькая оса, которая может прожить несколько дней. Она будет ползать, вытягивать лапки, чистить ими свои крылышки и т. п., но дожить до весны не в состоянии.
Водяной скорпион. — Nepa cinerea L.
Отвратительный на вид, грязно-песочного (от приставшей к нему грязи) цвета водяной клоп. Назван водяным скорпионом, потому что формой тела походит несколько на настоящего. В особенности сходству этому способствуют две передние, загнутые наподобие клешней ноги и как бы обрубленная голова, вооруженная хоботообразным аппаратом, состоящим из целого ряда ланцетов. Этим орудием прокалывает скорпион свою добычу и высасывает из нее кровь. Укус его болезнен даже для человека, но опасности никакой не представляет. Еще более интересный снаряд представляют находящиеся у задней части тела два похожие на тонкие волоски придатка. Придатки эти не круглы, как они кажутся на вид, но снабжены каждый желобком и в известный момент могут соединяться с помощью находящихся на них ресничек плотно друг с другом, так что образуют из себя род трубки или сифона. Сложив таким образом придатки эти в трубку, выставляет скорпион ее из воды наружу и как бы накачивает с помощью ее в себя воздух.
Чтобы проверить это, французский естествоиспытатель Купен посадил двух скорпионов в сосуд с водой, прикрыв так ее поверхность, что трубки их не могли выходить на воздух.
Скорпионы пытались много раз выставить их наружу, то и дело раскрывали и закрывали их половинки, но, наконец, обессилев, опустились на дно и задохлись. Половина трубок при этом была совсем раздвинута. Борьба продолжалась, однако, очень долго: смерть наступила только после 10 часов.
Аппарат этот, по всей вероятности, служит также и яйцекладом. Весною, в апреле — мае, самка прикрепляет к водяным растениям около 20 яиц, снабженных на своем конце семилучевыми, до половины окрашенными в красный цвет колючками.
Самка кладет их в стебли камыша и в толщу стеблей и листьев гнилых или загнивших, плавающих по воде растений. Яйца целиком погружаются в растение, так что из него выглядывают наружу только служащие для их дыхания колючки.
Интересен выход личинки из такого яйца. Когда наступает этот момент, то под давлением головы личинки снабженная колючками крышечка яйца открывается, как крышечка какой коробочки (рис. 227), и личинка вылезает. До воды она добирается, ползая по растениям. Весь постепенный выход ее из яйца прекрасно изображен на рисунке.
Личинок этих можно встретить чаще всего в августе месяце среди плавающих на поверхности воды ветвей горошицы (Potamogeton) и перистолистника (Myriophyllum).
Личинки вылупляются из них через 10—14 дней; они короче и толще и имеют значительно более короткую дыхательную трубку, чем вполне взрослые экземпляры. Полного своего развития они достигают лишь к осени.
Нравы личинок этого клопа еще очень мало известны и заслуживают более тщательных наблюдений.
Водяной скорпион плавает очень мало, а большей частью ползает по дну и выжидает добычи. Лучшим кормом ему служит сырое мясо, которое он сосет с удовольствием, но ест прекрасно и личинок стрекоз и даже личинок плавунцов, которых искусно подстерегает.
В аквариуме с рыбами негоден, так как хотя и не преследует их, но при случае не прочь уколоть, в особенности когда какая-нибудь из них, по бесцеремонности, вздумает отведать его. В аквариуме же с насекомыми, только более крупными и сильными, нежели он живет довольно хорошо, но, в свою очередь, становится часто их добычей, хотя вступает иногда в единоборство даже с плавунцом и, вонзив в него свои челюсти, нередко остается победителем.
По своей уродливости представляет крайне интересное насекомое. Водится во всех лужах и стоячих водах с илистым дном и составляет истинный бич всего мелкого населения. Чаще всего попадается в растительной гуще близ берегов или в навалившемся на дно болотных луж древесном листе.
Ранатра. — Ranatra linearis L.
Длинное, цилиндрической формы насекомое, походит так сильно на обломок прутика, что его легко с ним смешать. Цвет его грязно-желто-серый, брюшко сверху красное, с боков желтое; задние крылья молочно-белые; голова очень маленькая, снабженная необычайно сильно выдающимися большими глазами. Ноги чрезвычайно тонкие и длинные. Любит воды стоячие, мелкие, дно песчаное. Здесь прогуливается медленными шагами или же, прицепившись к плавучему листу или какой-нибудь плавающей травинке, с простертыми вперед лапками подкарауливает добычу. Иногда тело его покрыто небольшими грушевидными красными шариками — оболочками водных паразитных паучков, принадлежащих к роду Hydrachna.
Ранатры насекомые крайне апатичные и сидят по целым дням без движения на растениях; только вид одной добычи выводит их несколько из сонного состояния. Особенно же любят они личинок комаров.
Любопытства ради попробуйте поместить несколько таких личинок в сосуд с ранатрой, и вы увидите, как потихоньку, еле-еле, не торопясь, как какая часовая стрелка, она начинает готовиться к нападению: лениво притянет сначала к себе передние хватательные лапы, потом спрячет их под головой и, наконец, примет выжидательное положение. Но вот подплывает близко к ней личинка. Быстро и верно хватают лапы ранатры добычу и так же быстро вкладывают ее в рот. Ранатра тем не менее осталась на месте, почти не двинулась и только легкое колебание ее живота показывает, что с ней происходит что-то особенное.
Воздухом ранатры запасаются так же, как и плавунцы,— выставляя брюшко из воды.
Самка ранатры откладывает свои яйца в мае и июне на растения. Яйца снабжены двумя (рис. 8.11) служащими им для дыхания отростками. Она втыкает их в поверхность плавающих листьев водяных растений или в гнилые всплывшие стебли тростника, причем сами яйца погружаются в толщу стебля, а отростки выглядывают наружу, как какие плоды.
Молодые вылупляются через 14 дней, но в мае имеют еще не более полдюйма в длину, считая и выступающую дыхательную трубку; в июле достигают до 1 дюйма, линяют и получают хвостовые нити, но не имеют еще крыловых влагалищ. Последние образуются лишь после четвертого линяния, которое бывает обыкновенно в августе.
Клопы эти встречаются там же, где и водяные скорпионы. Легче всего их поймать, срывая граблями на дне стоячих вод роголистник. В куче этого растения почти всегда попадутся несколько ранатр и скорпионов. Под Москвой чаще всего я встречал ранатр в Каменке, близ деревни Марфино.
Водяной клоп. — Naucoris cimicoides L.
Тело толстое, широкое, яйцеобразное, блестяще-зелено-бурое, более темное на щитке и надкрыльях. Голени передних ног короткие, заканчивающиеся когтевидным члеником. Голени эти снизу шерстисты и вкладываются в толстые бедра, как ножи в черенок.
Самка кладет свои яйца весной на водяные растения в виде лепешки. Каждое из них изогнуто наподобие валька и срезано на вершине вкось.
Осенью, большей частью ночью, клопы эти выходят из воды на сушу и чистят себе волосы на задних ногах, причем шум, производимый этим трением, так громок, что его можно слышать. Самка от самца отличается более расширенной задней частью тела.
В аквариуме клоп этот живет лучше всех других видов и переносит зиму без труда. Лучшей пищей ему служат мухи, которых он ест с удовольствием. В аквариуме он держится большей частью в гроте.
Под Москвой встречается почти во всех болотах.
Водомер. — Hydrometra lacustris L.
Несколько похожее на паука, с длинным телом и еще более длинными ногами, насекомое. Насекомое это может жить только в аквариуме, где нет ни рыб, ни хищных насекомых, так как те и другие чрезвычайно до него лакомы. По крайней мере, сколько я ни приносил в аквариум водомеров, всегда их беспощадно пожирали рыбы и ели даже тогда, когда были накормлены, что называется, до отвала. Наблюдая за водомерами, я пришел, сверх того, к убеждению, что рыбу, по всей вероятности, раздражают также и движения этого насекомого, подобно тому, как раздражают кошку движения мыши, и что, быть может, она оттого только и хватает его, что не в состоянии хладнокровно видеть перед собой движущийся предмет.
А жаль, движения его так быстры, так ловки, что невольно засмотришься! Он скользит по поверхности, как по паркету, как конькобежец на коньках по ровному льду. В особенности же приятно смотреть на него на гладкой зеркальной поверхности большой лужи, какие образуются весной в лесах от растаявшего снега. Легко, воздушно несется он по этой поверхности вод и действительно как бы измеряет ее своими длинными паучиными ногами. Но вот подул легкий ветерок, зарябило слегка поверхность воды, и водомер, опасаясь, как бы его не залило, не затопило водой, спешит укрыться в прибрежную осоку или присесть на листок какого-нибудь плавучего растения. Проходит час, проходит другой, затихает ветер, затихает волнение, и снова скользит водомер по зеркалу вод, и снова измеряет его своими порывистыми скачками.
В аквариуме водомеру, конечно, нет того простора, как тут, но тем не менее и здесь движения его чрезвычайно грациозны и отличаются большой своеобразностью.
Быстроте и легкости его передвижений способствует особое приспособление лапок, которые покрыты всегда жиром. Если окунуть их на минуту в эфир, то жир сойдет, и, лишившись его, водомер потонет. Кроме того, это жировое скопление можно отлично видеть на тени от лапок. Очертания ее показывают, что концы их производят на поверхности воды углубления.
Главную пищу водомеров составляют мелкие воздушные насекомые, которых они ловят с замечательной ловкостью, чему немало способствует их приспособленное к образу жизни строение тела. Ибо, не будучи в состоянии удержать добычу когтями, они часто задерживают ее, налегая на нее всем телом, всей его тяжестью. Представляй их тело большую поверхность, то каждый сильный порыв ветра мог бы унести его с поверхности или же погрузить в воду, но оно так узко, так палкообразно, что, в случае необходимости, может даже двигаться против ветра.
Несносными паразитами водомера являются красные клещи, которые в состоянии личинки присасываются к нему и остаются на нем, пока не совершают весь цикл своих превращений. Паразиты эти покрывают его красными кучками.
К осени водомеры забиваются в защищенные от холода местечки под камни, в мох и проводят здесь всю зиму, а ранней весной, чуть начнет пригревать солнышко, выходят оттуда и сами начинают класть яички. Продолговатые свои яички эти последние кладут рядками на водяные растения и покрывают их легкой паутиной. Яички эти раскрываются не с помощью крышечки, как у всех других клопов, а продольной щелью.
От взрослых вышедшие личинки отличаются одночленистыми лапками, отсутствием крыльев и развиваются крайне неравномерно, так что вообще небезынтересно было бы произвести их вывод в неволе и проследить поближе их нравы.
Водомер и его личинки являются желанными обитателями аквариумов, где плавающие и болотные растения страдают от тли (Aphis). И тот, и другие нападают на них и усердно истребляют.
Аквариум, где они помещаются, само собой разумеется, должен быть прикрыт марлей или стеклом. Чтобы вполне, однако, истребить эту несносную тлю, надо продержать водомеров довольно долго, так как иначе тля из отложенных самками яиц может опять быстро наплодиться. В качестве перемены пищи водомерам время от времени следует пускать мух.
Находясь в аквариуме, где нет, конечно, рыб или других каких-либо опасных для них врагов, самки водомеров весной откладывают на стекла аквариума удлиненные грязно-белые яички, из которых вскоре выходят личинки, также с аппетитом поедающие эту тлю и потому даже чрезвычайно быстро растущие.
Для развития своего яички водомеров требуют прикрытия водой, а потому, если стекла, на которых они будут отложены, окажутся вне воды, то уровень ее необходимо тотчас же поднять.
Личинки эти живут в аквариуме очень хорошо и только гибнут иногда во время линьки, когда их нежное тело представляет для многих водных обитателей лакомый кусок.
Достать этого клопа можно повсюду: во всяком болоте, всяком пруду и даже, как мы выше сказали, во всякой лесной луже. Но поймать его довольно хитро, так как он столь быстро двигается, что, прежде чем наметишься на него сеткой, он уже будет от вас в нескольких шагах. Я его ловил обыкновенно весной в лужах. Здесь его ловить легче, да и числом он больше. Кроме того, здесь ловить его можно не сеткой, а просто стеклянной банкой, что также удобнее. Я, по крайней мере, ловил его так, и не бывало случая, чтобы не возвращался без нескольких экземпляров.
Велия. — Velia currens Fabr.
Второй часто встречающийся на водной поверхности бегун это — велия.
От предыдущего отличается выпуклыми, сетчатыми глазами, треугольной головой и отсутствием прибавочных глаз. Шейный щиток его снабжен двумя серебристо-волосистыми боковыми ямками, а сжатое брюшко поднято с боков кверху в виде оторочки. Самец от самки разнится более толстыми задними бедрами, вооруженными многочисленными зубцами.
Веселый бегун этот, как и водомер, быстро скользит по поверхности воды, но не гоняется за живой добычей, а, подобно большинству прибрежных обитателей, пользуется преимущественно остатками выброшенных на берег погибших в волнах насекомых. От зорких глаз его не укроется ни одно из них: несколько прыжков, и он уже возле своей жертвы, обхватывает ее своими передними лапами, вонзает в ее тело свой сосущий хоботок и высасывает ее, подобно тому как это делают пауки, до тех пор, пока от жертвы останется одна только оболочка. Впрочем, в случае голода клоп этот набрасывается иногда и на живую добычу, и бывают случаи, что, заметив летящее вблизи воды насекомое, вспрыгивает на него, сшибает его в воду и тут же, в то время как оно тонет, воспользовавшись его беспомощным состоянием, пожирает. Корсары эти, как настоящие мореходы, отлично умеют различать направление дуновения ветра и всегда держатся целыми шайками в то время, когда сильный ветер дует с берега. В такую погоду масса насекомых, сшибаемая ветром, гибнет в волнах, и для клопов наших наступает раздолье.
Велия встречается преимущественно в чистых прозрачных водах, особенно же в ручьях.
Прудовой бегун. — Limnobates stagnorum L.
Третий бегун по водной поверхности, менее крупный по росту и встречающийся преимущественно в прудах, болотах, вообще стоячих водах.
Прудовой бегун отличается утолщенной булавовидной головой, сильно выпуклыми полушарообразными глазами, более длинным, нежели голова, хоботом и одинаковой величины ногами. Рот его от 6 до 12 линий. Тело голое, черно-бурое; основание головы и шейный щиток ржаво-бурые, ноги желтовато-бурые.
Держится у берегов, преимущественно между растениями. Не менее хищник, как оба предыдущие. Питается так же, как и они, мелкими насекомыми, попадающими в воду.
Гладыш. — Notonecta glauca L.
Толстый, жирный, серо-зеленый водяной клоп, голова которого вооружена двумя чрезвычайно большими светло-коричневыми глазами. Тело его вальковатое, сверху крышеобразное, а снизу ромбоидальное, имеет вид лодки. Клоп этот замечателен длиной задней пары ног, служащих ему здоровенными веслами, с помощью которых он мгновенно переносится из одной части аквариума в другую и мелькает, как молния, то там, то сям. Но любопытнее всего самый способ его плавания, так как клоп этот плавает не на животе, подобно большей части других насекомых, а на спине.
Такое кажущееся на первый взгляд неудобным плавание для гладыша оказывается, наоборот, как нельзя более целесообразным, ибо, наметив себе жертву, он ныряет вглубь и затем, не делая ни малейшего движения, как выталкиваемая водой пробка, поднимается по прямой линии под несчастную, схватывает ее своими цепкими передними лапами и, впившись острым клювом, сосет, упивается ее кровью. Впрочем, бывают моменты, что, перевернувшись ловко, как клоун, он плывет и спиной кверху, но случаи эти крайне редки, и какая их причина — пока неизвестно.
Надкрылья гладыша коричневатые или зеленоватые, расположены в виде крыши и покрыты всегда слоем воздуха, от которого принимают под водой крайне оригинальный серебристый отлив. Сгребая тщательно этот воздух задними лапками со спины, гладыш соединяет его вроде маленькой ртутной капельки, которая служит для него провизией, как бы запасом дыхательного материала, которым он пользуется в том случае, когда не имеет больше возможности вдыхать воздух из атмосферы, выставляя брюшко на поверхность.
Брать насекомое это надо с крайней осторожностью, так как чуть его сильнее надавишь, как оно тотчас же дает о себе знать, прокалывая кожу своим острым клювом, вследствие чего на укушенном месте сейчас же чувствуется не менее сильная боль, как от укуса пчелы. К счастью, однако, воспаления от него не бывает.
В начале весны самки гладышей кладут свои светло-желтые, овальные яйца на нижнюю часть водяных растений или на дно, склеивая их рядами в кружок. Приблизительно через десять дней на свободном конце яйца показывается ярко-красная точка — просвечивающие глаза. Спустя 14 дней, еще в мае, выходят личинки, одинаковые с матерью по виду и образу жизни, но окрашенные в зеленовато-желтый цвет и без крыльев. До августа они линяют три раза и, наконец, получают очень короткие зачатки крыльев. С четвертым линянием насекомое достигает полного развития, но еще проходит некоторое время, пока оно окрасится и совершенно отвердеет; зимой оно скрывается в оцепенелом состоянии под илом.
Линька эта крайне интересна. Кожа сходит с них целиком, так что можно принять ее совсем за живое насекомое.
Гладыш весьма интересный обитатель аквариума, но его можно сажать не иначе, как в такой, где нет никаких других живых существ, так как будучи чрезвычайно прожорливым, он не только дурной товарищ для водяных насекомых, но также и для головастиков, тритонов и даже самих рыб.
Насколько опасен этот хищник для рыб, показывает следующее.
Один наблюдатель посадил несколько штук этих клопов в аквариум, где уже давно жили карасики, гольяны и другие мелкие рыбки, причем даже более опасался за их целость, нежели за целость рыб. На деле, однако, оказалось совершенно противное. Вскоре между рыбами оказалась необычайная смертность, и тем более необычайная, что неизвестно было, чему ее приписать, так как вода в аквариуме оставалась по-прежнему свежая, светлая, а растения шли даже лучше, чем прежде. К счастью, причина не замедлила открыться. Рассматривая несчастных, плавающих кверху брюшком гольянов, он заметил вдруг, как один из гладышей подплыл к совершенно живой рыбке, влез ей на голову и впился в нее своим хоботом. Рыбка, почувствовав на себе такого непрошеного гостя, старалась всячески от него отделаться, начала биться и билась до тех пор, пока ей не удалось его сбросить; но, отбившись, через несколько минут зашаталась, начала корчиться и, перевернувшись на бок, умерла. С этих пор он стал наблюдать за этим клопом внимательнее и был свидетелем еще нескольких нападений, имевших одни и те же результаты. Конечно, нет надобности добавлять, что он тотчас же поспешил избавиться от этих негодяев.
Интересное зрелище представляет еще гладыш, если его положить на сушу. Ловкий, проворный в воде, он становится на земле совершенно беспомощным и прыгает долгое время вправо, влево, не находя возможности упасть на живот, без чего никак не может взлететь.
Под Москвой гладышей можно достать почти во всяком болоте. Особенно же много я их встречал в болотистых лужах близ фабрики Иокиша в Михалкове и на нижних прудах в Петровском-Разумовском. В тех местах, где они водятся, их обычно такое изобилие, что ловить можно просто сачком или зачерпывая воду банкой. В продаже гладыши не попадаются.
Гребняк. — Corixa striata L.
К одному роду с гладышами относится еще другой часто встречающийся под Москвой водяной клоп — гребняк. Гребняк отличается от гладыша меньшим ростом, более широким, плоским телом, полосатыми надкрыльями, а также их расположением, так как они не сложены на спине в форме крыши, но лежат совершенно плоско. Цвет спины черный, а живота — желтый. Лапки густо-волосистые, передняя пара очень коротка и без когтей. Две последние нары почти одинаковой длины. Но главное отличие его от гладыша — это способ плавания. Гребняк не плавает на спине, а плавает на животе и собирает такое большое количество воздуха, что кажется под водой совершенно серебряным.
Следствием такого различия в способе плавания оба эти клопа и питаются различно: гладыш насекомыми, что падают на воду, а гребняк теми, что плавают в воде и ползают по дну, особенно же личинками двукрылых. В остальном нравы гребняка похожи на нравы гладыша, но только еще менее исследованы, в особенности же его кладка яиц.
Относительно последней известно только, что самка откладывает их ранней весной на растения, которые в это время начинают расти в глубине воды, как, напр., на водяном лютике (Ranunculus aquatilis), что яйца эти белые и имеют форму шарика с небольшой колючкой на конце. Каждое яичко откладывается отдельно; но нередко на одном и том же листе их можно встретить по десятку.
В остальном гребняк, как я сейчас сказал, очень интересный обитатель. Особенно любопытен его способ подниматься на поверхность на лежащих на дне обломках веточек и листьев. Какая может быть тому причина — не знаю, но как только гребняк поплавает немного по дну, так сейчас же садится на такую веточку и старается с ней подняться к поверхности. Если же у него на это не хватает сил, то ждет, пока на нее сядет другой гребняк, и тогда они уже вместе поднимаются. Бывают даже случаи, что, попробовав подняться вдвоем и не имея достаточно силы, они ждут третьего. Поднявшись таким образом до поверхности, они обыкновенно сидят на веточке некоторое время, но затем бросают ее и, отыскав новую, опять так же поднимаются. Всплывание это совершается очень быстро и, по-видимому, легко, так как ветка всплывает со своими пассажирами, как какая пробка. Но кто кого поднимает — это вопрос.
Гребняк отличается замечательной способностью издавать звуки, и притом не так, как Acilius sulcatus — на суше, а под водой. Особенность эта была впервые замечена еще в 1847 году английским естествоиспытателем Болом, который рассказывает, между прочим, что насекомое это, находясь под водой даже на глубине 21/2 дюймов, издавало столь громкие звуки, что они слышны были в соседней комнате и в то время, когда дверь в нее была затворена. Звуки походят на трескотню кузнечика.
За последнее время исследованием аппарата, производящего эти звуки, занимался проф. Ландуа и нашел, что аппарат этот имеют только самчики, а у самочек (брюшко у них шире и не так заострено, как у самцов) он находится еще только в зачаточном состоянии. Аппарат этот заключается в ряде зубчиков, укрепленных на ступнях передних ног, проводя которыми по второму, снабженному поперечными полосками, членику сосательного хребта и получает самец этот дребезжащий звук. Сила этого звука значительно увеличивается верхней частью первого грудного членика, который, сильно выдаваясь над шеей, служит как бы резонатором.
Коромысло. — Aeschna grandis L.
Говоря об интересных для аквариума насекомых, нельзя также не упомянуть о тех из них, которые живут в воде только в недоразвитом состоянии, т. е. в виде личинки. Из таких прежде всего надо сказать о коромысле — самой крупной из наших стрекоз. Стрекоза эта несет свои яички в воде, помещая на дно или же прикрепляя к растению, из них через некоторое время выходит личинка, живущая в воде около года. Личинка эта ужасно уродлива, мало уродлива — даже страшна. С толстым туловищем, большими глазами, громадной головой, скрывающей под собой особый хватательный орган, имеющий вид клешни с двумя острыми крючками, сидит личинка эта в иле и выжидает, чтобы приблизилось какое-нибудь слабое насекомое. Тогда быстро, как молния, вытягивает она свой клешнеобразный орган, схватывает им свою жертву и, впившись в нее своими когтями, приближает к своим ужасным челюстям и, разрывая на части, с жадностью пожирает. Пожрав добычу, она снова зарывается наполовину в ил или же прячется под листьями и выжидает там новую жертву. Открыто преследовать свою добычу она не в состоянии, так как слишком для этого тяжела и неподвижна. А если иногда и ловит добычу на ходу, то движется тогда потихоньку, крадучись, как кошка, когда подкарауливает птичку, и потом вдруг, в то время, когда добыча менее всего предполагает себя в опасности, вытягивает лапу и схватывает. Удаче этого способа охоты много способствует еще и ее подходящая под цвет окружающей зелени и камней зелено-серая окраска. Благодаря ей она становится для своих жертв совершенно незаметной. Личинки эти так жадны и прожорливы, что пожирают все: мелких рыбок, моллюсков, насекомых, а в случае голода не щадят даже и себе подобных.
Другой, не менее оригинальной чертой этой личинки служит ее способ дыхания. Набрав в свой желудок, снабженный множеством дыхательных трубочек, воды, она держит ее в себе до тех пор, пока из нее не будет поглощен весь воздух; когда же весь запас последнего истощится, выталкивает ее из себя, и притом с такой силой, что от толчка сама меняет место. То же самое бывает с ней, если дотронуться до нее в то время, когда она ползет по дну. Мгновенно она тогда сгибается, вода, заключающаяся в желудке, выкидывается назад, а сама личинка, подобно пушке, отбрасываемой в обратную сторону от выстрела, подбрасывается вперед.
Этот способ выбрасывания воды служит ей иногда, в случае опасности, также и способом передвижения и изображает в таком случае как бы ее скачку галопом или в карьер. Само набирание воды в желудок совершается довольно быстро, так как для этого личинке стоит только расширить находящиеся на конце желудка лопасти. Этот способ передвижения может служить прекрасным пояснением подобного же передвижения морских каракатиц.
Не менее интересен переход этого насекомого из водяного в воздушное. Когда наступает эта важная эпоха перерождения, личинка вылезает из воды, взбирается на вершину какого-нибудь выходящего из воды растения и, вцепившись крепко в него лапками, становится вниз головой. Событие это совершается обыкновенно в один из самых жарких, ярких солнечных дней. Палящее солнце своими жгучими лучами высушивает оболочку личинки, оболочка эта трескается, и из нее, как из отвратительного гнилого савана, вылезает совершенно развитое насекомое с блестящими глазами и кружевными крылышками. Но насекомое пока еще не совсем окрепло: все части его тела еще крайне нежны, мягки, а крылышки еще смяты, как какое-нибудь газовое платьице, только сейчас вынутое из чемодана. Для того чтобы оно вполне окрепло, надо опять-таки содействие благодетельных лучей. И вот солнце греет, сушит нежные покровы. Тело наполняется воздухом, крылышки раскрываются, распрямляются — и стрекоза в полном своем блеске улетает.
Особенно интересные наблюдения над превращением коромысла были произведены одним заграничным любителем. Около половины октября любитель этот поймал пару личинок коромысла и посадил их в банку из-под варенья, всю растительность которой составляла плавающая ряска. Вода в банке менялась через каждые три-четыре дня, что, по его словам, личинкам весьма нравилось и поддерживало их бодрость. Пищей им служили живые мухи, которых он бросал в воду. Мух давал он сначала в обилии, вследствие чего обе личинки и жили в мире, но как только он стал давать их меньше (иногда не более одной в неделю), то более крупная и сильная напала на более слабую и пожрала ее.
С наступлением холодов банку с оставшейся личинкой он поставил на лежанку, и, как только вода нагревалась, личинка ложилась на дно и, казалось, старалась впитать в себя благодатную теплоту. Чем выше поднималась температура воды, тем и личинка становилась подвижнее и веселее; особенно же, по-видимому, она хорошо себя чувствовала, когда вода доходила до +25° по Р. и выше. Когда же ночью температура воды опять спадала, то и личинка, наоборот, делалась снова неподвижной и сидела, уцепившись за воткнутую в дно палочку.
За отсутствием мух теперь пищей ей служили мучные черви, причем она не иначе их ела, как если их двигали перед ней, привязав за ниточку, которую то поднимали, то опускали в воде. Если же червей бросали просто на дно, то они быстро умирали и она до них уже не дотрагивалась. Но даже и двигающихся таким образом червей она не всегда ела; бывали дни, когда, несмотря на все старания, она не обращала на них никакого внимания; в другие же, наоборот, нападала на них с остервенением. Все зависело от степени ее голода. А потому, чтобы убедиться в том, станет она есть или нет, любитель впоследствии стал прибегать к такого рода маневру, который ему почти безошибочно показывал степень аппетита. Он пускал, прежде чем начать кормить личинку, червя ползать перед банкой, и притом в таком месте, откуда бы личинка могла его видеть, и если личинка начинала при этом двигать своей хватательной лапкой и готовилась как бы напасть, то начинал кормление; если же нет, то оставлял до следующего дня. Способ этот, как я сейчас сказал, оказывался почти всегда верным.
Так жила личинка до декабря, а в конце этого месяца переменила кожу; потом, в начале апреля, достигла роста 5 см, и около половины перестала совсем есть, видимо чувствуя себя не совсем хорошо. Видно было, что она готовится к превращению, и предположение это вскоре вполне оправдалось. 22 апреля голова и спина личинки стали зеленеть, а 24 апреля личинка уже выползла по вышеупомянутой, воткнутой в дно палке из воды. Здесь оставалась она неподвижно около 31/2 часов, после чего кожа на спине лопнула, и прелестное коромысло стало постепенно вылезать из своей мрачной оболочки. На вылезание это потребовалось не менее 15 минут. Но теперь еще насекомое не вполне окрасилось и сформировалось; цвета его были еще слишком бледны, а крылья коротки: их длина еще не превышала 12 мм. Но вот прошло 10 минут, и они начали удлиняться, через следующие пять минут окраска глаз сделалась темнее, равно как и окраска всего тела. Через 1 ч 10 минут крылья достигли полной своей величины, т. е. 52 мм, но еще были мягки; на отвердение их потребовалось 20 минут, затем началась окраска отдельных частей, и, наконец, после 2 ч 40 м превращения, коромысло взлетело. Любитель, чтобы нагляднее представить все это превращение и время, потребное на него, составил следующую табличку, которая, заметим между прочим, может служить нам прекрасным образцом того, как надо наблюдать за этим явлением.
Личинка до начала превращения просидела на воздухе 31/2 часа.
Через 15 минут: коромысло выползло из оболочки.
Через 25 минут: начали расти крылья.
Через 30 минут: начали окрашиваться глаза, лоб и тело.
Через 40 минут: крылья вполне выросли, но еще были мягки.
Через 1 час: крылья отвердели.
Через 2 часа 25 минут: ноги вполне окрасились.
Через 2 часа 35 минут: тело вполне окрасилось.
Через 2 часа 40 минут: окончилось все превращение.
Таким образом, с той минуты, как личинка покинула воду, и до той минуты, пока она вполне превратилась, прошло 6 ч 10 м.
Достать этих личинок можно почти во всяком болоте, во всякой большой лесной луже.
Сажать этих курьезных созданий лучше всего в отдельный аквариум, так как в общем с другими крупными насекомыми или рыбами или их самих поедят, или они всех истребят. Лучшим кормом для них летом служат земляные черви, моллюски и личинки мелких водяных насекомых, живые мухи, комары, а зимой, если только удастся их сохранить,— кусочки мяса. Сырое мясо надо прикреплять им на кончике деревянной палочки, которую пускать плавать по воде. По прошествии нескольких дней личинки приучаются к такого рода кормежке и ожидают ее, подплывая к палочке. Пищу схватывают лапой-маской и поспешно уносят ее вглубь, где и поедают.
Очень любопытно кормление их земляными червями. Завидев двигающегося червя, личинки с жадностью бросаются на него и разрывают на кусочки. Потом каждая удаляется в облюбованный ею уголок, какая на растения, какая на дно, и доканчивает там свой обед.
Кормить их надо хорошо, так как в случае голодовки более сильные нападают на более слабых и калечат, и пожирают их.
Летом личинки обладают всегда хорошим аппетитом и перестают есть только перед превращением в стрекозу. В это время они начинают держаться ближе к поверхности, а часов за десять вылезают из воды и взбираются на какой-нибудь выходящий из нее стебель или лист растения. Вот почему надо всегда в их аквариуме сажать болотные растения, которых бы стебли находились вне воды, или же втыкать в грунт аквариума какую-нибудь веточку, колышек, но опять-таки, чтобы конец его был выше поверхности.
Вода в аквариуме у них должна быть непроточная, стоячая, а грунт илистый, тинистый. Кроме того, в таком аквариуме должно быть посажено по возможности больше болотных растений.
Стрекоза. — Calopteryx virgo L.
Calopteryx virgo называют прелестную, с чудными, темно-синими, как бы кружевными крыльями и зеленовато-синим, точно стальным, тонким брюшком стрекозу. Ростом она значительно меньше сейчас описанного нами коромысла и тоньше и стройнее телом, а потому и личинка ее также значительно разнится от предыдущей.
Особенно интересна кладка яиц этими стрекозами, так как во все время ее самец не покидает ни на минуту самки и совершает все перелеты, сидя у нее на спине. Зибольд, наблюдавший этот процесс, рассказывает, между прочим, следующее: когда самец спустится на стебель камыша (Scirpus lacustris), то самка, находящаяся за ним, немедленно сгибает свое брюшко дугообразно и вдавливает свой саблеобразный яйцеклад в верхнюю кожицу стебля. Сделав это, она сползает немного по камышу и кладет опять яички, затем спускается еще ниже, опять кладет яички и т. д. до основания стебля растения, причем все время самец не отходит от нее ни на минуту. Уложив яички на одном стебле, оба слетают и переносятся на другой стебель, где продолжают то же самое.
Стебель, истыканный таким образом, представляет ряд бело-желтых пятнышек. Почти в каждое из пятнышек или ранок положено по одному продолговатому бледно-желтому яйцу. Иногда, впрочем, яйца и не бывает. Это случается чаще всего в подводной части стебля, куда, несмотря на то, что самцу и самке приходится погружаться в воду совершенно, стрекозы эти тем не менее кладут яички. Спускаясь до основания стебля, они нередко остаются здесь под водой до получаса и, только окончив вполне кладку, выходят наружу и улетают. Нередко также случается, что на одном и том же камыше, на котором уже сидела одна парочка, отправляется в глубину другая и именно по той же самой стороне. В этом случае они расходятся таким образом, что верхняя парочка направляется в противоположную сторону и затем каждая без всяких затруднений оканчивает свое дело.
При приближении наблюдателя стрекозы эти обыкновенно сейчас же прекращают работу, но в воде их можно тревожить, как хотите, они только плотнее и плотнее будут прижиматься к стеблю. Вышедшие из подводных яичек личинки сейчас же расползаются по растениям, а из надводных — спешат по стеблю поскорее добраться до воды.
Личинки эти, как показывает рисунок (рис. 8.18), очень длинные, с помещенными на хвосте в виде пластинок жабрами, при помощи которых они дышат. От личинок Aeschna они значительно разнятся не только большей худобой тела, но также меньшим размером головы и большей длиной ног. Что касается до хищности, то в ней они нисколько им не уступают и только, как более слабые, не в состоянии истребить такого количества своих сотоварищей; но скрытая под головой хватательная лапа их так же ловко схватывает добычу и так же быстро препровождает ее во всесокрушающие челюсти.
В аквариуме личинки эти живут прекрасно, только не следует содержать их вместе с предыдущими личинками, ибо — как более слабые — они становятся всегда их жертвами. Достать их можно в ручьях с водной растительностью. Они никогда почти не плавают, а держатся большей частью неподвижно или среди растительности, или под камнями. Под Москвой я встречал их в обилии в болотцах близ Листвян.
Речная нимфа, маленькая стрекоза. — Agrion puella L.
Совершенно схожая по форме тела с предыдущей, только несколько меньше ростом и цвет крыльев ее не синий, а коричневый и совсем прозрачный; затем, грудь ее голубая, а брюшко более тонкое, голубовато-зеленоватое с чередующимися черными поперечными перехватами.
Что касается до личинки, то она изображена на рис. 8.17, 1 и 2. От личинки Calopteryx, кроме формы, еще отличается гораздо меньшим ростом и более бледным желтоватым цветом окраски.
Нравами сходна во всем с С. virgo, и я привожу только потому ее описание, что она чаще встречается, и притом в гораздо большем количестве, чем предыдущая.
Плоскобрюхое коромысло. — Libellula depressa L.
Крылья совершенно прозрачные с темным пятном близ вершины и желтым пятном при основании. Брюшко желто-бурое с желтыми пятнами на краях или полосками голубого цвета у самчиков.
Личинки этого коромысла имеют крайне оригинальный вид, настолько разнящийся от формы тела совершенного насекомого, что тот, кто его не знает, никогда не догадается, чтобы они ему принадлежали. Тело их совершенно сплющенное (рис. 8.20), сжатое, короткое, сверху волосистое и покрытое таким слоем грязи, что их иногда трудно бывает отличить от цвета самого дна; снизу тело бледнее, серовато-зеленое и не покрытое волосками.
Под головой скрыта также хватательная лапа, которая значительно разнится от лапы предыдущих видов, так как походит на шлем, расщепленный сверху и обхватывающий голову личинки. Особенно же странный вид придает эта лапа, или маска, как ее называют, личинке перед тем, как ей превратиться в совершенное насекомое. Благодаря ей личинка эта походит теперь, скорее, на какую-то карликовую птицу (рис. 8.19, 5), нежели на будущее коромысло.
Личинки эти могут оставаться подолгу вне воды. Бывали случаи, что они жили на суше по нескольку дней.
Относительно нравов замечу, что они походят на нравы личинок Aeschna grandis; но личинка эта особенно бывает опасна для икры и молоди рыбы, так как беспощадно ее истребляет.
Помещая эту личинку в аквариум, необходимо на дне на слой песка наложить слой ила, в котором она и будет проходить все превращения.
Достать этих курьезных личинок можно во всех мелководных болотистых лужах, особенно же с илистым или глинистым дном.
Яички свои плоскобрюхое коромысло откладывает на мелях прямо в ил. Они собраны по 12—20 штук вместе и образуют желтоватую кучку.
Такие кучки часто висят у откладывающих их самочек на конце брюшка. Сняв осторожно подобный комочек у пойманной самочки иглой или палочкой, его следует положить в банку с жидким илом и поставить на солнечное место. Личинки выводятся не всегда, но часто.
Метла, ручейник. — Phryganea striata L. Phr. flavicornis L.
Личинка этого насекомого замечательна постройкой особых для своего тела чехольчиков (рис. 8.23), делаемых ею то из крупных зерен гравия, то из мелких раковинок (причем обитатели этих раковин бывают часто еще живы), то из ловко скрепленных кусочков дерева, то, наконец, просто из полусгнивших, но столь плотно связанных листьев, что они имеют вид надутого воздухом пузыря. Связующим веществом во всех этих случаях является паутина, вырабатываемая у этих личинок особым прядильным органом, выводящее отверстие которого находится у них на нижней губе. Чехольчики свои личинка делает с целью защитить свое мягкое нежное тело (в случае опасности она влезает в него даже совсем с головой), а так как, сверх того, личинка эта не может плавать, а только ползает по дну, то для нее необходимо, чтобы тело с чехольчиком было ни чересчур легко, ни чересчур тяжело — словом, чтобы удельный вес его подходил к единице. Вот почему личинка ручейника, строя свой домик, редко делает его из одного материала, а обыкновенно подбавляет кусочки, по-видимому, совершенно ненужные: к дереву — камушков, к камушкам — дерево, смотря по тому, нужно ли сделать его более легким или более тяжелым.
Личинка эта имеет вид небольшой, зеленоватой, более темной спереди гусеницы. На первом брюшном кольце она имеет 5 бородавок, двигающихся вверх и вниз и выделяющих из себя жидкость, а на всех других кольцах два пучка мясистых нитей, поднимающихся в виде хохолков и служащих для дыхания.
Так как самое интересное для любителя в жизни ручейников — это постройка чехлов или трубочек, то, поймав такую личинку в сделанном ею уже чехольчике, надо постараться прежде всего выгнать ее из этого жилища. А для этого с ней поступают следующим образом.
Берут иголку или булавку и тупым концом осторожно давят ею в чехольчик, но давят непременно со стороны хвоста насекомого, так как в противном случае вместо того, чтобы вылезти, оно будет только съеживаться. Тогда выведенная из терпения личинка начинает мало-помалу выдвигаться из чехла и вылезает наконец совсем оттуда. Этим временем обыкновенно пользуются и прячут покинутый чехол (если оставить его, то, опомнившись, она тотчас же опять в него влезет).
Оставленная без покрова и почувствовав себя совсем беззащитной, личинка начинает в ужасе искать всюду свой чехол и, не найдя его, немедленно принимается за постройку нового жилища. Материал, из которого будет оно построено, для личинки большей частью совсем безразличен и зависит, скорее, от случайности, от того, какой найдет под руками. Возьмем, к примеру, что ей удобнее построить чехол из гравия, тогда она поступает так:
Прогулявшись по дну и найдя удобное для себя местечко, личинка берет две или три крупных песчинки и связывает их над собой в виде дуги с помощью выделяемых ею шелковистых нитей. Затем помещает над ними и прикрепляет следующую песчинку, к этой песчинке еще песчинку и т. д. до тех пор, пока весь чехол не будет окончен, стараясь при этом, не покидая его, непременно в нем двигаться и вращаться. Такая постройка продолжается обыкновенно часов 6—7, смотря по материалу и легкости его добывания, и совершается постоянно по направлению от хвоста к голове, которая остается у личинки всегда снаружи, исключая время ее превращения или минут угрожающей ей опасности.
В случае, если желательно, чтобы личинка построила домик из дерева, надо обратить особенное внимание на следующее обстоятельство. Если пустить ее голой в стакан с водой, где плавают разные легкие тела, пригодные для постройки деревянного домика, то она по целым часам будет плавать под ними, не трогая их, но если набросать в стакан кусочки старых трубочек, щепки и другие растительные частицы, пропитанные водой, которые идут на дно, то она тотчас же садится на самый длинный кусочек, отделяет частички стружек или листочков, прикрепляет их сзади, почти отвесно, к бокам выбранного ею основного кусочка и прикладывает к ним другие кусочки до тех пор, пока не образуется круг, а вместе с ним и начало оболочки, которая, постепенно все увеличиваясь, не достигнет величины самой личинки. Только тогда, когда снаружи все замкнуто как следует, внутренность трубочки выстилается нежной шелковистой тканью.
Но вот наступает время превращения, личинка прикрепляет свой домик к камню или подводному растению (рис. 8.22), втягивает голову в чехол, заделывает оба конца или шелковистыми нитями наподобие решетки или сита, или же если она строит чехол из гравия, то крупными плоскими песчинками и остается в таком положении в продолжение долгого времени. А так как отверстия в этих решетках то и дело загрязняются, то куколке приходится заботиться постоянно об их прочистке, что она и делает при помощи имеющихся у нее на обоих концах тела щетинок. Она непрерывно, несколько изгибая тело, ударяет ими и тем прогоняет воду сквозь свой чехол.
Образовавшаяся куколка имеет желтовато-белый цвет, на спине жаберные нити, а на кончике тела две мясистые шишечки. На маленькой голове находятся большие черные глаза, спереди род клюва и над ним пучок волос. Клюв этот образован двумя перекрещивающимися крючками, которые, по всей вероятности, служат орудиями для разламывания решетки. Когда наступает время выхода, личинка, перервав нити отверстия или отодвинув камушек, вылезает из чехла и начинает плавать по воде на спине до тех пор, пока не отыщет сухого, удобного для превращения местечка. Тут она переворачивается, расправляет свои члены и надувается, как пузырь: кожа на спине лопается, и крылатое насекомое, покинув, как саван, свою старую оболочку, вылетает наружу. Чтобы помочь ей, если она находится, напр., в аквариуме, лучше всего ее вынуть из воды и поместить на сушу.
Личинки эти водятся во всех светлых ручейках и чистых болотистых лужах, в особенности же в таких, где грунт песчаный. Достать их лучше всего, если водить по дну сачком, сделанным из марли или другой какой-либо прозрачной материи. Чаще всего встречаются личинки, делающие себе чехлы из листьев. Личинки эти иногда не сидят даже на дне, а плавают близ поверхности среди рясок и других плавучих водяных растений, так что для ловли их не надо бывает сачка. Таких личинок особенно много я встречал в быстром ручье, вытекающем из Марфинского пруда и впадающем или, лучше сказать, образующем собой в Останкине речку Каменку. Личинки в раковинах попадаются часто в заливчиках речки Сетуни, возле самого берега в растениях Iris и др.; личинки в деревянных чехольчиках — в прудах, личинки в чехлах из песчинок — также в прудах (особенно возле каменной плотины — Серебряные пруды), на дне, нижних частях растений, в спутавшихся корнях, под листьями нимфей и т. п. Лучшее время для собирания их — апрель, май.
Вполне развившееся насекомое ручейника, принадлежа к отряду сетчатокрылых, вследствие покрывающих его крылья волосков и чешуек имеет вид серо-желтой мохнатой моли или ночной бабочки (рис. 8.21), в особенности когда в спокойном состоянии крылья у него сложены крышечкой. Насекомое это летает очень мало и держится больше ручьев. Днем скрывается под листьями кустарников, на стенах и стволах деревьев, а вечером летает над ручьями, и притом иногда в таком громадном числе, что носится целыми тучами. Поймать такую моль лучше всего вечером на свету, который привлекает ее с не меньшей силой, как и вообще всех ночных насекомых.
Личинок ручейников можно также выводить, что крайне интересно для любителя, и прямо из яичек, посадив только таких сетчатокрылых в аквариум, прикрытый большим колпаком из редкой кисеи или марли. Посаженные сюда насекомые вскоре спариваются и несут в августе покрытые студенистой массой яички, которые, падая в воду, разбухают и прилепляются к подводным камням или же прикрепляются к листьям водяных растений. Яички ручейника так прозрачны, что с первого же дня в них бывает заметен маленький безногий червячок — личинка, которая сначала выходит из яичка, а затем и из окружающей его студенистой массы, в которой обыкновенно остается несколько дней перед тем, как выйти совсем наружу. В это время личинки имеют вид маленьких черненьких ниточек, тотчас же начинают ползать и озабочиваться построением для своего тела домика.
Воспитание этих личинок в аквариуме не представляет никаких затруднений, так как они крайне неразборчивы и едят все. Но лучше всего они развиваются, если раскармливать их в воде загнивающими листьями, особенно ивовыми, и менять в аквариуме как можно чаще воду, так как в испорченной воде они немедленно умирают.
Взрослые личинки едят листья целиком, начиная грызть с какого-нибудь бока, а маленькие только одну лишь мягкую часть — паренхиму листа, оставляя все нервы и все жесткое нетронутым. Кроме того, они охотно также питаются мягкими частями и других водных насекомых и даже собственных собратьев, потерявших как-нибудь случайно свой чехол. Последнее, по всей вероятности, даже служит одной из причин, почему они начинают так рано заботиться о нем.
В дополнение сказанного об этом чехле нужно прибавить, что хотя для всех ручейников и безразлично, из чего его строить, однако каждый из видов питает некоторое пристрастие к какому-нибудь особому материалу или выкладывает его каким-нибудь особенным излюбленным способом. Так, ручейник Limnophilus rhombicus (рис. 8.24), самый крупный из видов, делает его хотя и из дерева, как многие другие ручейники, но располагает кусочки дерева поперек; другие располагают их вдоль, третьи, наконец, в форме спирали. Phryganea flavicornis, строя чехлы из всех материалов, предпочитает всему маленькие раковины мелких кружанок с живыми в них обитателями. Про нее сказал Реомюр, что видеть такую личинку, одетую в такое одеяние, так же странно, как если бы видеть дикаря, который вместо того, чтобы прикрыться беличьими шкурками, сшил бы себе одежду из живых белок. За подробностями этих интересных построек отсылаем любителей к крайне интересной книге Picte: Recherches pour servir a l’histoire et a l’anatomie des Phryganides.
Вода в аквариуме, предназначенном для личинок ручейников, должна быть как можно мельче, так как в глубокой они быстро мрут, и должна освежаться или воздуходувным аппаратом, или же постоянно меняться.
Комар. — Culex pipiens L.
К одним из любопытных обитателей аквариума принадлежит также и наш комар или, лучше сказать, его личинка.
Чтобы наблюдать развитие этой личинки, а также не менее интересную кладку яичек самого комара, лучше всего поступать следующим образом.
Наловив по возможности больше комаров, пустить их на аквариум, прикрыв его предварительно только колпаком из тонкой частой кисеи или даже марли. Тогда комары, найдя воду, сырость — все нужное, не заставят себя долго ждать и не пройдет, быть может, дня, как начнут класть яички. Кладка эта крайне оригинальна. Они не просто мечут яички в воду, но, усевшись на выдающейся из воды травинке и скрестив задние ноги, спускают их осторожно вдоль последних. Спуская яички, комар старается держать их по возможности в вертикальном положении (яички эти имеют форму бутылочек) и прикладывает одно к другому, так что вскоре они образуют массу достаточно плотную, чтобы плавать по воде,— словом, нечто вроде небольшого плота или плавающего сота. День-два спустя из яичек выходят маленькие серенькие червячки-личинки, которые не живут, как родители их, на воздухе, а в воде и покидают ее не раньше, как после полного превращения своего в комара.
Личинки эти имеют тело довольно тонкое, удлиненное, расширяющееся от хвоста к голове. Они очень пугливы и при малейшем движении воды скачками расплываются во все стороны; при этом, так как у них нет ног, то органами их передвижения служат короткие пушистые волоски на сегментах тела, а также целый ряд подвижных ресничек, окружающих конец хвоста. Последние отчасти составляют для личинки также проводники воздуха в дыхательные органы, хотя главным проводником его служит большая трубка, прикрепленная к предпоследнему сегменту, отверстие которой, вследствие этого, личинка старается держать постоянно вне воды. По этой же причине личинки, вероятно, также и плавают на поверхности воды, опускаясь на дно только в случае или испуга, или холода.
Питаются эти личинки преимущественно частицами гниющих растений и способствуют даже очищению воды, вследствие, чего им, конечно, привольнее и лучше жить не в чистой, проточной воде, а в воде, содержащей по возможности больше гнилостных веществ,— словом, в болотной или стоячей.
Для своего питания они часто опускаются вниз — на дно и, взмучивая усиками в образовавшемся накоплении грязи и ила эти частицы, схватывают их ртом.
В этом состоянии личинки остаются очень недолго — не более 2 или 3 недель, в продолжении которых меняют три или четыре раза свою оболочку. Сначала просто сбрасывая кожу, как старое платье, и нисколько не изменяясь в форме, а после четвертого принимая совершенно новую форму. Тело их тогда укорачивается, как-то закругляется, завертывается, как завиток раковины, голова касается хвоста и принимает форму крупной чечевицы с двумя рожками наверху, служащими органами дыхания и заменяющими собой теперь дыхательную трубку, бывшую прежде у личинки на хвосте. Превратившись в куколку, комар уже не ест, не пьет и только тяжело плавает близ поверхности, стараясь держать голову кверху, но, не будучи в состоянии постоянно сохранять ее в равновесии, то и дело перекувыркивается. Старания его принять прежнее положение тела крайне забавны.
В состоянии куколки комар остается не более 8 или 10 дней, а затем приготовляется к переходу в совершенное насекомое. Переход этот, это превращение водяного жителя в воздушного, необычайно интересен и нельзя надивиться той ловкости, тем чудесам равновесия, к которым приходится прибегать этому маленькому насекомому, чтобы остаться целым и невредимым после этого столь опасного для него шага…
Взгляните, напр., на эту куколку, всплывающую на поверхность и лежащую почти неподвижно — все показывает в ней, что она готовится покинуть свое сырое обиталище. Действительно, вскоре она начинает пухнуть, кожа лопается на спине и на свет появляется светло-зеленая спинка комара.
Потихоньку, потихоньку освобождается он из своей оболочки: мало-помалу вытаскивает из нее сначала грудь, потом голову с двумя бахромистыми пушистыми усиками… Но вот наступает самая критическая минута, когда нарождающееся насекомое находится, так сказать, между жизнью и смертью. Ибо насекомое, погибшее бы неминуемо за минуту перед тем, если бы его вынули из воды, теперь ничего так не боится, ничего так не страшится, как этой же самой стихии: если оно только упадет в нее, если только дотронется до нее — всему конец. Одного дуновения ветерка, одного неловкого движения достаточно, чтобы его потопить.
И вот начинаешь невольно страдать, томиться за него, начинаешь заинтересовываться насекомым, которого бы в другое время безжалостно раздавил. Вскоре комар стоит, подобно мачте среди легкого челна, раскачиваемого бурным ветром, так что только дивишься, как он может сохранить подобное неустойчивое равновесие, тем более что его еще влажные крылышки плотно прилегают к нему и не дают ему возможности ими воспользоваться. Но вот он освобождает, наконец, свое тело от чехла, расправляет свои крылышки и улетает. С этой минуты он уже перестает быть вашим другом и ищет только случая, как бы, насосаться вашей кровью. Впрочем, кусает только дражайшая половина комара, между тем как комар отличается совершенной безвредностью. От самки он отличается пушистыми усиками (смотри рис. 8.25 справа вверху).
Позабавившись комаром летом, интересно было бы сохранить его, а в особенности самку его, зимой, чтобы видеть, каким образом сохраняется комариный род, т. е. продолжает ли самка жить зимой, сохраняется ли он в виде яичек или вышедшие из яичек личинки окукливаются и проводят зиму в виде куколки — вопрос, который никем до сих пор еще не был решен и который, как мне кажется, может доставить некоторый интерес для наблюдений любителя аквариума.
Укажем еще на любопытную способность комаров различать цвета. Оказывается, что степень привлекательности разных красок для комаров далеко не одинакова. Санитарный совет американской армии напечатал недавно об интересном влиянии красок на комаров даже целый доклад. Для выяснения этого влияния выкрасили ящики в различные цвета и тщательно отметили число привлеченных комаров. Синий создал рекорд с 108 комарами; затем следовал коричневый и темно-красный. Белый прельстил только двух, а желтый, кажется, просто отталкивал их.
Практическим следствием этих изысканий оказалось то, что американские войска, расположенные в местностях, где свирепствуют комары, а с ними и лихорадки, сняли свои синие мундиры и облеклись в желтые.
Анофелес, малярийный комар. — Anopheles maculipennis
Малярийный комар, являющийся носителем страшной человеческой болезни — малярии, встречается у нас, к счастью, не так часто, как сейчас описанный обыкновенный, и притом лишь в известное время лета.
Комар этот очень походит на обыкновенного, но имеет на крылышках черные пятнышки. Однако наиболее характерным отличием является поза самочек: самки нашего комара сидят, опустив брюшко книзу (рис. 8.27), а самка малярийного — подняв его кверху. Признак этот тем более важен, что опасность представляют только самки, так как самцы малярийного комара, как и нашего, не кусаются, а малярия передается укусом.
Самки эти начинают летать только с наступлением сумерек, а днем укрываются обыкновенно в гуще листвы и вылетают оттуда, только если будут чем-нибудь потревожены.
Самки анофелес, так называют научно малярийного комара, откладывают около 100 яиц, причем образованный ими плотик имеет совсем иную форму, нежели плотик, образованный из яичек обыкновенного комара. Разницу эту лучше всего можно видеть на прилагаемом рисунке (рис. 8.26).
Яйца эти всегда откладываются в лужи и болотца с богатой водной растительностью и стоячей водой. Личинки выходят из яиц недели через 4 — вообще требуют на свое развитие гораздо большее время, чем личинки простого комара, и потому появление малярийных комаров бывает большей частью не раньше второй половины июля.
Вышедшие личинки также значительно разнятся от личинок как формой своих дыхательных трубочек, так и принимаемой ими позой в воде. У личинок обычного комара трубка эта длиннее, и потому они висят у поверхности телом вниз, а у малярийного — короче, и потому тело его личинок лежит всегда на поверхности совсем горизонтально (рис. 8.28). Вследствие этого личинка последнего может помещаться в самой мелкой воде, напр., на блюдце, как это видно на рисунке (рис. 8.29), а личинка обыкновенного комара требует некоторой глубины.
Личинки эти отличаются и по цвету: личинка обычного, как всем известно, скромная — серенькая, а малярийного красивая — бледно- или темно-зеленая.
Формой своих куколок комары отличаются не особенно: только куколка малярийного отливает всегда перламутром.
Очень любопытно наблюдать, как кормятся личинки анофелес. По бокам рта у них находятся два вращающихся щупальца, образующих верхнюю губу. И вот, когда личинки в поисках корма приводят их в движение, то образуются два круговых течения, два круговорота, которые пригоняют ко рту мелкие части, плавающие на поверхности воды. Эти частицы, по мере приближения ко рту, сортируются, причем чересчур крупные, не подходящие по своему размеру, сильным толчком головы отбрасываются в сторону. Чтобы яснее видеть это любопытное движение, следует поверхность воды посыпать слегка каким-нибудь цветным порошком.
Во время такого питания рот личинки всегда повернут на спинную сторону, а когда работа его прекращена — опускается опять вниз и остается в таком положении все время покоя.
Испуганная чем-нибудь личинка, извиваясь, погружается в воду, но почти тотчас всплывает опять на поверхность. Вот почему, если желательно добыть этих личинок в болоте или луже — нужно водить сачком не в глубине, а близ самой поверхности и как можно ближе к берегу, так как они очень любят прислоняться ко всякого рода плавающим или выдающимся на поверхности предметам.
Личинки малярийного комара в аквариуме живут прекрасно и проделывают в нем все превращения. Во избежание опасного укуса вылетающих из них комаров аквариум следует держать всегда прикрытым или стеклом, или марлей.
Страшным их врагом являются вышеописанные нами жуки Hydrous caraboides, которые едят их с удовольствием.
Коретра. — Corethra plumicornis Fabr.
Без сомнения, каждому из любителей приходилось видеть в воде, взятой из реки или болота, совершенно прозрачное, как из стекла животное, которого то и дело как бы передергивает. Это интересное создание — личинка комара, носящая научное название коретра. Она так прозрачна, как самая чистая вода: все органы, находящиеся в ней, и все движения их видны даже простым глазом, а если ее положить под микроскоп, то она представит одно из интереснейших зрелищ в мире. «Если, войдя на фабрику,— говорит Иегер, в молотовую, работа организма, созданного руками человека, заставляет нас проникнуться изумлением и поражает наши чувства, то, смотря в микроскоп на работу жизни этой личинки, смотря, как бьется ее спинной сосуд, как двигаются клапаны, прогоняется кровь, теснятся и сдавливаются кровяные клеточки, подобно тому, как сплющивается железо под ударами молота; как все движется и играет, как растягиваются и поднимаются клеточки, сокращаются и вытягиваются мускулы, как изгибаются и извиваются внутренности. —смотря на все это, нельзя не согласиться, что громаднейшие деяния рук человеческих менее достойны удивления и менее поражают нас, чем работа жизни в этом незначительном, крошечном творении. Здесь мы разом видим все, что в других животных удается изучить только после многолетних исследований, безустанных наблюдений и трудных опытов, здесь разом открывается перед нашими глазами весь механизм организма животного».
Описываемая личинка имеет вид какой-то пустой, беловатой кожицы, оболочки как бы вылетевшего уже комара с двумя крючками вверху и маленькими черными глазками. Все, что вас выводит из заблуждения, что это не оболочка, а живое существо, так это порывистые, судорожные движения, которые она время от времени проделывает. Ее как бы передергивает, и она так извивается в воде, как иногда висящие на паутине червяки. Движения эти она производит при малейшем стуке и шуме, к которому, надо сказать, она необычайно чувствительна. Причиной этой чувствительности служат покрывающие ее тело мельчайшие волоски, при основании которых находится крупная, чувствительная нервная клеточка. При малейшем сотрясении воды волоски эти приходят в колебание, передают его нервной клеточке, а эта последняя уже сообщает его и самому животному.
Подобно рыбам, коретра имеет для поднятия и опускания своего тела плавательный пузырь. Пузырей этих у нее две пары: одна из них лежит непосредственно сзади головы, а другая — на третьем от глаза членике тела. Пузыри изогнуты в виде дуг и содержат в себе газы, выделяемые, как и у рыб, организмом. Движется же она боковыми ударами тела, которым сильно помогает состоящий из целого пучка висящих вниз волосков хвостовый плавник. Ударяя им, как рыба хвостом, она сообщает телу сильный толчок.
Жизнь ее представляет постоянный хищнический набег, причем она нападает на свою добычу не открыто, а исподтишка. По целым часам лежит она неподвижно в горизонтальном положении и кажется как бы неживым или каким-то призрачным существом, но между тем зоркие глаза ее, а еще больше сейчас упомянутые реснички, извещают ее обо всем, что вокруг нее делается, и лишь только приблизится к ней осторожно какая-нибудь мелкая личинка, дафния или циклоп, как находящиеся на голове коретры крючки быстро схватывают эту добычу и еще быстрее препровождают ее в рот.
Попав, однако, сюда, добыча не идет дальше. Она остается здесь и разлагается с помощью выделений слюнной железы, извлекающих из нее питательные вещества. Затем вещества эти переносятся в желудок, а оставшееся твердое вещество скелета извергается обратно через то же отверстие, через которое вошло, т. е. через рот. Любопытная личинка эта дышит через кожу, а потому, находясь в глубоком сосуде, никогда не поднимается к поверхности, чтобы подышать воздухом. По этой же причине она встречается нередко на глубине больших водоемов.
Для рыбьей икры и только что выклюнувшейся молоди эта личинка является чрезвычайно опасной, так как поедает и ту и другую; но, с другой стороны, для больших рыб, а отчасти для молодой рыбешки может служить хорошим кормом, заменяя собой мотыля.
Личинка эта превращается в не менее оригинальную, чем она сама, куколку, у которой на голове находятся два ушковидных придатка, а брюшко оканчивается имеющим вид плавника органом передвижения. Куколка эта держится близ поверхности воды и опускается глубже, только если ее потревожат. Комар вылетает из нее через 12 дней и имеет 6 мм величины, длинные, тонкие ноги и очень пушистые усики (Е). Грудь его темно-серого цвета с белыми полосками по бокам, а ноги светло-желтого.
Несомые самкой этого комара яички имеют цилиндрическую форму (рис. 8.30, В) и образуют имеющую форму кружка (А) студенистую массу, которая не плавает, как у обыкновенного комара, на поверхности, а прикреплена под водой к камню или другому предмету.
Помещенные в небольшой сосуд со стоячей водой и водорослями, интересные личинки эти могут прожить целую зиму.
Достать этих личинок под Москвой можно почти круглое лето во всех болотах, но особенно много их встречается весной, вскоре по стаянии снега, в прудах близ кирпичных заводов, за Калужской заставой (не доезжая Воробьевых гор).
Мотыль. — Chironomus plumosus L. Tendipes Thummi
Еще другая крайне любопытная личинка комара. Личинка эта, носящая название мотыля, известна всем любителям аквариума как лучший корм для рыб, а всем рыболовам — как превосходная насадка. Личинка эта имеет превосходный карминно-красный, рубиновый цвет и наполнена вся кровью, содержащей в себе гемоглобин. Тело ее не толще спички и состоит из 12 колец. Она выбирает своим местообитанием постоянно ил, грязь, где змееобразно извивается и из которого делает себе трубку, в которой живет. На поверхность воды она всплывает лишь изредка, да и не имеет в этом особенной надобности, так как дышит жабрами.
Личинки эти имеют своим родителем длинноногого, с перистыми усиками комара — Chironomus plumosus, который в известное время, преимущественно же в начале или середине мая, целыми тучами вылетает из этих личинок и покрывает сплошными массами берега и прибрежную растительность. Величина его от 5 до 6 линий. Грудь зеленовато-серая с желто-бурыми полосками, а брюшко с черными кольцами. Комара этого легко отличить от других, так как во время покоя, выдвинув вперед свои длинные ноги, он то и дело ими подергивает, почему и получил даже по-немецки название дергуна (Zuckmucke). Комар этот совершенно безвреден и никогда не кусается.
Около же середины мая самка этого комара откладывает свои яйца наподобие цепочки и мечет их в стоячие воды, преимущественно с грязным, илистым дном. Яички эти очень маленькие, удлиненные, эллипсоидальные, желто-коричневые. Наружная оболочка их прозрачная, тонкая, но очень твердая и трудно разрывающаяся. Яички эти самка пускает или прямо плавать по воле, или прикрепляет их к водяным растениям. Развитие их происходит в шесть дней, а на седьмой выходит уже наша личинка. Рост ее теперь еще очень мал (попадающийся около этого времени в продаже мелкий мотыль — уже личинка значительно выросшая), но он подвигается очень быстро, и уже в конце июня она достигает почти окончательной своей величины.
Личинка эта делает себе из грязи кокончик, в котором сидит, как в муфточке. Она прядет его, по-видимому, при помощи выделяемых ею нитей, которых хотя по тонкости их не заметно, но которые, как предполагал еще Реомюр, должны существовать, так как, строя этот кокон, она вертит головой совсем так, как все прядущие из шелковинок кокон гусеницы. Кокон по мере ее роста увеличивается.
В таком положении погрузившись в ил, личинка эта живет до весны, а весной, т. е. около мая, происходит ее превращение в куколку, и наступает тот момент ее вылета, который служит причиной того, что нигде в это время нельзя бывает достать мотыля.
Помещенная в аквариум, личинка эта живет долго только в том случае, если грунт будет илистый и слой воды, покрывающий этот ил, будет не выше вершка; в противном же случае быстро превращается в куколку и вылетает. Впрочем, быстрому превращению, быть может, способствует также и температура воды. Вылет этот в аквариуме совершается во всякое время года, и, но всей вероятности, многим из любителей аквариума нередко приходилось удивляться, что у них иногда среди зимы появлялись вдруг комары. Комары эти были не что иное, как вылетевший из личинок Chironomus plumosus.
Под Москвой достать мотыля можно почти во всех прудах и грязных ручьях, но непременно с илистым грунтом. В других же местностях России он встречается не везде, но и там, где его нет, его нетрудно развести. Стоит лишь бросить горсть его в пруд, а вылетевший из него комар не замедлит положить свои яички, и если только грунт илистый и условия для его жизни и развития подходящи, то существование его обеспечено. Подробности об этом разведении будут помещены дальше.
Львинка. — Stratiomys chamaeleon L.
Львинка, одна из самых нарядных наших мух, встречается очень часто на полях, лесных луговинах, богатых цветами из зонтичных растений.
Голова ее толстая, ярко-зеленая, сетчатые глаза соприкасаются на темени. Грудной щиток, вооруженный на заднем округленном углу копьеобразным щитом, и брюшко — желтые с черными разводами.
Муха эта сама по себе не представляет для любителя аквариума никакого интереса, но любопытна ее личинка, живущая в воде и имеющая вид буровато-серого, как бы из шагрени сделанного удлиненного зонтичного чехла со звездочкой из красивых ресничных волосков (рис. 250). Звездочка эта находится у конца противоположного голове и служит оригинальным органом, собирающим наружный воздух для дыхания личинки.
Изогнувшись в форме букв С или S и направив голову вниз, а хвостовой конец вверх, личинки эти извиваются в воде змеей или же держатся близ водной поверхности, расправив на ней свою волосистую звездочку. Опускаясь вглубь, они обыкновенно складывают волоски этой звездочки в форму шара и, замкнув в него захваченный снаружи серебристый пузырек воздуха, уносят его с собой про запас для дыхания.
Саммердам утверждает, что в случае утраты этого пузырька личинки могут выдавить из себя такой же пузырек воздуха и что без помощи его они будто бы не в состоянии подняться опять к поверхности. Но, по новейшим наблюдениям, этого выдавливания из себя воздуха у личинок этих никогда не было замечено, равно как никто никогда не видел, чтобы личинкам этим представлялось какое-либо затруднение без воздуха подняться к поверхности. Обыкновенно же, извиваясь быстро вверх и вниз, они очень легко достигают поверхности.
Голова у этой личинки черная, роговая, снабжена двумя простыми глазами и имеет спереди род клюва, а возле него пару подвижных челюстей и зазубренные, находящиеся в постоянном движении реснитчатые органы, при помощи которых приводит воду во вращательное движение и таким образом пригоняет в рот питательные вещества. Но кроме того, этим клювом и этими органами, ползая в иле, личинка цепляется еще за дно, так что напоминает собой несколько попугая, который употребляет свой клюв как третью ногу. Личинки эти линяют несколько раз, причем выбираются из своего чехла сквозь отверстие, лопающееся на пятом кольце кожи. Чехол же по выходе из него ими поедается.
Достигнув полного роста, личинка превращается в куколку, которая с виду на нее совершенно похожа, только как бы сморщена и спереди несколько угловата, а волосистая звездочка торчит уже в виде только хохолка. При этом куколка совсем неподвижна, так что ее легко можно принять за мертвую или даже просто за оставшийся от вышедшего из нее насекомого чехол.
В куколке этой тело будущего насекомого очень сжато и занимает всего треть, но остальное пространство наполнено лишь воздухом, так что если в это время сделать разрез ее, то вы увидите, что четыре последних брюшных кольца и первое кольцо, равно как и голова куколки, совершенно пусты, а телом занято только небольшое пространство. Тем не менее тело это уже вполне сформировано и в нем легко можно отличить все части тела будущей мухи.
Держать этих личинок нужно в неглубокой воде (вершка два-три, не глубже), наблюдая только, чтобы она была постоянно на одном и том же уровне. Что касается до корма, то они большей частью сами находят его себе, питаясь мелкими ракообразными и даже просто образующимся на дне осадком от растительных организмов.
Кроме того, Рёзель рассказывает, что он очень успешно кормил их мукой, которую пускал по поверхности воды, и белым хлебом. В мелком аквариуме для личинок надо пускать также плавать по поверхности ряску или ричию, так как когда наступает время превращения их в куколку, то они осторожно вскарабкиваются на плавающую зелень и лежат здесь в полусухом и полусыром месте, пока не превратятся в муху. Выход этой последней из куколки бывает крайне интересен. Слабая, вся раздутая, со слипшимися еще крыльями, бредет она потихоньку по воде, добираясь до края аквариума, вползает на него, но, не будучи в состоянии еще твердо держаться, валится через него и падает на стол или на подставку. Но проходит несколько минут, опухлость тела опадает, крылья расправляются и насекомое весело взлетает на воздух.
Дальнейшее существование мухи для любителя, конечно, не представляет особенного интереса, но любопытна кладка ею яиц, которая происходит также вблизи воды или, лучше сказать, прямо над водою. Выбрав над неглубокой водой, преимущественно над болотистой лужей или близ ее края, тростник, муха эта садится на нижнюю сторону его листа и приклеивает к нему свои яички. Яички эти собраны в какой-то войлочный комочек и имеют вид зеленовато-серых зернышек цилиндрической формы, стоящих плотно одно возле другого в косоотвесном положении и соединяемых друг с другом какой-то зеленоватой слизью. Число их доходит до 800.
Личинки выходят из яичек обыкновенно дней через 8, и если взять такой листок и поместить его под очень неглубокой водой, изобразив нечто вроде болота, то можно легко получить личинок, которые проживут некоторую часть лета, а может быть, даже (этого я не пробовал) и часть зимы. Во всяком случае, в окукленном состоянии их, как говорят, возможно сохранить до весны, ибо часто находят в это время личинок, забившихся на земле между камнями.
Так, Ташенберг рассказывает, что он нашел вдали от берега, под одним из камней, таких личинок 12 апреля и когда, принеся домой, поместил их на довольно сухую землю, то они сейчас же в нее углубились, а 14 мая из них уже вылетела первая муха.
Личинок этих можно найти почти во всех болотных лужах, но только нужно искать не позже июня, так как позднее они встречаются уже преимущественно в форме неподвижной куколки. Кроме того, искать их надо всегда на берегу под неплотно лежащими камнями. Под Москвой я встречал их часто в болотистых лужах по дороге из Листвян в Пушкино.
Поденка. — Ephemera vulgata L.
Поденка — небольшое, с легкими, как бы газовыми, крыльями прямокрылое, вся жизнь которого, как показывает само его название, ограничивается одним только днем. Появляясь вечерней зарей в виде совершенного насекомого, поденки, не принимая никакой пищи, так как для этого у них нет даже и рта, тотчас же совершают свой свадебный полет, несут яички и к следующему утру уже умирают. Легкие, как сильфиды, мошки эти знакомы почти всякому живущему вблизи рек или вообще водных пространств любителю, так как, собираясь по вечерам в кучи, целыми столбами толкутся над прогуливающимся по берегу или даже в саду и, забиваясь ему в рот и нос, неотвязчиво следуют за ним всюду, куда бы он ни пошел.
Тело поденки тонкое, удлиненное, покрытое необыкновенно нежной кожей, оканчивается тремя длинными хвостовыми щетинками. Глаза выпуклые, крупные, занимающие у самца почти всю голову, а у самки немного меньше. Кроме этих глаз у нее есть еще три прибавочных глазка, из которых нижний находится почти в зачаточном состоянии. Щупальца очень короткие, крылья треугольные, легкие, прозрачные, темные, с бурой средней полоской.
Трахейные жабры ее снабжены приспособлением для приема воздуха из воды, в котором находится для его хранения особая сеть сосудов. Кроме обычных кислорода и азота в них поступает еще и углекислота, так что, следовательно, в них должна быть смесь всех этих трех газов.
Такая поденка-самка, носясь над водой кладет желтые клубки, из которых каждый содержит в себе до 350 яичек и которые, напитавшись водой, опускаются на дно. Вот из этих-то яичек и выходит интересная для нас личинка, интересная прежде всего уже потому, что для полного превращения своего в совершенное насекомое требует от 2 до 3 лет и таким образом является во все время крайне любопытным обитателем аквариума. Интересная личинка эта имеет вид как бы крошечного, карликового речного рака (Ast. fluviatilis). На каждой стороне брюшка ее находятся по 6 жаберных пучков, или кисточек. Кпереди голова ее оканчивается двумя остриями, имеет усики, покрытые волосками, и длинные, серповидно загнутые кверху челюсти. Ноги гладкие, однокоготные, бедра и голени передних ног сильно утолщены, как бы приспособлены к копанию.
Нравы этой личинки почти совсем еще не исследованы и потому представляют для любителя весьма благодарный для исследования материал. Известно только, что личинки эти предпочитают рекам ручьи и строят себе в песчаном берегу этих последних жилища. Жилища их состоят из горизонтальных трубок, имеющих около 2 дюймов длины, расположенных большей частью по две, одна над другой, в форме U и делящихся узкой перегородкой. Перегородка эта имеет на заднем конце отверстие, так что выползающая личинка не имеет надобности переворачиваться и может выйти через соседнюю трубку, обойдя лишь вокруг перегородки. Стенки этих трубок весьма хрупки и то и дело разрушаются или действием воды, или даже движением самого их обитателя. Жилища эти личинки поденок выкапывают при помощи своих крепких челюстей и передних лап.
Помещенные в аквариуме, где нет ни глинистой, ни песчаной почвы, наиболее мелкие из этих личинок держатся преимущественно на дне; крупные же поднимаются по стеклу кверху и сидят на корнях рясок. Сидя, они то и дело почесывают себе лапками бока, что особенно хорошо бывает видно, если они сидят на стекле. Три находящиеся у них на хвосте щетинки крайне чувствительны: они как бы ими видят. Ибо стоит только приблизиться к ним врагу или вообще какому-нибудь даже другому животному, как благодаря им личинка моментально его чувствует.
Пищей личинкам поденок служат преимущественно разные органические остатки и мелкие насекомые.
Прожив в виде личинки более года и переменив несколько раз кожу, причем, конечно, каждый раз личинка приближается все более и более к форме совершенного насекомого, она превращается в куколку, из которой вскоре и вылетает на воздух. Но тут совершается с новым насекомым нечто особенное, нечто такое, чего не встречается ни у одного другого насекомого в природе. Пробыв в таком виде около часа или двух, оно еще раз сбрасывает с себя кожу, и притом даже с крыльев. Превращение этого не вполне совершенного насекомого (subimago) в совершенное — imago совершается при следующих обстоятельствах. От сильных потуг всего животного к голове и груди тонкая кожа на спине натягивается и наконец лопается. Затем кожица эта оттягивается все более и более назад, внутри ее появляется грудь и просовывается голова. Тогда из футляра этого выдвигаются крылья и передние ноги животного. Затем насекомое как бы покоится несколько секунд, отдыхает, потом, собравшись с силой, вытаскивает из оболочки брюшко и щетинки с задними ногами, чистит передними ногами голову и усики и, наконец, взвившись, исчезает из глаз наблюдателя. Футляр же остается таким, как будто в нем осталось насекомое.
Личинок поденок всегда массами можно встретить во всех болотистых лужах. Под Москвой я их встречал много в Листвянах, в болотцах по дороге в Пушкино и в Останкине по дороге к Алексеевскому.
Кроме обыкновенной поденки Ephemera vulgata встречаются еще часто в тех же болотах личинки родственных с Ephemera видов Palingenia horaria, той молочно-белой с прозрачными крыльями поденки, которая целыми тучами в половине августа слетается на свет стоящих близ рек фонарей, и Cloё diptera — двухкрылой, как бы со стеклянными крыльями поденки. Личинки этих Cloё себе не строят трубок и все время держатся на дне. До превращения своего в совершенное насекомое, они меняют кожу раз двадцать. Их нравы еще менее исследованы, нежели нравы Е. vulgata. Наконец, интересны еще личинки Cloeopsis (рис. 8.35), отличающиеся способностью постоянно плавать, чему им особенно помогают служащие как бы веслами три хвостовых щетинки.
Веснянка, двухвостая весенняя муха. — Perla bicaudata L.
 
К числу интересных личинок надо отнести еще и личинку поденки — весенней мухи. Взрослое это сетчатокрылое имеет тело удлиненное, плоское, широкую голову и два больших, расположенных по бокам сетчатых глаза. Спина спереди буро-желтая с двумя темными пятнами, а посередине темно-полосатая; голова—красно-желтая; все остальное тело — буро-желтое. Крылья одинаковой длины, светло-зелено-бурые. На хвосте находятся две щетинки.
Весенние мухи большей частью сидят с плоскосложенными крыльями на деревьях и прибрежных кустах и летают весьма вяло и то больше под вечер. Они неохотно летят, если их даже и потревожить, и обыкновенно только пробегают некоторое пространство. Вся жизнь их ограничивается обыкновенно лишь несколькими днями, но в состоянии личинок они живут год, если не более. Эти последние выводятся из яичек, которых самки взрослого насекомого носят сначала приклеенными под брюшком, а затем, летая над водой, спускают комочками в воду. Личинки эти походят во многом на взрослое насекомое и главным образом не имеют только крыльев. Для того чтобы они могли легче грести, ноги их снабжены длинными ресничными волосками, но они плавают мало и большей частью ходят по дну, волоча свой живот по илу; прячутся под камни, за листья и стебли водяных растений или же, прицепившись к камню, раскачиваются телом, что они делают, вероятно, для того, чтобы привести находящиеся у них на груди жаберные пучки, при помощи которых дышат, в большее соприкосновение с кислородом воды. По этой же причине они, вероятно, предпочитают сильно текучие воды стоячим и особенно любят держаться вблизи падающей и разбивающейся о камни воды. Личинки эти очень хищны и преследуют немилосердно личинок других видов поденок, которых, как более сильные, и пожирают. На добычу нападают, скрываясь в иле.
В форме личинки они проживают, как мы уже выше сказали, более года, во время которого переменяют несколько раз кожу. Затем, весной превращаются в куколку, которая отличается только крыловыми придатками и продолжает двигаться, как и личинка. Но вот наступает время превращения. Куколка вылезает из воды и ждет, чтобы воздух осушил старую, облегающую ее тело оболочку. Тогда последняя лопается и сквозь разрыв на спине появляется новое насекомое.
Личинки эти в аквариуме живут очень хорошо, но любят частую перемену воды. Подробные биологические наблюдения были бы очень интересны, так как нравы их почти совсем не исследованы.
Под Москвой двухвостая весенняя муха попадается в быстрой речке Лихоборке во Владыкине.
Вислокрылка. — Sialis lutaria L.
Вислокрылка принадлежит также к роду веснянок, отличается приплюснутой головой, шеевидно удлиненной сзади и снабженной парой длинных нитевидных усиков. Крылья прозрачны и покрыты толстыми черными жилками. Цвет их черно-бурый. Остальное ясно видно на прилагаемом рисунке.
Насекомое это держится близ стоячих и текучих вод, сидя на поднимающихся над водой растениях и кустарниках. Чаще всего его можно встретить в мае или июне. Около этого же времени самка этого насекомого кладет на надводных растениях или на других близко от воды находящихся предметах яйца рядами в кучки, числом около 600 штук в каждой. Яйца эти бурые, стоят отвесно на округленной поверхности валика и оканчиваются кверху клювовидным придатком. Личинки выходят через эти придатки и стараются как можно скорее добраться до воды. Они походят несколько на личинок поденки, только тело их несколько тоньше, прозрачное и состоит из большого числа колец, из которых каждое снабжено по бокам парой пучкообразных жабер. Тело заканчивается трубкообразным удлинением с кисточкой из шести волос. Кисточка эта, равно как и пучкообразные жабры, имеет не только значение органов дыхания, но также способствует и передвижению личинки. Рост ее достигает 11 мм, а цвет — буроватый с более темными разводами.
Извиваясь змееобразно, эта личинка быстро движется по дну аквариума и зорко следит за добычей, состоящей преимущественно из более мелких личинок, напр. личинок поденки. Челюсти ее чрезвычайно крепки, и мне неоднократно приходилось видеть, как, поймав даже крупнее себя насекомое, она начинала его, еще совсем живое, постепенно поедать, не выпуская ни на минуту из челюстей.
Достигнув полного развития, личинки выбираются из воды, закапываются в сырой песок берега и здесь окукливаются. В состоянии куколки они остаются не более двух недель, а затем вылетают и становятся опять воздушными насекомыми.
Биологических наблюдений над этой личинкой еще почти совсем не сделано, так что было бы весьма интересно ими заняться обстоятельнее.
Достать этих личинок можно почти во всех мелких болотах и болотных лужах, зачерпывая наугад стеклянной банкой воду со дна. Такого рода зачерпывание вообще весьма интересно, так как почти каждый раз знакомит с какой-нибудь новой формой личинок или же с какой-нибудь новой стадией известной уже личинки.
Ильница, крыска. — Eristalis tenax L.
Крыска — личинка ильной мухи (Er. tenax), принадлежит к числу интереснейших, хотя и не совсем изящных, обитателей аквариума. Название свое получила от цилиндрической формы тела с длинным хвостом, напоминающей собой, действительно, несколько крысу или мышь, чему отчасти также способствует и грязно-серый цвет ее. Личинка эта замечательна необычайной прозрачностью своего тела, сквозь тонкие наружные покровы которого просвечивают все ее внутренности. Движение этих последних крайне любопытно, но действует на многих нервных лиц очень неприятно и даже возбуждает некоторого рода отвращение.
Когда я получил в первый раз такую личинку, то движение ее внутренностей меня крайне заинтересовало, но тем не менее я долгое время не мог смотреть на нее без отвращения. Местом ее обитания служит грязь подле хлевов, близ водосточных труб — грязные кадки для воды из-под капели, запущенные небольшие пруды, но она живет отлично и в аквариуме с чистой водой, лишь бы вода эта не переменялась и не была глубже 11/2 вершка. В такой мелкий аквариум, дно которого состоит из непромытого песка или, лучше, из вышеупомянутой грязи, кладут какие-нибудь корни или плавучие растения. Личинка, уцепившись за эти последние, держится обыкновенно близ поверхности, выставив из воды кончик своей дыхательной трубки (своего хвоста), с помощью которой она вдыхает в себя наружный воздух.
Но трубка эта может очень сильно вытягиваться. Реомюр, подбавляя постепенно воду, добился того, что они вытягивали ее до 15 см, т. е. удлиняли почти что в 3 раза; далее, однако, уже вытягивать не могли и начинали лезть по стенке.
Чем личинка эта питается на воле — этого я никак не мог заметить, но, вернее всего, или гниющими частями растений, или мелкими ракообразными, в аквариуме же она ест белый хлеб. Такие крыски жили у меня в небольшой баночке с несколькими обломками водяных растений и массой мелких дафний около двух месяцев, в продолжение которых желудок их во все время дня и ночи работал как в какой механической мастерской, хотя они ели очень мало.
Величина этих личинок доходит до 1/2 вершка и больше. Передний конец их тела несколько втянут в виде складки и снабжен двумя роговыми крючочками, а брюшко покрыто рядами щетинок, при помощи которых личинка и совершает свои передвижения по стеклам аквариума и на сухих местах, что бывает обыкновенно в эпоху окукливания.
Превращение личинки в куколку совершается ранней весной. Куколка имеет вид красновато-коричневого бочонка. В состоянии куколки крыска остается дней 12—14, а затем из нее вылетает очень изящная муха (рис. 8.38), совсем не похожая на то грязное существо, в виде которого мы с ней познакомились. Муха эта несколько походит на трутня, за которого, особенно вследствие сходства ее жужжания, ее часто и принимают. Она весело летает с цветка на цветок и пробирается к грязным водам, где мы ее нашли, не раньше, как когда наступит время кладки яичек. Количество последних доходит до 200. Личинки в первые дни так сильно увеличиваются в росте, что вес их в два дня увеличивается в несколько раз.
Крыску можно найти во всех грязных стоячих лужах и даже садовых кадках с грязной водой. Я получал ее массами из прудов близ Хамовнических казарм.
Сверлящий червячок. — Hudrellia mutata
Без сомнения, многим из любителей аквариума приходилось видеть на листе телореза и горошицы (Potamogeton), а иногда и в подводных частях стеблей и листьев других водяных растений заключенного под тонкой, прозрачной кожицей поверхности листа или стеблей какого-то бьющегося маленького красноватого червячка (рис. 8.39). Червячок этот не что иное, как личинка мухи, носящей научное название Hydrellia mutata.
Если мы будем рассматривать эту личинку в микроскоп, то увидим, что она состоит из 10—11 колец и не имеет ног. Передвигается же по листу и образует даже род ходов при помощи особого сверлильного крючка (рис. 8.40), помещающегося у нее близ рта, а также и постоянных извиваний тела и многочисленных покрывающих ее щетинок.
Продолбив до конца лист, личинка часто перебирается по внутреннему стеблю на другой и начинает также сверлить и его.
Достигнув полного своего развития, на что требуется 6—8 недель, личинка превращается в куколку, из которой дней через 15 вылезает маленькая муха.
Куколка эта встречается там же, где живут и личинки, т. е. внутри таких пробуравленных ходов в листьях телореза.
В покинутой, совершенным по выходе из куколки, насекомым оболочке находятся всегда остатки того сверлильного органа, который теперь становится уже ненужным и которого взрослое насекомое не имеет.
Вышедшая из куколки муха имеет от 2 до 3 мм длины и только пару крыльев. Вторая же заменена у нее колбообразными придатками. Цвет тела темно-коричневый, а голова снизу темно-красная.
Нередко вместо мухи из куколки вылетает оса из отр. Braconidae — это паразит, который развился из яичка, положенного матерью этой осы в куколку и съевший ее хозяина. Интересно, что, вылетая из куколки, оса эта захватывает с собой приставший к ее телу пузырек воздуха, который подбрасывает ее на поверхность воды, как какой плавательный пузырь, и оса оказывается совсем сухой.
Личинки бабочек
Парапоникс. — Paraponyx stratiotata L.
Нередко в аквариуме, особенно осенью, когда в него попадают растения, взятые прямо из рек, прудов и болот, замечается довольно оригинальное явление: на дне валяются разбросанные там и сям, как бы срезанные чем-то острым, кусочки листьев и веток водяных растений, причем некоторые из них еще связаны даже с тем растением, от которого срезаны, тонкой, как волос, паутинкой.
Разыскивая причину этого странного явления, внимательный наблюдатель не замедлит найти на одном из наиболее обгрызанных растений небольшого, но очень мохнатого, зеленоватого червячка (рис. 8.41), сидящего в составленном из таких же свеженарезанных и кое-как между собой связанных паутиной растительных обломков чехлике. Владелец этого чехлика есть не кто иной, как гусеница небольшой, похожей на моль бабочки Paraponyx stratiotata L.
Это она-то так усердно режет водяные растения, особенно же телорез, почему и получила свое название (stratiotata), и строит из них частью свой чехлик, а частью употребляет их на еду, так как эти растения составляют главную ее пищу.
Гусеница эта для водных растений крайне вредна и, будучи не замечена вовремя, что легко может случиться, так как она как раз подходит под цвет того растения, на котором сидит, и, сверх того, покрыта массой волосков, придающих ей вид чего-то растительного, быстро кроит все приходящиеся ей по вкусу растения и превращает их в скором времени в какие-то огрызки.
Попав в аквариум среди лета, личинка эта в нем прекрасно приживается, проводит бодро всю зиму и превращается в серую невзрачную бабочку не ранее июня. Однако как превращение это происходит и при каких условиях — об этом пока еще почти ничего не известно, и решение этого вопроса должно явиться интересным предметом для наблюдения в аквариуме.
Еще более, однако, интересным фактом в жизни этого насекомого является обстоятельство, что дышащая трахейными жабрами гусеница эта, при превращении своем в куколку, продолжая оставаться под водой, начинает уже дышать, как и долженствующее выйти из нее совершенное насекомое,— дыхательными трубочками. Откуда же в таком случае, спрашивается, достает она необходимый для своего дыхания атмосферный воздух? Относительно этого существует пока тоже лишь одно предположение, что она получает его так же, как и куколки всем известных отливающих всеми цветами радуги жучков Donacia, которые, вгрызаясь в стебель растения и плотно закупорив паутиной сделанное ими со стороны воды в нем отверстие, дышат воздухом, проходящим по воздушным каналам внутри растения. Однако действительно ли это так, это тоже вопрос, который опять-таки придется разрешить в аквариуме.
Нимфула. — Hydrocampa (Nymphula) nymphaeata
Другим интересным обитателем аквариума служит гусеница также сумеречной бабочки, но только значительно более красивой Hydrocampa nymphaeata L.
Бабочку эту можно встретить чаще всего осенью, в августе или сентябре, когда, летая по берегам прудов и озер, она откладывает свои яички на горошицу (Potamogeton) и кувшинки (Nymphea), листья которых служат главным питательным веществом для ее личинок. Яички свои она откладывает большей частью на нижней стороне этих листьев, располагая их плотно одно возле другого, подобно камням на мостовой. Число их бывает от 40 до 100.
Вышедшие из них крошечные гусеницы въедаются сначала в толщу питающих их листьев, а потом выкраивают из них кусочки и делают себе, как и гусеницы Paraponyx, род покрышки или чехла, которого разрозненные части связывают выделяемой ими паутиной. И вот, облачившись в такой костюм, гусеницы переползают с листка на листок, по мере того как его съедают. Через месяц, т. е. в конце сентября или октября, смотря по тому, когда они вывелись из яичек, они начинают линять и, падая, наконец, поздней осенью вместе с несущим их умирающим листом на дно, погружаются в спячку, в которой и проводят всю зиму. Так бывает, конечно, в природе, а что стало бы с ними, если бы их это время подержать в аквариуме,— опять-таки неизвестно и требует наблюдений. Все это время, прибавим, гусеницы дышат кожей.
Но вот наступает весна, и, пробудившись от долгого сна, они снова принимаются линять, причем в мае или июне вдруг изменяют свой способ дыхания и, вместо того чтобы дышать кожей, как до сих пор, начинают дышать трахеями; а для того, чтобы иметь возможность дышать таким образом, делают себе из листьев плотный, в несколько раз больше себя, мешок и наполняют его откуда-то взятым воздухом.
Находясь в таком мешке и выставив из него лишь переднюю пару ног, гусеницы эти бодро ползают по дну и по растениям, причем выставившаяся в это время из мешка голова их всегда окутана, как какой-то вуалью, толстым слоем воздуха. Как и почему воздух этот так плотно держится на голове, а равно каким образом гусеница наполняет свой мешок воздухом и откуда она его берет — опять-таки вопросы, которые ждут своего разрешения от наблюдателей жизни этих насекомых в аквариуме. Неизвестно также, каким образом удается ей удалить из чехла воду и как она ухитряется возобновить уничтоженный дыханием кислород.
Превратившись в куколку, насекомое это продолжает оставаться в таком же наполненном воздухом мешке и только прикрывает его сверху, как войлоком, паутинообразными белыми нитями. Самый же кокон прикрепляет к стеблю растения или к черешку листа таким образом, чтобы стебель или черешок замыкали собой его отверстие.
А как же, спрашивается, выводится из куколки бабочка?
Об этом д-р Броше, бывший единственным, насколько нам известно, свидетелем этого оригинального выхода, рассказывает следующее.
"Однажды в начале сентября месяца,— говорит он,— рассматривая набранный мной в пруду материал, я увидел среди него куколку, которая тут же при мне треснула. Замечу кстати, что стенки куколки этого насекомого до того были прозрачны в момент выхода из них насекомого, что сквозь них отлично было видно не только цвет, но даже и разрисовку крыльев будущей бабочки.
Тогда я тотчас же положил ее в воду под стеклянную воронку горлышком кверху. Бабочка, нисколько не стесняясь водой, окончила свой выход из куколки и вылезла оттуда в воду, всплыв на поверхность, как какой буй.
Тело ее притом не было намочено, и она, как какой водомер, пошла спокойно по водяной поверхности, потом влезла на плавающую тут же пробку и оставалась на ней до тех пор, пока ее крылышки совсем не развернулись. Это длилось около 1/2 часа. Затем, расправив их хорошенько, она взмахнула ими и улетела.
Ацентропус. — Acentropus niveus Oliv.
Наконец, еще интереснее третья из бабочек, обитатель аквариума — бабочка из сем. пиралид — Acentropus niveus Oliv. (рис. 8.42 e, f).
Бабочка эта так же, как и предыдущая, встречается по берегам вод и откладывает свои яички на разных видах горошиц (Potamogeton crispus, P. pectinatus, P. lucens) и на роголистниках (Cepatophyllum), перистолистниках (Myriophyllum), и притом исключительно лишь на подводных их листьях. А потому вопрос, каким же образом это легкое, воздушное насекомое ухитрялось отложить свои яички под воду, составлял долгое время большую загадку и был лишь недавно разрешен благодаря усидчивым наблюдениям д-ра Целлера и Ритземы, которым удалось открыть довольно редкий факт, что у Acentropus niveus, как и у некоторых шелкопрядов и пядениц, имеется два рода самок: крылатые и бескрылые (или, лучше сказать, с зачатками крыльев) и что вот эти-то последние и живут прямо под водой,— факт еще более редкий и, быть может, даже единичный во всем отряде чешуекрылых.
Самки эти (рис. 8.42 g) сидят под водой, прицепившись крепко передними лапками к стеблю растений, и постоянно движут, по мнению Ритземы, зачатками своих крыльев, а по мнению Целлера — средней парой своих ног. Кто из них прав, должны решить, конечно, дальнейшие наблюдения. Но оба наблюдателя сходятся в одном, что движения эти столь быстры, что доходят до 150 колебаний в минуту.
Затем интересно также, что бабочка эта, как и выходящие из снесенных ею яичек гусеницы, дышит не жабрами, как это предполагалось прежде (последних у них совсем не оказалось), а стигмами, причем, однако, еще не установлено, дышит ли она, выставляя их наружу близ поверхности воды, или же прямо кожей.
Жизнь этих бабочек очень коротка. Так, по наблюдениям Целлера, вышедшие в 8 ч вечера из кокона самчики начинают быстро летать и носиться над водой, но на следующее утро имеют уже совершенно истомленный вид и вскоре умирают.
Не дольше живут и самочки, так как оплодотворение совершается в первую же ночь, причем, по словам Райте, нередко коварные эти создания увлекают самцов своих в глубь воды, где эти последние и гибнут жертвой своего увлечения. Насколько, однако, эта романическая подкладка верна — до сих пор еще не доказано.
Кладка яиц бабочками Acentropus niveus, как мы уже выше говорили, совершается под водой. Каждая бабочка откладывает около 150 яиц и употребляет на это одну ночь и половину дня. Яички раскладываются кучками (рис. 8.42 a).
Кладка яиц происходит у них два раза в год: ранней весной, из каковой кладки бабочки выходят уже в середине мая, и осенью, в конце августа или начале сентября. Вышедшие из яиц осенней кладки гусеницы въедаются в стебли горошицы (рис. 8.42 d), проводят в них зиму и вылетают в виде бабочек лишь следующей весной.
Все самки этих поколений — бескрылые. Но, кроме того, существуют еще бабочки, выходящие из коконов среди лета. Это запоздавшие в своем развитии гусеницы весенней кладки, и из них-то, как предполагает Ритзема, и получаются уже крылатые самочки. Но вообще это вопрос еще крайне темный и требующий еще многих тщательных наблюдений в аквариуме.
Из положенных бабочками яичек гусеницы выходят две недели спустя. Гусеницы эти, по наблюдениям Ритземы, ползают по кормящим их растениям лишь несколько дней, а затем часть их въедается в стебли этих растений, а другая или загибает верхушки их листьев, или же, вырвав из них овальный щиток (рис. 8.42 h) и прикрепив его паутиной к листу, устраивает себе род жилища, сидя в котором, как под навесом, объедает постепенно весь несущий его лист.
Необходимый для своего дыхания воздух личинки ацентропус находят под листовой пластинкой. Он выходит из выгрызенного места и состоит из чистого кислорода. Уползая куда-нибудь, личинки уносят с собой выгрызенный кусочек. По-видимому, он служит им такой же защитой спины, как у ручейников чехольчик.
Прирост этих личинок идет вначале крайне медленно, а потом все быстрее и быстрее, так что недель через 6—7 личинка достигает уже полного своего развития и начинает окукливаться.
Кокон делается из двух плотно связанных между собой паутинными нитями листьев, покрывается густой, в виде войлока, паутиной и помещается или внутри стебля, где куколка эта, по всей вероятности, дышит, подобно куколке Hydrocampa, или же на нижней стороне листьев. Цвет этих коконов всегда белый. Бабочка выходит из них через 3 недели по окуклении.
Что касается местонахождения всех описанных трех интересных видов бабочек, то Paraponyx stratiotata L. и Hydrocampa numphaeata L. встречаются под Москвой и вообще во всей Средней России, а область распространения рода Acentropus еще обширнее. Его можно встретить начиная от Або в Финляндии и до Саренты на Волге. Так что, следовательно, все эти три обитателя такие объекты, которых каждый любитель может найти почти что повсюду и произвести вышеуказанные интересные наблюдения.
Катаклиста. — Cataclysta lemnae
Еще очень интересные личинки бабочки, живущие, как это показывает ее видовое название lemnae, на рясках (Lemna).
Она строит себе чехольчик из нескольких связанных между собой чечевичек этого растения, а иногда делает себе оболочку и из каких-нибудь других растений. Чехольчик ее походит несколько на чехольчик фриганид.
Тело ее сероватое, а голова желтоватая. Как и личинка нимфулы, личинка эта не имеет трахей при рождении. Они появляются у нее только впоследствии.
Бабочка встречается с мая по сентябрь и откладывает свои яички всегда на чечевички ряски (Lemna).
