'''Цеге-фон-Мантейфель''' (Николай Максимович, 1827—89) — генерал-лейтенант. Учился в школе гвардейских подпрапорщиков и кавалерийских юнкеров; командуя батальоном 5-го Калужского пехотного полка, принимал участие в охране берегов Курляндии против соединенных флотов Англии и Франции в войне 1853—56 гг. В 1863 г. действовал против польских мятежников; в 1866 г., в походе против бухарцев, командовал всей пехотой; отличился при взятии крепости Ура-Тюбе, 2 окт., и при штурме г. Джизака, 18 окт. Командуя бригадой гренад. корпуса и прибыв с нею 2 ноября 1877 г. под Плевну, он был назначен начальником передовой линии войск на позиции 6-го участка обложения, защищавших дорогу из Плевны к Виду. 28 ноября Ц. принимал видное участие в сражении, решившем участь армии Османа-Паши. Позже командовал 16-м арм. корпусом. Ср. «Русский инвалид» (1889, 166); «Витебские губ. вед.» (1889, № 53).

'''Цегельский''' (Hipolit Cegielski, 1815—1868) — польский писатель. В 1849 г. был депутатом прусского сейма. Из его филологических работ более важны: «О słowie polskiem» (Познань, 1853); «О powstaniu mowy i ięzyków»; «Nauka poezyi» (Познань, 1840 и чаще). Написал еще несколько книг для юношества и несколько сочинений по вопросам промышленности.

'''Цеглинский''' (Григорий Cehliňskij, род. в 1853 г.) — галицко-русский драматический писатель; изучал филологию в Венском университете, заведовал русским (русинским) народным театром во Львове. О каждом театральном сезоне помещал рефераты в газете «Дiло». Писал драматические произведения на темы из жизни мещанства и среднего сословия, стараясь дать верное изображение общественного быта галицких малорусов. Главные из них: «На добродийни цiлi», «Тато на заручинах», «Соколики», «Лихий день», «Шляхта ходачкова», «Пригоди в женитьбi». Ему принадлежит также ряд повестей, рассказов и стихотворений, малорусских и польских.

'''Цегнар''' (Franjo Cegnar, род. в1826 г.) — словинский поэт и журналист. Преподавал словинский язык в триестской гимназии. Его стихотворения («Pesni»), изящные по форме, вышли в 1860 г. в Клагенфурте; многие из них сделались народными песнями. Своими произведениями Ц. немало содействовал пробуждению национального самосознания у словинцев.

'''Цедвиц''' (Эвальд von Zedtwitz, в литературе известн. под псевдон. E. von Wald или E. von Wald-Zedtwitz) — немецкий писатель (1840—1896), автор множества рассказов из военной жизни, юмористических очерков, романов и т. п. Из последних выдаются: «Die Schlossfrau von Scharfenstein», «Die Tochter des Majors», «Der Lezte derer von Dresedorf», «Bona fide», «Wenn Frauen Lieben», «Das Karpathenschloss», «Aus dem grünen Winkel», «Die Töchter der Spione», «Adel verpflüchtet», «Der Fluch von Braneck», «Ellens Schuld», «Gold», «Sein Mörder», «Im Drange der Welt», «Rose u. Lorbeer», «Der Pfennigreiter», «Doras Opfer» «Unbeugsames Schicksal», «Drei Paläste», «Kein Erbarmen», «Ein Träumer», «Wie’s doch so anders kam».

'''Цедвиц-Либенштейн''' (Клеменс, граф von Zedtwitz-Liebenstein) — австрийский поэт, род. в 1814 г. Его произведения (по преимуществу на эгерском наречии): «As da Haimat» (1877); «Wos Funklnoglnais» (1880); «Humoristisch satirische Gedichte und triste Lieder» (1880); «Alladahand» (1882); «Dau bring in au wos» (1893); «Vermischte Gedichte» (1893); «Parodien u. gereimte deutsche Sprichwörter, metrisch bearb.» (1894).

'''Цеделиус''' (Zedelius) — две немецкие беллетристки, сестры. Старшая, ''Мария'' Ц., известная в литературе под псевдонимом Ф. Л. Реймар (1826—1892), написала повести: «Elisabeth», «Auf der Klippe», «Eine dunkle That» (русск. пер. «Темное дело», СПб., 1875); «Im Circus» и друг., собранные в сборнике «Wechselnde Lichter» (1875); отдельно вышли «Durch die Brandung» (1877); «Finstere Gewalten» (1880), «Geloste Bande» (1888); «Auf eigenen Füssen» (1889) и др. Младшая сестра, ''Теодора'' Ц., известная под псевдонимом Т. Юстус, род. в 1834 г., написала много рассказов из хорошо известного ей быта северно-немецких рыбаков: «Um Geld u. Gut» (1876), «Der Westerhof» (1876), «Auf schlimmen Wegen» (1878), «In Schutt und Asche» (1885), «Aus vergangenen Tagen» (1890) и др.

'''Цедербаум''' (Александр Осипович) — еврейский писатель (1815—1893). В молодости был подмастерьем-портным; получил образование самоучкой. В 1869 г. основал в Одессе два органа русских евреев — еженедельные газеты «День» и «Посредник». Последняя в 1870 г. переименована в «Вестник русских евреев» и переведена в СПб. Ц. был также основателем первой в России газеты на еврейском яз. «Гамелиц» (с 1861 г.), редактором-издателем которой он оставался до своей смерти.

'''Цедергельм''' (Иоганн Cederhielm) — энтомолог, род. в России. Закончив в 1794 г. образование в университете за границей, Ц. приехал в СПб. и стал заниматься специальным исследованием фауны Петербургской губернии (Ингерманландии), но эту работу не успел довести до конца; он издал только описание насекомых с кратким списком позвоночных животных С.-Петербургской губ. («Faunae Ingricae prodromus», Лпц., 1798).

'''Цедеркрейц''' — баронский род, происходящий от вестманландского губернатора Ионы Фалькерн (1661—1727), возведенного в баронское достоинство шведской королевой Ульрикой-Элеонорой в 1719 г. Сын Ионы, Герман Ц. († 1755 г.), был шведским посланником в С.-Петербурге; потомки его с 1809 г. состоят в русском подданстве; один из них, Аксель-Рейнгольд, в 1818 г. был внесен в матрикул рыцарского дома Великого княжества Финляндского.

'''Цедерстрем''' (барон von Cederström) — два шведских живописца жанровых и историческо-бытовых сцен. 1) ''Густав-Олаф Ц.'' род. в 1845 г. Стокгольме, слушал лекции в Упсальском университете, служил в егерском полку и только в 1866 г., выйдя в отставку с чином поручика, решился посвятить себя живописи, которой до того времени занимался, как любитель. Вначале учился у Мальмстрёма и Винге, в Стокгольме, потом работал в Дюссельдорфе под руководством своего соотечественника Фагерлина и довершил свое художественное образование в Париже, в мастерских Бонна и Мейссонье, влияние которых сильно отразилось в его технике. Долго жил и трудился в Париже, сделал оттуда поездку в Италию, где провел несколько лет во Флоренции и Риме, а затем возвратился на постоянное жительство в Стокгольм, где с 1878 г. состоит членом Королевской академии художеств. Из картин Ц., вообще отличающихся интересом содержания, обдуманностью композиции, жизненностью изображенных фигур, смелостью и силой колорита, важнейшими считаются: «Morgenstunde hat Gold im Munde» (1871), «Миньона» (1873), «На одре болезни» (1874), «Эпилог» (1876, находится в Стокгольмском национальном музее), «Введение христианства в Швеции св. Ансгарием», «Перенесение тела Карла XII чрез норвежскую границу» (произведение, за которое художник получил золотую медаль 2-го достоинства на Парижской всемирной выставке 1878 г.; теперь — в Стокгольмском национальном музее) и «Вербовка рекрут при Карле XII». — 2) ''Type'' Ц., двоюродный брат предыдущего, род. в 1843 г., служил офицером в шведских гвардейских уланах, но, бросив службу в 1871 г., учился живописи в Дюссельдорфе под руководством Альб. Баура и в Веймарской художественной школе, после чего совершенствовался, работая с натуры во время своих поездок в разные страны Европы. Из картин этого художника, поселившегося в Мюнхене и примкнувшего к кружку тамошних живописцев, наиболее известны: «Дух времени», «Только смелее!», «Спорный вопрос», «Перед монастырской дверью», «Шах и мат» и «Любезный гость».

'''Цедерстремы''' — баронский, ныне не существующий род. Один из представителей, Олоф Ц., в 1818 г. был внесен в матрикул рыцарского дома Великого княжества Финляндского.

'''Цедиции''' (Caedicii) — древнеримский плебейский род, из представителей которого известны: 1) Гай Ц., способствовавший победе над самнитянами при Аквилонии в 293 г. 2) Марк Ц., о котором предание рассказывает, что он в 391 г. до Р. Хр., перед вторжением галлов в Рим, услышал близ храма Весты на ''Новой дороге'' голос, предвещавший наступающее несчастье и повелевавший предупредить о том магистратов. Ему не поверили, но когда предсказание сбылось, то решили воздвигнуть на том месте, где был услышан таинственный голос, алтарь в честь ''говорившего'' с Ц. божества Aius Locutius (on. aio и loquor — ''говорю).'' Это предание характерно, поскольку им освещается процесс образования римской демонологии и религиозных представлений.

'''Цедлер''' (Иоганн-Генрих Zedler) — немецкий книгопродавец и издатель (1706—1760). Приобрел известность благодаря изданному им словарю «Grosse vollständige Universal-Lexikon alter Wissenschaften und Künste» (64 т. и 4 т. дополнений, Лпц., 1732—54), который и теперь еще пригоден для некоторых справок.

'''Цедлиц''' (Карл-Альберт, барон фон Zedlitz, 1731—93) — прусский политический деятель. Служил в судебном ведомстве. В 1770 г. Фридрих Великий назначил его министром юстиции; затем в его заведование перешли также народное просвещение и духовные дела. Свои взгляды на задачи народного образования он развил во вступительной речи при приеме в Академию наук в 1776 г. По его словам, главная задача образования — сделать человека лучшим гражданином; в основе образования должно лежать учение Христа. Ц. разделил начальные учебные заведения на народные школы в деревнях и бюргерские школы в городах, рядом с которыми должны были стоять гимназии. Он сохранил ту постановку народных школ, которая дана была им уставом 1763 г., но весьма значительно увеличил их число; при нем народное образование в Пруссии стало доступным для всех, чем было подготовлено введение обязательного обучения (относящееся к 1819 г.). Для народных школ не хватало учителей, несмотря на то, что Ц. основал довольно много учительских семинарий; между тем школьный бюджет был очень ограничен и не допускал больших трат. Вследствие этого Ц. замещал учительские места солдатами, инвалидами, с жалованьем от 10 до 30 талеров в год, хотя и сознавал малую их пригодность для учительского дела. Бюргерские школы в городах имели более обширную программу и лучших учителей, чем народные школы. В гимназическом преподавании Ц. был безусловным сторонником классицизма и в частности греческого языка, который он сам изучил, только сделавшись министром. Преподавание греческого языка, ранее ведшееся преимущественно по Новому Завету, было им направлено к изучению классиков. Он ввел в гимназиях обращение к ученикам на «вы» и старался сократить применение наказаний. В 1779 г., во время процесса Арнольда (см.), Ц. высказался решительно против короля и отказался наложить наказание на судей, произнесших несправедливый, по мнению короля, приговор; вследствие этого он некоторое время был в немилости. Тем не менее в общем Ц. был министром, вполне подходившим к Фридриху Великому; этому содействовало и его свободомыслие в философских вопросах (Ц. был последователем Канта). С Фридрихом-Вильгельмом II (с 1786 г.) ему стало труднее ладить. В 1788 г. он должен был отказаться от заведования народным просвещением, а в следующем году — совершенно выйти в отставку. См. A. Trendelenburg, «Friedrich der Grosse und sein Staatsminister Freiherr von Z.» (Б., 1859); С. Rethwisch, «Der Staatsminister Freiherr v. Z. und Preussens höheres Schulwesen» (2 изд., Б., 1886).
 .

'''Цедлиц Нейкирх''' (Октавио-Атанис, барон фон Zedlitz Neukirch) — германский политический деятель, род. в 1840 г. Во время войны 1866 г. был тяжело ранен при Кёниггреце; в 1871—74 г. был членом рейхстага, а с 1877 г. состоит депутатом в прусском ландтаге. Ц. принадлежит к вольно-консервативной (имперской) партии, в рядах которой является одним из наиболее даровитых и образованных ораторов. По большей части он вместе со всей партией поддерживает правительство, но по многим вопросам выступает вполне самостоятельно; так, он является в ландтаге одним из главных сторонников биметаллизма. В 1892 г. он выступил решительным противником клерикального школьного проекта министра народного просвещения графа Ц. (см. ниже). В 1899 г., поддерживая правительство в его германизаторской политике в Шлезвиге и Познани, он считал, однако, большой ошибкой возбуждение дисциплинарного преследования против проф. Дельбрюкка, напечатавшего статью против высылок датчан из Шлезвига. В том же 1899 г. Ц. выступил с рядом статей в «Post» и «Preussische Jahrbücher» против прусских каналов, на которых настаивало правительство; в наказание за это он был уволен с государственной службы.
 .
Дополнение
'''Цедлиц Нейкирх''' (Октавио-Атанис, барон фон Zedlitz Neukirch) — герм. политич. деятель; выпустил книгу: «Dreissig Jahre preuss. Finanz- und Steuerpolitik» (Б., 1901).

'''Цедлиц-Трюцшлер''' (Роберт, граф фон Zedlitz und Trützschler) — прусский политический деятель; род. в 1837 г. Принимал участие в походах 1866 и 1870—71 гг.; с 1873 г. занимал различные должности в органах местного самоуправления в Силезии, а с 1881 г. — на госуд. службе; в 1884 г. назначен членом государственного совета, в 1886 г. — обер-президентом провинции Познань и председателем комиссии, заведовавшей приобретением польских земельных участков в Познани и Западной Пруссии для германской колонизации. В марте 1891 г. Ц. был назначен на место Госслера министром народного просвещения. Первым его делом был выработанный им школьный законопроект, делавший прусскую школу строго конфессиональной. Статья 1 законопроекта гласила: «Задача народной школы есть религиозное, нравственное и патриотическое образование юношества посредством воспитания и преподавания ему необходимых для гражданской жизни общих сведений и навыков». Ст. 14-я: «При учреждении народной школы следует по возможности сообразоваться с конфессиональными отношениями; по общему правилу, ребенок должен учиться у учителя его вероисповедания». По ст. 15-й наличность в данной местности 30 детей школьного возраста определенного вероисповедания вызывает необходимость особой для них школы. Законопроект этот, вводивший конфессиональные различия там, где до сих пор их не было, и сообразно с ними регулировавший все школьное преподавание, вызвал взрыв негодования не только в радикальных или свободомыслящих кругах, но и в национал-либеральных и даже вольно-консервативных (имперской партии); свободомыслящие, национал-либералы и вольные консерваторы образовали в ландтаге временную коалицию против этого закона, который нашел горячую поддержку среди консерваторов и клерикалов. Важнее, однако, чем оппозиция в ландтаге, было широкое общественное движение против законопроекта; ученые и литературные общества, чуждые политике, но пользующиеся высоким авторитетом ученые и писатели, даже весьма многие лица, занимающие высокие места на государственной службе, органы местного самоуправления, не говоря уже о печати, выступили с решительным протестом против закона. Движение произвело впечатление на императора, который заявил своим министрам, что закон не должен быть проведен против средних партий (вольных консерваторов и национал-либералов); заявление это заставило Ц., а также гр. Каприви, горячо защищавшего законопроект в ландтаге, немедленно подать в отставку (март 1892 г.); отставка Ц. была принята, Каприви потерял только пост прусского министра президента. В 1898 г. Ц. назначен обер-президентом провинции Гессен-Нассау.
 .

'''Цедратное масло''' — получается прессованием корок плодов Citrus medica Risso и представляет масло желтого цвета с запахом, напоминающим запах цитраля (см.) и лимонного масла. От этого последнего Ц. масло мало отличается и по своим физическим и химическим свойствам. Уд. вес его около 0,871 при 15°;. α D = +67°8′; темп. кип. 177—220°. Содержание в нем цитраля немногим меньше, чем в лимонном масле. Технического значения масло не имеет и добывается в очень незначительных количествах. В продаже под именем Ц. масла зачастую продают смесь масла лимонного с маслами из плодов других видов Citrus.

'''Цедрела''' (Cedrela L.) — род растений из сем. Meliaceae, подсемейства Cedreloideae. Высокие деревья с очередными перистыми листьями и цельнокрайними листочками. Цветки мелкие в крупных пазушных или верхушечных метелках. Чашечка 4—5-раздельная; лепестков 4—5, превышающих чашечку; диск длинный столбчатый; тычинок 4—6, прикрепленных к вершине диска; завязь 5-гнездная, короче диска, на вершине которого она сидит; плод 5-гнездная коробочка, раскрывающаяся на вершине 5 створками. Известны 9 видов в Южной и Средней Америке, напр. Cedrela odorata L. (Вест-Индия, Гвиана), С. guianensis A. Juss. (Гвиана) и др. Древесина С. odorata L. и др. дает простое красное дерево, идущее на приготовление сигарных ящиков (см. Красное дерево). Cedrela Toona Roxb. из Ост-Индии относят теперь к близкому роду Toona (Т. ciliata Roem.).

'''Цедрен''' — С 15 Н 24 — сесквитерпен (см. Терпены), главная жидкая составная часть масла виргинского можжевельника. Углеводород этот еще мало изучен; по Руссе, темп. кип. его 131° — 132° (10 мм); α D = 47° 54’. При окислении хромовой кислотой в уксуснокислом растворе дает кетон состава Cl 5 H 24 О — цедрон. Ц. получается также из цедрола (см.) действием слабо отнимающих воду веществ: муравьиной кисл., хлористого ацетила и т. п.; α D таким путем полученного Ц. равно — 80°.
 .

'''Цедрол''' — или ''камфара'' масла виргинского можжевельника — главная составная часть этого масла. Представляет спирт состава С 15 Н 26 О. Темп. пл. 84°, темп. кип. около 290°. При окислении Ц. получается смесь альдегида и кетона, а потому его надо считать за спирт третичный. Это подтверждается и легкостью, с которой Ц. теряет воду, давая сесквитерпен цедрен (см.).
 .

'''Цезальпин''' (Andrea Cesalpino) — изв. врач, естествоиспытатель и философ (1519—1603), уроженец тосканского города Ареццо. Местом его деятельности была сначала Пиза. Философия с ранних лет привлекала его. Отдавшись изучению ее под руководством Аристотеля, он с первых же шагов своей самостоятельной преподавательской деятельности стал резко нападать на схоластику, господствовавшую в школьной философии того времени. Это возбудило против него вражду многих влиятельных лиц. Несмотря на наветы и даже прямые (неосновательные) обвинения в безбожии, Ц. не подвергся суду инквизиции и даже не был стесняем в своей преподавательской деятельности. Факт этот находит себе объяснение отчасти в самом характере его философского учения, оставлявшего место чудесам даже в естественном порядке природы, отчасти в благосклонном отношении к нему римской курии (папа Климент VIII назначил его своим первым лейб-медиком). В Риме Ц. продолжал свою преподавательскую деятельность и там же умер. По словам одного из врагов его, идеи Ц. пользовались такой широкой известностью, что не только в Италии, но даже в Германии внушали к себе большее уважение, нежели изречения дельфийского Аполлона у греков. Ц. постоянно оставался аристотеликом или, вернее, перипатетиком, воспринявшим, однако, в свое философское учение некоторые позднейшие элементы. В истории философии установился тот взгляд, что Ц. преобразовал аверроистический аристотелизм в пантеизм. В этом смысле он признается одним из видных предшественников Спинозы. Свое философское учение он изложил в труде «Quaestiones peripateticae» (Венеция, 1571 г.; ко 2-му изд., 1593, присоединен другой философский трактат: «Daemonum investigatio peripatetica»). Основные положения его учения сводятся к следующему. Наше мышление отправляется от всеобщего; последнее выражается или в общих и основных принципах разума, или в общем представлении, которое слагается в нас благодаря показаниям чувств от соприкосновения с внешними предметами. Однако это всеобщее, познаваемое нами при помощи индукции, является лишь неопределенным и смутным целым, преобразующимся в отчетливое и ясное познание природы вещей лишь благодаря усмотрению различий. Процесс определения понятий показывает нам, ''что такое'' субстанция, и приводит нас к противоположности между формой и материей вещей, а также к причине, объясняющей, почему субстанция такова, какова она есть на самом деле; но мы никогда не в силах доказать, ''что сущее есть на самом деле.'' Там, где мы не встречаем сочетания материи и формы, определение понятий не может иметь применения. Чистая форма не подлежит объяснению; она есть самое всеобщее и простое, сущее, которое не может иметь причины. Это одухотворяющее формирующее начало, этот принцип всех форм и есть Бог, первый и высший разум, а следовательно, первое, абсолютно чистое и простое действие. Эта первоначальная субстанция является источником первичной силы; она не имеет ничего общего с количеством и потому не может быть названа ни конечной, ни бесконечной; она не может быть продуктом чьего-либо творчества и не может действовать ради какой-нибудь определенной цели в собственном смысле этого слова, так как сама является конечной целью всех возможных целей, неподвижной самой в себе; она заслуживает безусловной любви. Но для того, чтобы божественное, или абсолютное, добро могло быть абсолютно желательным, должны быть еще и такие субстанции, такие существа, который могли бы избирать его целью своих стремлений. Поэтому-то независимо от первичной субстанции есть еще другие, существование которых сводится к ней и которые являются субстанциями лишь постольку, поскольку они сопричастны этому принципу одухотворяющей формы. В нем-то и коренится единство мировой системы. Роды и виды существ вечны, одни лишь индивидуумы имеют преходящее бытие; несмотря на индивидуальную смерть отдельных существ, творческая сила первичной субстанции неиссякаема, творческий процесс вечен. Начало, одухотворяющее живые существа, проникает собою и всю вселенную вплоть до ее мельчайших частей; им же проникнуто и атомистическое строение косного принципа — материи. Частицы материи, наполняющие собой мироздание, квалифицируются Ц. различно с точки зрения их совершенства. Градация устанавливается отношением к центру материального мира — к солнцу и небу как сфере последнего. В нем источник их жизни и движения. Небесного огня или источника тепла недостаточно еще, однако, для образования жизни, хотя, по-видимому, процессы разложения материи (напр. гниение) порождают живые организмы, дотоле не существовавшие; заблуждением было бы предполагать, что одних материальных условий достаточно для такого самозарождения: без участия конечной движущей причины мира, без воздействия творческой формы никакая жизнь не мыслима. В психологии Ц. является чистым спиритуалистом. Духовное начало человека резко различается им от душ других живых существ. Только человек обладает разумной, мыслящей и бессмертной душой. Действия его души не зависимы от тела; причинной связи здесь не существует. Соединяя все отдельные члены тела в гармоническое единство, душа является формой для тела. Не локализируясь ни в одной из частей последнего, она лишь проникает его собою. Если уже непременно желательно говорить о ее седалище, то эта роль всего скоре может быть приписана сердцу, источнику движения и деятельности всего организма. Здесь средоточие нашей чувственности. Чувственные образы, воспринятые нашей душой, не имеют пространственного протяжения. Познавая единое во всех вещах нашего внешнего опыта, а вечное и божественное начало — в нас самих, в недрах собственной духовной субстанции, мы приобщаемся к истинному блаженству Божества, которое, однако, лишь тогда станет нашим совершенным и неотъемлемым достоянием, когда в акте смерти наш интеллект отрешится окончательно от чисто человеческих черт своей деятельности и вступит в состояние ''чистого о себе бытия.'' Такими чертами характеризуется психология Ц. Допуская чудеса как акты специального проявления Божества в мире естественных явлений, Ц. решительно отвергал веру в темные силы природы, в магию и волшебство, столь распространенную в его время. См. прекрасную статью о Ц. Пьера Бейля в его «Dictionnaire historique».
 .
Некоторые ученые считают Ц. первым, еще до Гарвея, открывшим кровообращение. Его главный ботанический труд «De plantis libri XVI», изданный во Флоренции в 1583 г., содержит, кроме описания многочисленных растений, классификацию растений, основанную на семенах. Ц. различал 15 классов растений. Кл. 1 и 2 обнимает деревья и кустарники, различая их по положению зародыша в семени. Остальные классы обнимают полукустарники и травянистые растения. Кл. 3: единственное семя в плоде, напр. Valeriana, Urtica, Gramineae; кл. 4: несколько семян в мясистом плоде, напр. тыквенные, спаржа; кл. 5: несколько семян в сухом плоде, напр. бобовые, гвоздичные и др.; кл. 6: два семени, до созревания слитые, цветы в зонтике: зонтичные; кл. 7: плод двугнездный, напр. Mercurialis, Galium, Nicotiana, крестоцветные; кл. 8: плод трехгнездный, с немясистым корнем, напр. Euphorbia Viola; кл. 9: то же, но корень мясистый, напр. лилейные и др.; кл. 10: четыре семени на общем ложе: Borragineae, Labiatae; кл. 11 и 12 содержат сложноцветные, а также Eryngium и Scabiosa с «общим цветком, распределенным частями на вершинах отдельных семян»; кл. 13: несколько семян в общем цветке: напр. Ranunculus, Alisma; кл. 14: несколько семян в одном плоде: напр. Oxalis, Aristolochia, Caffaris; кл. 15: без цветов и плодов: споровые растения. Кроме того, написал: «Appendix ad libros de plantis» (Рим, 1603); «De metallicis libri III» (Нюрнберг, 1602); «Kotoptron sive speculum artis medicae Hippocraticum» (1605); «Quaestionum peripateticarum libri V»; «Daemonum investigatio peripatetica»; «Quaestilonum medicorum libri II»; «De medicamentorum facultatibus libri II» (Венеция, 1593). Гербарий Ц. сохраняется во Флоренции.
 .

'''Цезальпиния''' (Caesalpinia L.) — род растений из сем. бобовых (Leguminosae), подсем. Caesaplinioideae. Деревья или лазящие кустарники, часто колючие, с двоякоперистыми листьями. Цветки желтые или красные, довольно крупные, в кистях. Чашечка с 5 долями, из которых нижняя вогнутая и обыкновенно больше остальных; лепестков 5, почти равных или верхний мельче остальных; тычинок 10, свободных; завязь сидячая; плод — боб, кожистый, плоский или вздутый, раскрывающийся или не раскрывающийся. Около 40 видов в теплых странах обоих полушарий. Древесина видов Ц. дает красильное красное дерево (см. Красное дерево): С. echinata Lam. (Бразилия), С. crista L. и С. bejuga Sw. (Вест-Индия), С. Jappan L. (Индия и Малайский архипелаг). С. Bonducella (L.) Roxb. (тропики обоих полушарий) содержит, главным образом в семенах (nuces Bonducellae), горькое противолихорадочное средство. Бобы С. coriaria Willd. (дивидиви, см.) служат для дубления и для приготовления черной краски. Уже в 1193 г. получалось из Индии красильное дерево под названием brasil или bresil. Бразилия получила свое название от богатства красильным деревом.

'''Цезар''' (Иозеф Cesar, 1814—76) — венский гравер, медальер и скульптор, вначале был учеником одного мастера художественных слесарных изделий, а потом учился в Венской академии худ. леплению из глины и воска у Л. Шаллера и Кессманна и медальерному делу у Л. Пихлера. Получив в 1836 г. за свои успехи золотую медаль, был отправлен для дальнейшего усовершенствования в Рим пенсионером австрийского правительства, пробыл там шесть лет и по возвращении своем в Вену вскоре составил себе известность отличного медальера. В 1845 г. посетил главные монетные дворы Франции, Германии и Англии, в 1848 г. был избран в члены Венской академии худ. и с 1856 г. преподавал в ней моделировку. В последние 28 лет своей жизни занимался почти исключительно крупными скульптурными художественно-промышленными работами. Важнейшие из его произведений — роскошный, исполненный из золота, серебра и слоновой кости переплет экземпляра «Нибелунгов», посланного австрийским императором английск. королеве Виктории в подарок по случаю Лондонск. международной выставки 1850 г., многоштучное серебряное украшение обеденного стола (сцены охоты, с 30 фигурами) изготовленное для эрцгерцога Леопольда, серебряный «Щит О’Доннеля» (доставивший художнику золот. медаль на Парижской всемирной выставке 1855 г.), бронзовая статуя св. Елены (в иерусалимском храме), вырубленные из песчаника статуи «Физика» и «Химия» (в Брюннск. политехническ. институте) и мраморные статуи архит. Фишера-фон-Эрлаха (на Елизаветинск. мосту в Вене), Колумба и А. Смита (оба на фасаде здания Венской коммерческой академии).

'''Цезаревы сады''' (Caesaris horti) — в древнем Риме были раскинуты на правом берегу Тибра в южной части города, на via Portuensis, в черте Яникульского квартала (XIV Regio), на склонах нынешней Monte Verde. По смерти Цезаря сады достались по его завещанию городу Риму. Здесь находился храм Fortis Fortunae (богини Случая и Счастия), освященный в 17 г. по Р. Хр. Тиберием, и множество святилищ, принадлежавших восточным культам. Раскопки, производившиеся начиная с XVI в. на Monte Verde, дали большое количество художественных сокровищ.

'''Цезаризм''' — так называется политическая система, ведущая свое начало от Юлия Цезаря. Став во главе Римской республики и сосредоточив в своих руках верховную власть во всем ее объеме, он сохранил старые республиканские формы, в теории признавая демократическое основание своей власти. Формально римский народ в комициях являлся носителем суверенной государственной власти, а Цезарь считался лишь первым магистратом и слугой единственного суверена — народа; на самом же деле народные собрания являлись послушным орудием в руках Цезаря, соединявшего в своем лице все высшие должности. Сенат был низведен до простого совещательного учреждения. Старая сенаторская аристократия была ослаблена и оттеснена вызванным к жизни новым патрицианским сословием (см. Принципат). Вышеописанной политической системе, с величайшим искусством проведенной Цезарем, неоднократно подражали и другие узурпаторы, которых демократические течения возносили на высоту, давая им в руки власть. Под именем Ц. особенно известны политические системы Наполеона I и III, имевшие много сходных черт с системой Юлия Цезаря. Оба Бонапарта полагали в основание своей власти народную волю и сохраняли конституционные формы как декорум, но отнюдь не стеснялись нарушать гарантированные основными законами права граждан. Ц. как система верховной власти, в идее опирающаяся на народный суверенитет, противополагается легитимизму, основывающему власть монарха на Богом («Божиею милостью») установленных наследственных и исторических правах известной династии по отношению к данной стране и данному народу. Ср. Roscher, «Umrisse der Naturlehre des Caesarismus» (1888); его же, «Politik» (1893).

'''Цезарий Гейстербахский''' — цистерцианский монах, приор монастыря этого ордена в Гейстербахе, близ Кельна; род. около 1180 г., ум. около 1240 г. Его сочинения обнаруживают выдающуюся для того времени начитанность. Среди его многочисленных сочинений, написанных средневековой варварской латынью, особенной популярностью пользовались в свое время «Беседы о чудесах» (Dialogi miraculorum) — сборник рассказов о необычайных событиях и явлениях, о которых в разное время пришлось слышать автору либо от очевидцев, либо от людей, которые передавали слышанное ими от других. Эти рассказы представляют собой богатый материал для характеристики средневекового настроения и мировоззрения.
''Литература,'' « » (т. XVIII, Daunou); «Revue des questions historiques», 1866 (Dumont); Alex. Kaufmann, «Caesarius vons Heisterbach, ein Beitrag zur Kulturgeschichte des XII und XIII Jahrh.» (Кельн, 1850; 2 изд., ib. 1862); «Книга для чтения по истории ср. веков», под ред. проф. Виноградова (т. II, ст. Ардашева).

'''Цезурин''' — азопигмент, производное пафтионовой кислоты и β-нафтола. Красная краска, образуемая непосредственно на волокне и в настоящее время не имеющая большого значения.

'''Цезарион''' — сын египетской царицы Клеопатры и Юлия Цезаря, род. в 47 г. до Р. Хр. Цезарь, признав ребенка своим сыном, разрешил дать ему имя Ц., но не предоставил ему прав законнорожденного. В 45 г. Клеопатра привезла Ц. в Рим и оставалась с ним там до убийства Цезаря. Триумвиры даровали Ц. титул короля египетского. Антоний подарил Ц. и Клеопатре Кипр, с частью Киликии и Сирии. Август после победы при Акциуме (30 г.) приказал умертвить Ц.

'''Цезаропапизм''' — так называется соединение в одном лице главы государства и церкви. Система Ц. получила осуществление впервые в Византии при Феодосии II, затем аналогичные отношения возникли после Реформации в протестантских странах, где государи присвоили себе власть высших епископов (summus episcopus). Некоторые историки усматривают нечто подобное и в отношениях, установившихся в России со времени уничтожения патриаршей власти между монархом и православной церковью (см. Патриаршая власть в России, Синод и отдел Церковь в ст. Россия). О папском цезаризме — см. Папство.

'''Цезарь''' (Caesar) — первоначально фамильное имя (Cognomen) одной отрасли патрицианского рода Юлиев в Риме, самым знаменитым отпрыском которой был Юлий Цезарь. Август носил имя Ц. в качестве усыновленного Юлием Цезарем. Преемники Августа не только из дома Юлиев, но и последующих династий сделали имя Ц. составной частью своего титула. Со времени Адриана титул Ц. стал даваться назначенным преемникам императора. Диоклетиан при новом устройстве империи назвал цезарями двух помощников при «августах». В греч. языке слово Ц. передавалось формой καισαρ (кесарь, нем. Kaiser). Императоры Св. Римской империи тоже назывались Caesares. Отсюда же происходит слово царь. У зап. славян император — cesarz (польск.), císař (чешск.), цесарь (у галицких русинов). См. Царь.

'''Цезен''' (Филипп фон Zesen, лат. Caesius) — немецкий поэт (1619—89). Вел большей частью скитальческую жизнь. В 1643 г. основал в Гамбурге «Deutschgesinnte Genossenschaft» — общество, поставившее своей задачей очищение немецкого языка от варваризмов. Вообще он неустанно стремился привить в Германии любовь к родному языку и родной литературе, нередко доходя до курьезов, изобретая новые слова взамен употребляемых иностранных; в этом отношении его можно сравнить с русскими шишковистами, доводившими любовь к русскому языку до карикатуры. Его произведения: сборник стихов «Dichterisch Rosen- und Liljenthal» (Гамбург, 1670); роман «Die adriatische Rosemund» (Амстерд., 1645); романы на библейские темы «Assenat» (Амстерд., 1670) и «Simson» (Нюрнб., 1679); теоретические работы — «Deutscher Helikon» (1640); «Hochdeutsche Sprachübung» (1643); «Rosenmând» (1651). Много переводил. Стихотворения Ц. частью вошли в 13 том «Bibliothek deutscher Dichter des XVII Jahrhundert» (Лпц., 1837).

'''Цезеннии''' (Caesennii) — древнеримский род, из представителей которого наиболее известны: 1) Ц. Лентон; служил при Цезаре в 45 г. в Испании, после битвы при Мунде преследовал Гн. Помпея, при чем последний был убит. По смерти Цезаря Ц. участвовал в коллегии 7 мужей (септемвиров), избранных для раздела земель. 2) Ц. Пет, консул 61 г. по Р. Хр. вместе с Ц. Петронием Турпилианом. В 62 г. Нерон отправил его в Каппадокию наместником, поручив ему поддерживать поставленного римлянами армянского царя Тиграна в борьбе его с парфянами. С двумя легионами Ц. двинулся в Армению, чтобы занять Тиграноцерту, взял несколько укреплений, но с началом зимы отступил. Между тем парфянский царь Волагез с большим войском двинулся против римлян, осадил Ц. в Арсамосате и согласился снять осаду лишь на том условии, чтобы римляне оставили Армению и сдали парфянам все свои укрепления и провиант; кроме того, парфяне обязали римлян построить им мост через Арсаний. Освободившись от осады, Ц. поспешно отправился на соединение с шедшим из Сирии Корбулоном, с которым встретился на берегах Евфрата. Намерение Ц. соединенными силами вновь занять Армению Корбулоном были отклонены, а между тем Нерон узнал о поражении римлян и отозвал Ц. При Веспасиане Ц. был наместником Сирии и обвинил царя Антиоха IV Коммагенского в тайных сношениях с парфянами. С согласия императора он вторгся в Коммагену, взял главный город области, Самосату, и вскоре захватил в плен самого царя, войска которого перешли на сторону римлян, а страна приобщена к римским владениям.

'''Цезеций''' (Caesetii) — древнеримская плебейская фамилия, из представителей которой известны: 1) Публий Ц., квестор при наместнике Сицилии Верресе в 72 году до Р. Хр.; 2) Люций Ц. Флав, народный трибун 44 г. Вместе с коллегой Люцием Эпидием Маруллом, он снял со статуи Цезаря диадему и арестовал как лиц, которые увенчали статую, так и тех, которые, возвращаясь с латинского празднества, величали Цезаря царем. Цезарь в качестве цензора исключил беспокойных трибунов из сената, а затем добился смещения их с должности, после чего они удалились в добровольное изгнание. По смерти Цезаря им было возвращено право занимать государственные должности.

'''Цезии''' (Caesii) — древнеримский род, из представителей которого известны: 1) Марк Ц., городской претор 75 г. до Р. Хр.: 2) Ц. Басс, лирический поэт эпохи Нерона, пользовавшийся в свое время большой известностью: Квинтилиан называет его вторым после Горация римским лириком. Ц. был другом Персия, который посвятил ему свою VI сатиру. По смерти Персия Ц. издал его произведения. Сгорел со своей виллою в 79 г., при извержении Везувия. До нас сочинения Ц. не дошли. Быть может, с лириком Ц. тождествен Ц. — ученый метрик, автор сочинения «Liber de metris», живший при Нероне. Издание метрических отрывков Ц. дал Keil, «Caesii Bassi, Atilii Fortunatiani de metris libri» (Галле, 1885).

'''Цезий''' (хим. Caesium; Cs = 133 при O =16, среднее из определений Бунзена, Джонсона с Алленом и Годефруа, 1861—1876) — первый при содействии открытый металл. Он получил это название от ''caesius'' — небесно-синий, лазоревый — за цвет двух резких линий своего спектра, который содержит и другие, слабые, линии. и открыли Ц. в маточных растворах Дюркгеймских соляных источников (1860). Это тяжелейший член семейства , которое, кроме Ц., состоит — в порядке увеличения атомного веса — из Li, Na, К и Rb (см. , , и ). Ц. принадлежит к числу очень редких элементов, подобно Rb, вместе с которым он обыкновенно и встречается в природе; находят их, по крайней мере, всегда почти в ничтожных количествах — обстоятельство, делающее вполне понятным открытие этих металлов именно при содействии изучения спектров в связи с прочими свойствами их. Существует, однако, редкий минерал ''поллукс'' — силикат, найденный в граните с о-ва Эльбы, который содержит окиси Ц., Cs 2 O, около 34 %. Так как Ц. по своим химическим отношениям трудноотличим от других щелочных металлов, то сначала полагали, что поллукс содержит К 2 О (Платтнер, 1846) — мнение, противоречившее очевидности, ибо сумма процентных количеств всех составных частей минерала оказывалась тогда значительно меньшей 100 % — ввиду гораздо большего эквивалентного веса окиси Ц. сравнительно с К 2 О. Только после открытия Ц. удалось дать истинный состав поллукса [Состав поллукса таков (Пизани, 1864):
 
что в связи с исследованием Платтнера позволяет придать такую форму минералу: 10SiO 2 ∙5(Cs 2 O∙Na 2 O∙CaO) ∙2(Al 2 О 3 ∙Fe 2 O 3 )2Н 2 О).] Растениями соединения Ц., если присутствуют в почве, не усваиваются в отличие от К и Rb. Химические отношения Ц. уже представлены, в сущности, при рубидии. ''Металлический'' Ц., этот наиболее электроположительный из щелочных, а следовательно, и из всех других металлов, был получен в сравнительно значительных количествах (Setteberg, 1882) путем электролиза расплавленной смеси цианистых Ц. и бария; имеет серебристо-белый цвет; при нагревании на воздухе легко загорается: плавится при 26,5° и имеет уд. вес 1,88 (при 15°). для получения металла воспользовался (1889) реакцией, описанной для Rb, а именно он приготовил Ц., нагревая при красном калении гидрат его окиси с металлическим алюминием в никелевой реторте, при чем около половины металла должно было получиться в свободном виде и перегнаться в приемник в атмосфере развивающегося при реакции водорода. Почти теоретический выход был достигнут при восстановлении Ц. из его алюмината металлическим магнием (Бекетов и Щербачев, 1894), по уравнению:
2CsAlO 2 + Mg = 2Cs + Mg(AlO 2 ) 2 .
По Бекетову, уд. вес Ц. оказался более высоким, чем по Зеттебергу, а именно 2,36. ''Окись'' Ц. Cs 2 O, которая была получена Бекетовым обычным путем, оказалась способной реагировать с водородом даже при обыкновенной температуре (1893), а именно превращаясь в ''гидрат окиси'' CsOH при выделении свободного металла, по уравн.:
2Cs 2 O ''+'' Н 2 = 2CsOH + 2Cs.
На основании легкости течения этой реакции и ввиду того, что теплота образования из элементов для CsOH рассчитывается почти такая же, как и для КОН, следует заключить о теплоте образования Cs 2 O, что она значительно ниже таковой же для К 2 O и, вероятно, для Rb 2 O, как следует ожидать из рассмотрения соответствующих отношений для других щелочных металлов. Эта теплота, однако, пока еще не определена. Пока известны только (Бекетов, 1890) теплота нейтрализации в слабых водных растворах соляной кислоты посредством CsOH; она такова же, как и для других щелочей, а именно 13,8 больших калорий на граммовый частичный вес; теплота растворения CsOH в избытке воды 15,8 бол. кал. — гораздо большая, чем для КОН, и, приблизительно, теплота растворения в воде самого металла, именно 50—52 бол. кал., во всяком случае большая, чем для К (48,5) и Rb (49,0). Наблюдение Кл. Винклера (1890), что магний не восстановляет Ц. из его карбоната Cs 2 CO 3 объясняется, если только самое наблюдение верно, вероятно, не особой прочностью Cs 2 O, а прочностью в отсутствие воды самой соли, которая должна быть образована из ангидрида и основания при очень большом выделении тепла, так как Cs 2 O есть наиболее сильное основание. В чистом виде CsOH лучше всего получается аналогично RbOH, с которым эта щелочь очень сходна, а именно при действии едкого барита на раствор сульфата. Соли Ц. изоморфны с соответствующими солями К и Rb; они окрашивают бесцветное пламя в несколько более красноватый цвет, чем соли последнего. ''Хлористый'' Ц. CsCl легкоплавок и легче, чем KCl, летуч; он настолько гигроскопичен, что расплывается на воздухе. Кроме CsCl и солей прочих галоидоводородных кислот, известны многочисленные ''двойные соли'' с другими галоидными металлами, а также и полигалоидные соединения, которые по большей части кристаллизоваться способны — CsBr 3 , CsBr 5 , CsJ 3 , CsJ 5 , CsCl 4 J. ''Сульфат'' Cs 2 SO 4 , легко растворимый в воде, не растворяется в спирте. ''Гидросульфат'' CsHSO 4 кристалличен. ''Нитрат'' CsNO 3 , маленькие блестящие призмы, обладает холодящим вкусом обыкновенной селитры. ''Карбонат'' Cs 2 CO 3 из очень крепкого, сиропообразного раствора кристаллизуется в виде непрочного гидрата, расплывчатого на воздухе; при нагревании плавится и, потеряв воду, остается в форме песчанистого порошка, довольно хорошо растворимого в абсолютном спирте, — свойство, отличающее Cs 2 CO 3 от Rb 2 CO 3 , которым пользуются для отделения Ц. от Rb (см. Рубидий). Кроме того, малой растворимостью хлороплатинатов Rb и Ц. (см. Рубидий) также пользуются при анализе: еще недавно (1903) Н. А. Орлов определил этим путем содержание обоих металлов в старорусской минеральной воде, осадив Rb 2 PtCl 6 — раствором K 2 PtCl 6 , a Cs 2 PtCl 6 , раствором Rb 2 PtCl 6 . Было найдено в этой воде на 1 литр (Царицынский источник): RbCl — 0,00393 и 0,00245 гр., а CsCl — 0,00358 и 0,00222 гр.

'''Цезура''' (латин. caesura — разрез). — В статье о стихосложении (см.) выяснено значение Ц. — естественного перерыва в длинном стихе. Наше внимание может охватить значительную ритмическую группу как целое лишь в том случае, если она распадается на части; ограниченность наших сил требует остановки для отдыха. Немецкие теоретики отличают собственно Ц. — остановку в стопе после слога с ударением, иногда с заменой недостающего для счета слога паузой, — от диэрезы, т. е. остановки, происходящей вследствие совпадения конца стопы с концом стиха. Вообще такое совпадение нежелательно: связующий элемент стиха должен иметь самостоятельное значение; но раз или два в длинном стихе совпадения и обусловленные ими передышки нужны. В античной метрике теория Ц. была разработана с богатством подробностей, которое объясняется потребностью классического метрического стиха, лишенного рифмы, в связующем элементе Ц. Гекзаметр требует одной Ц., может иметь до трех, но не должен быть делим пополам, как александрийский стих, после третьей стопы. Ц. могла быть после третьей полустопы (trihemimeres), после пятой (penthemimeres), после седьмой (hephthemimeres); после третьей стопы возможна в гекзаметре Ц., если третий дактиль перешел в трохей (τομή κατά τρίτον τροχαίον). Буколической называлась употребительная в буколической поэзии Ц. после четвертого дактиля. Пентаметр разделяется Ц. на две равные части. Таким же образом делится в новой версификации александрийский стих, только местом Ц. отличающийся от другого шестистопного ямба (греческого) — ямбического триметра, который неизменно избегает столь типичной для александрийского стиха диэрезы в заключении третьей стопы:
 
Долго французские и немецкие теоретики требовали обязательной Ц. в «белом стихе» — пятистопном ямбе — после четвертого слога, но теперь этот легкий стих считается свободным; Ц. после четвертого слога признается лишь более благозвучной. Вообще в ряду многих белых стихов с Ц. допускаются стихи и без таковой.

'''Цейвинская пещера''' — Пермской губ., Соликамского у., на берегу рч. Цейвы, прит. Яйвы (системы Камы). Пещера служила некогда капищем для всего вогульского народа. В 1772 г., по свидетельству акад. Лепехина, в пещере находились еще священные изображения и кости принесенных в жертву оленей.

{{ВАР| русскаго общества съ дѣятельностью покойной Блаватской оставалось весьма поверхностнымъ. Но вотъ въ газетѣ «Новости», а затѣмъ въ журналѣ «Русское Обозрѣніе» появились обширныя статьи г-жи Желиховской. Въ статьяхъ этихъ авторъ, родная сестра Блаватской, изумляясь молчанію русской печати о создательницѣ «теософіи», знакомитъ наше общество съ женщиной, «которую ея послѣдователи въ Америкѣ, Индіи и Европѣ называютъ «избраннымъ свѣточемъ», враги — «величайшей обманщицей вѣка», а всѣ вообще, знающіе ея сочиненія и дѣятельность за послѣднія пятнадцать — двадцать лѣтъ — «сфинксомъ девятнадцатаго столѣтія» и на смерть которой отозвалась ''вся иностранная пресса''»…
Въ тѣхъ же «Новостяхъ», около двухъ, кажется, лѣтъ тому назадъ была помѣщена большая статья другой дамы-сотрудницы этой газеты . Въ этой статьѣ говорилось о парижской жизни, упоминалось о парижскомъ «теософическомъ обществѣ» и о томъ, что оно распалось вслѣдствіе разоблаченій, сдѣланныхъ мною.
Я не отрицаю факта, сообщеннаго сотрудницей «Новостей». Я, дѣйствительно, кромѣ родственниковъ Елены Петровны Блаватской, единственный русскій, близко и хорошо ее знавшій въ періодъ 1884—1886 годовъ, то-есть немедленно послѣ появленія ея изъ Индіи въ Европу и во время возникновенія европейскихъ «теософическихъ обществъ», организованныхъ ею и ея пособникомъ, Генри Олкоттомъ, американцемъ, извѣстнымъ подъ именемъ «полковника» Олкотта. Я, дѣйствительно, въ 1886 году, способствовалъ распаденію перваго французскаго теософическаго общества, устроеннаго, подъ названіемъ « », герцогиней де-Помаръ лэди Кэтниссъ и укрѣпленнаго Еленой Петровной Блаватской въ Парижѣ въ 1884 году.
По возвращеніи моемъ въ Россію и до сего времени я ровно ничего не писалъ о г-жѣ Блаватской и ея теософическомъ обществѣ, находя болѣе чѣмъ безполезнымъ касаться этого | русского общества с деятельностью покойной Блаватской оставалось весьма поверхностным. Но вот в газете «Новости», а затем в журнале «Русское Обозрение» появились обширные статьи г-жи Желиховской. В статьях этих автор, родная сестра Блаватской, изумляясь молчанию русской печати о создательнице «теософии», знакомит наше общество с женщиной, «которую е последователи в Америке, Индии и Европе называют «избранным светочем», враги — «величайшей обманщицей века», а все вообще, знающие е сочинения и деятельность за последние пятнадцать-двадцать лет — «сфинксом девятнадцатого столетия» и на смерть которой отозвалась ''вся иностранная пресса''…»
В тех же «Новостях» около двух, кажется, лет тому назад была помещена большая статья другой дамы-сотрудницы этой газеты . В этой статье говорилось о парижской жизни, упоминалось о парижском «теософическом обществе» и о том, что оно распалось вследствие разоблачений, сделанных мною.
Я не отрицаю факта, сообщ нного сотрудницей «Новостей». Я действительно, кроме родственников Елены Петровны Блаватской, единственный русский, близко и хорошо е знавший в период 1884—1886 годов, то есть немедленно после появления е из Индии в Европу и во время возникновения европейских «теософических обществ», организованных ею и е пособником, Генри Олкоттом, американцем, известным под именем «полковника» Олкотта. Я действительно в 1886 году способствовал распадению первого французского теософического общества, устроенного, под названием « », герцогиней де-Помар леди Кэтнисс и укрепл нного Еленой Петровной Блаватской в Париже в 1884 году.
По возвращении мо м в Россию и до сего времени я ровно ничего не писал о г-же Блаватской и е теософическом обществе, находя более чем бесполезным касаться этого }}

{{ВАР| движенія, пока оно остается фактомъ, у насъ малоизвѣстнымъ. Я хранилъ про себя все, что зналъ, а также имѣющіеся у меня документы до того времени, когда въ нашей печати появятся панегирики г-жѣ Блаватской и, въ той или иной формѣ, пропаганда ея имени и ея новѣйшей теософіи. Я желалъ только одного, — чтобы это время совсѣмъ не настало и чтобы я былъ избавленъ отъ нравственной необходимости вновь коснуться этого предмета.
До сихъ поръ я имѣлъ возможность молчать. Но пространныя статьи г-жи Желиховской, гдѣ она, не безъ основанія, объявляетъ свою сестру «всемірной знаменитостью», а о проповѣдывавшейся и созданной ею «новой религіи» говоритъ, какъ о «чистомъ и высокомъ» ученіи, — являются именно пропагандой въ Россіи этого «чистаго и высокаго» ученія и имени его провозвѣстницы.
Эти статьи о неоцѣнённой нами нашей знаменитой соотечественницѣ и о всемірномъ значеніи и распространеніи ея ученія — не могутъ не заинтересовать нашего общества, такъ падкаго на всякія «новыя ученія» и весьма довѣрчиваго. «Славны бубны за горами» и, по прочтеніи статей г-жи Желиховской, дѣйствительно создается очень увлекательная картина, способная распалить воображеніе, жадное до всякой новизны, особенно если она сулитъ удовлетвореніе высшему, духовному интересу.
Въ такихъ обстоятельствахъ молчать и скрывать истину, зная ее, — становится преступнымъ. Поэтому я вижу себя вынужденнымъ прервать молчаніе о моемъ близкомъ знакомствѣ съ Еленой Петровной Блаватской и ея «Обществомъ». Мнѣ это крайне тяжело и противно, какъ должно быть тяжело и противно человѣку, обязанному, даже ради самой святой цѣли, разрывать могилу и вынимать изъ нея находящійся въ ней трупъ. Къ тому же, помимо тяжести и отвращенія, я не могу избавиться отъ чувства жалости, которое всегда возбуждала во мнѣ эта, во всякомъ случаѣ, необыкновенная женщина, богато одаренная природой.
Ради этой невольной жалости я былъ бы очень счастливъ забыть все, что знаю. Забвеніе, полное забвеніе — вотъ | движения, пока оно оста тся фактом у нас малоизвестным. Я хранил про себя вс , что знал, а также имеющиеся у меня документы до того времени, когда в нашей печати появятся панегирики г-же Блаватской и, в той или иной форме, пропаганда е имени и е новейшей теософии. Я желал только одного, — чтобы это время совсем не настало и чтобы я был избавлен от нравственной необходимости вновь коснуться этого предмета.
До сих пор я имел возможность молчать. Но пространные статьи г-жи Желиховской, где она, не без основания, объявляет свою сестру «всемирной знаменитостью», а о проповедовавшейся и созданной ею «новой религии» говорит, как о «чистом и высоком» учении, — являются именно пропагандой в России этого «чистого и высокого» учения и имени его провозвестницы.
Эти статьи о неоцен нной нами нашей знаменитой соотечественнице и о всемирном значении и распространении е учения — не могут не заинтересовать нашего общества, так падкого на всякие «новые учения» и весьма доверчивого. «Славны бубны за горами» и, по прочтении статей г-жи Желиховской, действительно созда тся очень увлекательная картина, способная распалить воображение, жадное до всякой новизны, особенно если она сулит удовлетворение высшему, духовному интересу.
В таких обстоятельствах молчать и скрывать истину, зная е , — становится преступным. Поэтому я вижу себя вынужденным прервать молчание о мо м близком знакомстве с Еленой Петровной Блаватской и е «Обществом». Мне это крайне тяжело и противно, как должно быть тяжело и противно человеку, обязанному, даже ради самой святой цели, разрывать могилу и вынимать из не находящийся в ней труп. К тому же, помимо тяжести и отвращения, я не могу избавиться от чувства жалости, которое всегда возбуждала во мне эта, во всяком случае, необыкновенная женщина, богато одар нная природой.
Ради этой невольной жалости я был бы очень счастлив забыть вс , что знаю. Забвение, полное забвение — вот }}

{{ВАР| , что было бы нужно теперь для Елены Петровны Блаватской. Но ей нѣтъ забвенія и смерти, хотя тѣло ея подвергнуто кремаціи въ Лондонѣ и прахъ ея хранится въ трехъ урнахъ. Ей нѣтъ смерти — это печатно говоритъ намъ ея родная сестра, статьи которой являются въ настоящее время ''единственной причиной'', ставящей меня въ нравственную необходимость приступить къ тяжелымъ, противнымъ для меня воспоминаніямъ и вскрыть пакетъ съ хранящимися у меня документами.
Несчастная Елена Петровна! вотъ она передо мною, какъ живая, но образъ ея не только двоится, а троится. Въ ней было три совершенно различныхъ существа. Было въ ней еще и четвертое существо, но я его не зналъ лично, и только послѣдняя крайность можетъ заставить меня въ будущемъ его коснуться. До сихъ поръ живо много лицъ, знавшихъ ее въ молодости и въ зрѣлыхъ годахъ ея, — эти лица сообщаютъ удивительныя вещи о приключеніяхъ ея бурной и скитальческой жизни.
Я узналъ ее тогда, когда «жизнь женщины» была кончена и наступилъ періодъ совсѣмъ иной дѣятельности. Конецъ этой бурной «жизни женщины» оказался не концомъ, какъ случается обыкновенно съ заурядными женщинами, а именно началомъ ея «настоящаго» существованія, проявленія всѣхъ данныхъ ей природой способностей.
Я знаю ее состарившейея, больной, но полной огня и энергіи — и не могу ее иначе себѣ представить. Какъ я сказалъ — въ ней было три существа. Первое изъ нихъ — ''Елена Петровна'' въ ея спокойные дни и вдали отъ дѣлъ «теософическаго» общества, веселая, остроумная собесѣдница, съ неистощимымъ запасомъ хотя грубоватаго, но настоящаго юмора, интересныхъ, увы, далеко не всегда основанныхъ на строгой правдѣ разсказовъ, анекдотовъ, смѣшная и симпатичная, какъ-то магнетически къ себѣ привлекавшая и даже способная на добрые порывы.
Второе существо ея — «Радда-Бай», H. P. или авторъ «Пещеръ и дебрей Индостана», «Загадочныхъ племенъ», «Разоблаченной Изиды», «Тайнаго ученія», «Ключа къ теософіи», редакторъ «Теософиста», «Люцифера» — | , что было бы нужно теперь для Елены Петровны Блаватской. Но ей нет забвения и смерти, хотя тело е подвергнуто кремации в Лондоне и прах е хранится в тр х урнах. Ей нет смерти — это печатно говорит нам е родная сестра, статьи которой являются в настоящее время ''единственной причиной'', ставящей меня в нравственную необходимость приступить к тяж лым, противным для меня воспоминаниям и вскрыть пакет с хранящимися у меня документами.
Несчастная Елена Петровна! вот она передо мною, как живая, но образ е не только двоится, а троится. В ней было три совершенно различных существа. Было в ней ещ и четвертое существо, но я его не знал лично, и только последняя крайность может заставить меня в будущем его коснуться. До сих пор живо много лиц, знавших е в молодости и в зрелых годах е , — эти лица сообщают удивительные вещи о приключениях е бурной и скитальческой жизни.
Я узнал е тогда, когда «жизнь женщины» была кончена и наступил период совсем иной деятельности. Конец этой бурной «жизни женщины» оказался не концом, как случается обыкновенно с заурядными женщинами, а именно началом е «настоящего» существования, проявления всех данных ей природой способностей.
Я знаю е состарившейея, больной, но полной огня и энергии — и не могу е иначе себе представить. Как я сказал — в ней было три существа. Первое из них — ''Елена Петровна'' в е спокойные дни и вдали от дел «теософического» общества, вес лая, остроумная собеседница, с неистощимым запасом хотя грубоватого, но настоящего юмора, интересных, увы, далеко не всегда основанных на строгой правде рассказов, анекдотов, смешная и симпатичная, как-то магнетически к себе привлекавшая и даже способная на добрые порывы.
Второе существо е — «Радда-Бай», H. P. или автор «Пещер и дебрей Индостана», «Загадочных плем н», «Разоблач нной Изиды», «Тайного учения», «Ключа к теософии», редактор «Теософиста», «Люцифера» и так далее —}}

{{ВАР|писательница, поражающая своимъ литературнымъ талантомъ, огромной памятью и способностями быстро схватывать самые разнородные предметы и писать о чемъ угодно, писать интересно и увлекательно, хотя нерѣдко безсвязно и разбрасываясь во всѣ стороны.
Еслибы сочиненія Е. П. Блаватской были, какъ разсказываетъ г-жа Желиховская, произведеніями ея таинственнаго учителя, великаго мудреца полу-бога, живущаго въ дебряхъ Тибета и ''диктовавшаго'' ей, съ полнымъ пренебреженіемъ къ пространству, когда она находилась въ Америкѣ или Европѣ, — ''такому'' мудрецу сочиненія эти, въ виду ихъ недостатковъ, сдѣлали бы немного чести. Ей же, въ юности плохо усвоявшей предметы элементарнаго образованія и до сорока лѣтъ знавшей, якобы, очень мало, — опять-таки по свидѣтельству ея сестры, — они дѣлаютъ большую честь, указывая на огромныя ея способности и горячую любовь къ своему труду, ради котораго она забывала, на моихъ глазахъ, тяжкія страданія различныхъ болѣзней, давно уже ее мучившихъ.
Въ этомъ отношеніи сочиненія ея — дѣйствительно чудо; но объясненія этому чуду надо искать въ тайникахъ человѣческаго разума и духа, а не въ томъ, что невидимый и проблематическій «махатма» диктовалъ ей и водилъ изъ Тибета ея рукою, что къ ней ''прилетали'' нужныя ей для справокъ книги Но ко всему этому я вернусь въ своемъ мѣстѣ, также какъ и къ вопросу о томъ, что такое «ея ученіе», ''ея'' ли оно и какимъ образомъ она явилась его провозвѣстницей.
Третье существо Е. П. Блаватской, за которымъ, къ несчастію, слишкомъ часто скрывались и совсѣмъ исчезали два ея первыхъ существа, это «'' ''», какъ называли ее всѣ теософы, безъ различія національностей, это создательница «Теософическаго общества», и его «хозяйка», «'' ''».
Дойдя до «феноменовъ», г-жа Желиховская, въ своихъ статьяхъ, говоритъ, что сама Блаватская «лично презирала эти чудеса»; но что послѣдователи ея свидѣтельствуютъ о нихъ | писательница, поражающая своим литературным талантом, огромной памятью и способностями быстро схватывать самые разнородные предметы и писать о ч м угодно, писать интересно и увлекательно, хотя нередко бессвязно и разбрасываясь во все стороны.
Если бы сочинения Е. П. Блаватской были, как рассказывает г-жа Желиховская, произведениями е таинственного учителя, великого мудреца полубога, живущего в дебрях Тибета и ''диктовавшего'' ей, с полным пренебрежением к пространству, когда она находилась в Америке или Европе, — ''такому'' мудрецу сочинения эти, ввиду их недостатков, сделали бы немного чести. Ей же, в юности плохо усваивавшей предметы элементарного образования и до сорока лет знавшей, якобы, очень мало, — опять-таки по свидетельству е сестры, — они делают большую честь, указывая на огромные е способности и горячую любовь к своему труду, ради которого она забывала на моих глазах тяжкие страдания различных болезней, давно уже е мучивших.
В этом отношении сочинения е — действительно чудо; но объяснения этому чуду надо искать в тайниках человеческого разума и духа, а не в том, что невидимый и проблематический «махатма» диктовал ей и водил из Тибета е рукою, что к ней ''прилетали'' нужные ей для справок книги и так далее. Но ко всему этому я вернусь в сво м месте, так же как и к вопросу о том, что такое «е учение», ''е '' ли оно и каким образом она явилась его провозвестницей.
Третье существо Е. П. Блаватской, за которым, к несчастью, слишком часто скрывались и совсем исчезали два е первых существа, это «'' ''», как называли е все теософы, без различия национальностей, это создательница «Теософического общества», и его «хозяйка», «'' ''».
Дойдя до «феноменов», г-жа Желиховская в своих статьях говорит, что сама Блаватская «лично презирала эти чудеса», но что последователи е свидетельствуют о них}}

{{ВАР|устно и печатно съ великой увѣренностью. «Лучшіе люди, окружавшіе ее, ''не за нихъ'' ее цѣнили, и сама она, въ особенности въ послѣдніе годы жизни, презрительно къ нимъ относилась, говоря, что это ничтожнѣйшія дѣйствія силъ, извѣстныхъ каждому фокуснику-факиру… Многія «воспоминанія» о ней ея близкихъ заявляютъ, какъ часто она останавливала съ неудовольствіемъ любопытство своихъ многочисленныхъ стороннихъ посѣтителей».
Увы, это совсѣмъ не то! — все дѣло ''именно'' въ феноменахъ. Съ ихъ помощью Е. П. Блаватская создала свое «Теософическое Общество», въ ихъ всеоружіи она явилась въ 1884 г. въ Европу для насажденія своего ученія, ими она сдѣлала себѣ рекламу и собрала вокругъ себя людей, желавшихъ ихъ видѣть съ той или иной цѣлью. ''Только'' эти феномены заинтересовали и привели къ знакомству съ нею такихъ людей, какъ Круксъ, Фламмаріонъ, Шарль Рише и англійскіе ученые, учредители лондонскаго «Общества для психическихъ изслѣдованій».
Эти феномены, къ сожалѣнію, ''неразрывно связаны'' какъ съ нею самой, такъ и съ ея «Теософическимъ Обществомъ», что будетъ доказано далѣе. Въ нихъ могла быть ея истинная сила и оказалась ея слабость. Изъ-за нихъ она погубила нравственно и себя, и многихъ, изъ-за нихъ терзалась, бѣсновалась, убивала въ себѣ душу и сердце, превращалась въ фурію и должна была вынести все то, о чемъ умалчиваетъ г-жа Желиховская.
Когда эти феномены были разоблачены, — опять-таки, какъ будетъ видно ниже изъ многаго, а также изъ подлиннаго отчета и документовъ лондонскаго «Общества для психическихъ изслѣдованій», которые я приведу въ своемъ мѣстѣ, — Блаватская почла себя погибшей. Чего могла ждать для себя женщина, взявшая своимъ девизомъ: « » (нѣтъ религіи выше истины) — она даже на своей почтовой бумагѣ и конвертахъ выставляла этотъ девизъ, — и доказывавшая весьма важныя положенія своего ученія феноменами, несомнѣнно и неопровержимо оказавшимися самымъ грубымъ, самымъ | устно и печатно с великой уверенностью. «Лучшие люди, окружавшие е , ''не за них'' е ценили, и сама она, в особенности в последние годы жизни, презрительно к ним относилась, говоря, что это ничтожнейшие действия сил, известных каждому фокуснику-факиру… Многие «воспоминания» о ней е близких заявляют, как часто она останавливала с неудовольствием любопытство своих многочисленных сторонних посетителей».
Увы, это совсем не то! — вс дело ''именно'' в феноменах. С их помощью Е. П. Блаватская создала сво «Теософическое Общество», в их всеоружии она явилась в 1884 г. в Европу для насаждения своего учения, ими она сделала себе рекламу и собрала вокруг себя людей, желавших их видеть с той или иной целью. ''Только'' эти феномены заинтересовали и привели к знакомству с нею таких людей, как Крукс, Фламмарион, Шарль Рише и английские уч ные, учредители лондонского «Общества для психических исследований».
Эти феномены, к сожалению, ''неразрывно связаны'' как с нею самой, так и с е «Теософическим Обществом», что будет доказано далее. В них могла быть е истинная сила и оказалась е слабость. Из-за них она погубила нравственно и себя, и многих, из-за них терзалась, бесновалась, убивала в себе душу и сердце, превращалась в фурию и должна была вынести вс то, о ч м умалчивает г-жа Желиховская.
Когда эти феномены были разоблачены, — опять-таки, как будет видно ниже из многого, а также из подлинного отч та и документов лондонского «Общества для психических исследований», которые я приведу в сво м месте, — Блаватская почла себя погибшей. Чего могла ждать для себя женщина, взявшая своим девизом: « » (нет религии выше истины) — она даже на своей почтовой бумаге и конвертах выставляла этот девиз, — и доказывавшая весьма важные положения своего учения феноменами, несомненно и неопровержимо оказавшимися самым грубым, самым }}

__NOEDITSECTION__
 
 
«Кто виноват?» была первая повесть, которую я напечатал. Я начал ее во время моей новгородской ссылки (в 1841) и окончил гораздо позже в Москве.
Правда, еще прежде я делал опыты писать что-то вроде повестей; но одна из них не ''написана'', а другая — не ''повесть''. В первое время моего переезда из Вятки в Владимир мне хотелось повестью смягчить укоряющее воспоминание, примириться с собою и забросать цветами один женский образ, чтоб на нем не было видно слез .
Разумеется, что я не сладил с своей задачей, и в моей неоконченной повести было бездна натянутого и, может, две-три порядочные страницы. Один из друзей моих впоследствии стращал меня, говоря: «Если ты не напишешь новой статьи, — я напечатаю твою повесть, она у меня!» По счастью, он не исполнил своей угрозы.
В конце 1840 были напечатаны в «Отечественных записках» отрывки из «Записок одного молодого человека», — «Город Малинов и малиновцы» нравились многим; что касается до остального, в них заметно сильное влияние гейневских «Reisebilder» .
Зато «Малинов» чуть не навлек мне бед.
Один вятский советник хотел жаловаться министру внутренних дел и просить начальственной защиты, говоря, что лица чиновников в г. Малинове до того похожи на почтенных сослуживцев его, что от этого может пострадать уважение к ним от подчиненных. Один из моих вятских знакомых спрашивал, какие у него доказательства на то, что малиновцы — ''пашквиль'' на вятичей. Советник отвечал ему: «Тысячи»; например, ''авктор'' прямо говорит, что у жены директора гимназии бальное платье брусничного цвета, — ну разве не так?"
Это дошло до директорши, — та взбесилась, да не на меня, а на советника. «Что он, слеп или из ума шутит? — говорила она. — Где он видел у меня платье брусничного цвета? У меня, действительно, было темное платье, но цвету пансэ». Этот оттенок в колорите сделал мне истинную услугу. Раздосадованный советник бросил дело, — а будь у директорши в самом деле платье брусничного цвета да напиши советник, так в те прекрасные времена брусничный цвет наделал бы мне, наверное, больше вреда, чем брусничный сок Лариных мог повредить Онегину.
Успех «Малинова» заставил меня приняться за «Кто виноват?».
Первую часть повести я привез из Новгорода в Москву. Она не понравилась московским друзьям, и я бросил ее. Несколько лет спустя мнение об ней изменилось, но я и не думал ни печатать, ни продолжать ее. Белинский взял у меня как-то потом рукопись, — и с своей способностью увлекаться он, совсем напротив, переценил повесть в сто раз больше ее достоинства и писал ко мне; «Если бы я не ценил в тебе человека, так же много или еще и больше, нежели писателя, я, как Потемкин Фонвизину после представления «Бригадира»,
сказал бы тебе: «Умри, Герцен!» Но Потемкин ошибся, Фонвизин не умер и потому написал «Недоросля». Я не хочу ошибаться и верю, что после «Кто виноват?» ты напишешь такую вещь, которая заставит всех сказать: «''Он прав'', давно бы ему приняться за повесть!» Вот тебе и комплимент, и посильный каламбур».
Ценсура сделала разные урезывания и вырезывания, — жаль, что у меня нет ее обрезков. Несколько выражений я вспомнил (они напечатаны курсивом) и даже целую страницу (и то, когда лист был отпечатан, и прибавил его к стр. 38). Это место мне особенно памятно потому, что Белинский выходил из себя за то, что его не пропустили.
''8 июня 1859 г.''
''Perk-House, Fulham''
Оглавление
Часть первая
* I. Отставной генерал и учитель, определяющийся к месту
* II. Биография их превосходительств
* III. Биография Дмитрия Яковлевича
* IV. Житье-бытье
* V. Владимир Бельтов
* VI
* VII
Часть вторая
* I
* II
* III
* IV
* V
* VI

{{ВАР| обманомъ и поддѣлкой!? Казалось — она права была, сочтя себя погибшей.
Но дѣло въ томъ, что среди человѣческаго общества всегда находится множество лицъ, для которыхъ правда только тогда правда, когда она согласна съ ихъ желаніями. Люди, заинтересованные такъ или иначе въ процвѣтаніи «Теософическаго Общества», а также чувствовавшіе себя скомпрометтированными, стали кричать, что знаменитая «посланница тибетскихъ махатмъ» оклеветана, — и въ то же время сами не останавливались ни передъ какой, самой грязной, клеветой, чтобы, по мѣрѣ возможности, чернить и унижать ея ''враговъ'', то-есть людей, не позволившихъ ей себя совсѣмъ одурачить.
Нашлось не мало жаждущихъ и алчущихъ новинки, которые не стали справляться съ формулярнымъ спискомъ Е. П. Блаватской и пристали къ ея стаду. Такимъ образомъ она увидѣла, что вовсе не погибла. Она оправилась, стала продолжать и даже расширять свою дѣятельность, только относительно феноменовъ — «закаялась», — это, молъ, напрасная затрата жизненной силы, ''вздорныя'' проявленія 
Однако, вотъ теперь, когда Е. П. Блаватской уже нѣтъ и, слѣдовательно, никакъ нельзя въ ея ''феноменахъ'' убѣдиться воочію, «полковникъ» Олкоттъ снова выступаетъ самъ и ведетъ за собою цѣлый полкъ обоего пола особъ, свидѣтельствующихъ о самыхъ поразительныхъ чудесахъ, производившихся « ». Даже г-жа Желиховская тоже не можетъ воздержаться, чтобы не поразсказать русскому обществу обо всѣхъ этихъ чудесахъ и не привести о нихъ чужіе разсказы.
Въ виду всего этого и я считаю своею обязанностью передать во всеобщее свѣдѣніе тѣ «поразительные феномены», которыхъ мнѣ пришлось быть свидѣтелемъ. «Нѣтъ религіи выше истины!» — какъ говорила, писала и печатала на своихъ бумажкахъ и конвертахъ несчастная Елена Петровна. | обманом и подделкой!? Казалось, — она права была, сочтя себя погибшей.
Но дело в том, что среди человеческого общества всегда находится множество лиц, для которых правда только тогда правда, когда она согласна с их желаниями. Люди, заинтересованные так или иначе в процветании «Теософического Общества», а также чувствовавшие себя скомпрометированными, стали кричать, что знаменитая «посланница тибетских махатм» оклеветана, — и в то же время сами не останавливались ни перед какой, самой грязной клеветой, чтобы по мере возможности чернить и унижать е ''врагов'', то есть людей, не позволивших ей себя совсем одурачить.
Нашлось немало жаждущих и алчущих новинки, которые не стали справляться с формулярным списком Е. П. Блаватской и пристали к е стаду. Таким образом она увидела, что вовсе не погибла. Она оправилась, стала продолжать и даже расширять свою деятельность, только относительно феноменов — «закаялась», — это, мол, напрасная затрата жизненной силы, ''вздорные'' проявления и так далее.
Однако вот теперь, когда Е. П. Блаватской уже нет и, следовательно, никак нельзя в е ''феноменах'' убедиться воочию, «полковник» Олкотт снова выступает сам и вед т за собою целый полк обоего пола особ, свидетельствующих о самых поразительных чудесах, производившихся « ». Даже г-жа Желиховская тоже не может воздержаться, чтобы не порассказать русскому обществу обо всех этих чудесах и не привести о них чужие рассказы.
Ввиду всего этого и я считаю своею обязанностью передать во всеобщее сведение те «поразительные феномены», которых мне пришлось быть свидетелем. «Нет религии выше истины!» — как говорила, писала и печатала на своих бумажках и конвертах несчастная Елена Петровна.}}

{{ВАР|
 ''' .''' 
Въ жаркій майскій полдень 1884 года я сидѣлъ за работой у себя въ саду въ просторной бесѣдкѣ, заросшей вьющейся зеленью, черезъ которую не проникало солнце и гдѣ поэтому было сравнительно прохладно.
Хотя это было въ Парижѣ и въ двухъ шагахъ отъ , но кругомъ стояла невозмутимая тишина. Маленькій, очень оригинальной постройки домикъ, который я занималъ, выходилъ на , гдѣ вообще почти отсутствовало какое-либо движеніе; хорошенькій садикъ, затѣненный старыми каштанами и наполненный цвѣтами, былъ обнесенъ высокой каменной стѣною, а въ глубинѣ его таилась почти незамѣтная дверца, отворявшаяся на обширный лугъ, переходившій въ опушку Булоньскаго лѣса.
Только въ такой обстановкѣ и являлась возможность, среди полной тишины, отдохнуть человѣку, сильно разстроившему себѣ нервы и обязанному въ то же время много работать.
Я уже нѣсколько мѣсяцевъ прожилъ въ Парижѣ такой совсѣмъ не парижской жизнью, въ никѣмъ невозмущаемомъ уединеніи, но имѣя въ то же время подъ руками всѣ нужные матеріалы для моей работы.
Я и тогда, въ тотъ жаркій майскій полдень, разбиралъ выписки, сдѣланныя мною въ . Дѣло въ томъ, что я задумалъ нѣсколько работъ въ беллетристической или иной формѣ, намѣреваясь затронуть нѣкоторые вопросы о малоизвѣстныхъ еще предметахъ, о рѣдкихъ, но, по моему мнѣнію, существующихъ проявленіяхъ мало изслѣдованныхъ душевныхъ свойствъ человѣка. Я занимался, между прочимъ, мистической и такъ называемой «оккультической» литературой. Кое что изъ этой области мнѣ впослѣдствіи пришлось затронуть въ моихъ романахъ «Волхвы» и «Великій Розенкрейцеръ».
По мѣрѣ того какъ я разбирался въ своихъ выпискахъ изъ , мнѣ припомнились интереснѣйшія |
 ''' ''' 
В жаркий майский полдень 1884 года я сидел за работой у себя в саду в просторной беседке, заросшей вьющейся зеленью, через которую не проникало солнце и где поэтому было сравнительно прохладно.
Хотя это было в Париже и в двух шагах от , но кругом стояла невозмутимая тишина. Маленький, очень оригинальной постройки домик, который я занимал, выходил на , где вообще почти отсутствовало какое-либо движение; хорошенький садик, затен нный старыми каштанами и наполненный цветами, был обнес н высокой каменной стеною, а в глубине его таилась почти незаметная дверца, отворявшаяся на обширный луг, переходивший в опушку Булоньского леса.
Только в такой обстановке и являлась возможность среди полной тишины отдохнуть человеку, сильно расстроившему себе нервы и обязанному в то же время много работать.
Я уже несколько месяцев прожил в Париже такой совсем не парижской жизнью, в никем не возмущаемом уединении, но имея в то же время под руками все нужные материалы для моей работы.
Я и тогда, в тот жаркий майский полдень, разбирал выписки, сделанные мною в . Дело в том, что я задумал несколько работ в беллетристической или иной форме, намереваясь затронуть некоторые вопросы о малоизвестных ещ предметах, о редких, но, по моему мнению, существующих проявлениях мало исследованных душевных свойств человека. Я занимался, между прочим, мистической и так называемой «оккультической» литературой. Кое-что из этой области мне впоследствии пришлось затронуть в моих романах «Волхвы» и «Великий Розенкрейцер».
По мере того как я разбирался в своих выписках из , мне припомнились интереснейшие }}

{{ВАР| «Радды-Бай», то-есть госпожи Блаватской, появлявшіяся въ «Русскомъ Вѣстникѣ» подъ заглавіемъ «Изъ пещеръ и дебрей Индостана» и съ такимъ интересомъ читавшіяся въ Россіи. Предметъ моихъ занятій былъ тѣсно связанъ съ главнѣйшей сутью этихъ повѣствованій.
«Не рѣшиться ли въ самомъ дѣлѣ, — думалъ я, — не съѣздить ли въ Индію къ нашей удивительной соотечественницѣ, Блаватской, и убѣдиться воочію, насколько согласны съ дѣйствительностью тѣ чудеса, о которыхъ она разсказываетъ…»
Я ''именно'' думалъ объ этомъ, когда разслышалъ на крупномъ хрустѣвшемъ пескѣ дорожки моего садика приближавшіеся къ бесѣдкѣ шаги. Въ бесѣдку ко мнѣ вошла P., не мало лѣтъ прожившая въ Россіи парижанка, съ которой мнѣ въ то время приходилось почти ежедневно видаться.
— Вотъ, — сказала она, кладя передо мною газетный листъ, — вы такъ заинтересованы Блаватской, а она здѣсь, въ Парижѣ.
— Что вы! Не можетъ быть!
— Читайте.
Это было утреннее изданіе газеты « », гдѣ, среди различныхъ новостей дня, объявлялось о томъ, что извѣстная основательница «Теософическаго общества», Е.&nbsp;П. Блаватская, находится въ Европѣ и на дняхъ изъ Ниццы пріѣхала въ Парижъ, поселилась въ , гдѣ она принимаетъ всѣхъ заинтересованныхъ въ возбужденномъ ею теософическомъ движеніи. Замѣтка была небольшая, но двѣ, три фразы нарисовали мнѣ обстановку новопоявившейся знаменитости, въ храмъ которой со всѣхъ сторонъ стекаются жаждущіе знакомства съ нею и съ ея чудесами.
— ! — говорила m-me P., — бросайте всѣ ваши книги и тетради и спѣшите къ ней!
— Увы, я на это не способенъ, — отвѣтилъ я, — но если она останется еще нѣкоторое время въ Парижѣ, я у нея буду, познакомлюсь съ нею — это болѣе чѣмъ вѣроятно.
Я тотчасъ же написалъ въ Петербургъ г. П., который, какъ я зналъ, находится въ письменныхъ сношеніяхъ съ Блаватской. | Радды-Бай, то есть госпожи Блаватской, появлявшиеся в «Русском Вестнике» под заглавием «Из пещер и дебрей Индостана» и с таким интересом читавшиеся в России. Предмет моих занятий был тесно связан с главнейшей сутью этих повествований.
«Не решиться ли в самом деле, — думал я, — не съездить ли в Индию к нашей удивительной соотечественнице, Блаватской, и убедиться воочию, насколько согласны с действительностью те чудеса, о которых она рассказывает…»
Я ''именно'' думал об этом, когда расслышал на крупном хрустевшем песке дорожки моего садика приближавшиеся к беседке шаги. В беседку ко мне вошла P., немало лет прожившая в России парижанка, с которой мне в то время приходилось почти ежедневно видаться.
— Вот, — сказала она, кладя передо мною газетный лист, — вы так заинтересованы Блаватской, а она здесь, в Париже.
— Что вы! Не может быть!
— Читайте.
Это было утреннее издание газеты « », где, среди различных новостей дня, объявлялось о том, что известная основательница «Теософического общества», Е.&nbsp;П. Блаватская, находится в Европе и на днях из Ниццы приехала в Париж, поселилась в , где она принимает всех заинтересованных в возбужд нном ею теософическом движении. Заметка была небольшая, но две-три фразы нарисовали мне обстановку новопоявившейся знаменитости, в храм которой со всех сторон стекаются жаждущие знакомства с нею и с е чудесами.
— ! — говорила m-me P., — бросайте все ваши книги и тетради и спешите к ней!
— Увы, я на это не способен, — ответил я, — но если она останется ещ некоторое время в Париже, я у не буду, познакомлюсь с нею — это более чем вероятно.
Я тотчас же написал в Петербург г. П., который, как я знал, находится в письменных сношениях с Блаватской.}}

{{ВАР|Я просилъ его немедленно извѣстить ее о томъ, что такой-то, живя въ настоящее время въ Парижѣ, желалъ бы съ ней познакомиться, но не сдѣлаетъ этого, не получивъ на то предварительно ея согласія. 
Черезъ нѣсколько дней, гораздо раньше, чѣмъ я могъ ожидать, мнѣ ужь принесли изъ Петербурга отвѣтъ, извѣщавшій меня о томъ, что Е. П. Блаватская ждетъ меня и приметъ, когда угодно.
Не безъ нѣкотораго волненія поѣхалъ я въ , выбравъ, какъ мнѣ казалось, самый удобный часъ, то-есть не слишкомъ рано и не черезчуръ поздно. За это время, пока я ожидалъ отвѣта изъ Петербурга, я уже совсѣмъ наэлектризовался предстоявшимъ мнѣ интереснымъ знакомствомъ.
Хоть у меня и не было съ собой «Пещеръ и дебрей Индостана», но я припомнилъ ихъ отъ начала до конца и почувствовалъ на себѣ все обаяніе этого талантливаго повѣствованія, гдѣ реальность смѣшивается съ самой удивительной таинственностью.
Судя по впечатлѣнію, произведенному на меня маленькой рекламой « », я ожидалъ увидѣть нѣчто во многихъ отношеніяхъ грандіозное и приготовлялся къ торжественной аудіенціи, которую мнѣ дастъ Е. П. Блаватская. Я былъ увѣренъ, что у ея подъѣзда увижу вереницу экипажей, что мнѣ придется очутиться среди огромнаго пестраго общества ея посѣтителей.
Но вотъ я въ далекой плохенькой улицѣ лѣваго берега Сены, « », — какъ говорятъ парижане. Кучеръ останавливается у сказаннаго ему мною номера дома. Домъ этотъ довольно невзрачнаго вида и у подъѣзда — ни одного экипажа.
«Батюшки, пропустилъ — уѣхала изъ Парижа!» — въ досадѣ сообразилъ я.
Но нѣтъ, на мой вопросъ консьержъ указываетъ мнѣ путь, я поднимаюсь наверхъ по очень, очень скромной лѣстницѣ, звоню — и какая-то чумазая фигура въ восточномъ тюрбанѣ, пропускаетъ меня въ крохотную темную переднюю.
На мой вопросъ: принимаетъ ли m-me Блаватская, чумазая фигура отвѣчаетъ мнѣ: « », — и исчезаетъ съ моей | Я просил его немедленно известить е о том, что такой-то, живя в настоящее время в Париже, желал бы с ней познакомиться, но не сделает этого, не получив на то предварительно е согласия. 
Через несколько дней, гораздо раньше, чем я мог ожидать, мне уж принесли из Петербурга ответ, извещавший меня о том, что Е. П. Блаватская жд т меня и примет, когда угодно.
Не без некоторого волнения поехал я в , выбрав, как мне казалось, самый удобный час, то есть не слишком рано и не чересчур поздно. За это время, пока я ожидал ответа из Петербурга, я уже совсем наэлектризовался предстоявшим мне интересным знакомством.
Хоть у меня и не было с собой «Пещер и дебрей Индостана», но я припомнил их от начала до конца и почувствовал на себе вс обаяние этого талантливого повествования, где реальность смешивается с самой удивительной таинственностью.
Судя по впечатлению, произвед нному на меня маленькой рекламой « », я ожидал увидеть нечто во многих отношениях грандиозное и приготовлялся к торжественной аудиенции, которую мне даст Е. П. Блаватская. Я был уверен, что у е подъезда увижу вереницу экипажей, что мне прид тся очутиться среди огромного п строго общества е посетителей.
Но вот я в дал кой плохонькой улице левого берега Сены, « », — как говорят парижане. Кучер останавливается у сказанного ему мною номера дома. Дом этот довольно невзрачного вида и у подъезда — ни одного экипажа.
«Батюшки, пропустил — уехала из Парижа!» — в досаде сообразил я.
Но нет, на мой вопрос консьерж указывает мне путь, я поднимаюсь наверх по очень-очень скромной лестнице, звоню — и какая-то чумазая фигура в восточном тюрбане пропускает меня в крохотную т мную переднюю.
На мой вопрос: принимает ли m-me Блаватская, чумазая фигура отвечает мне: « », — и исчезает с моей}}

{{ВАР|карточкой, а я стою и жду въ небольшой, низенькой, совсѣмъ плохо и недостаточно меблированной комнатѣ.
Ждать мнѣ пришлось недолго, дверь отворилась и предо мною… она — довольно высокаго роста женщина, но производящая впечатлѣніе приземистой, вслѣдствіе своей необыкновенной толщины. Большая голова ея кажется еще больше отъ густыхъ, очень свѣтлыхъ, съ мало замѣтной просѣдью волосъ, мелко, мелко крепированныхъ (не искусственно, а отъ природы, какъ я потомъ убѣдился).
Въ первую секунду старое, некрасивое, землистаго цвѣта лицо ея мнѣ показалось отталкивающимъ, но вотъ она остановила на мнѣ взглядъ своихъ огромныхъ, на выкатѣ блѣдно-голубыхъ глазъ — и за этими удивительными глазами, таившими въ себѣ дѣйствительную силу, забылось все остальное.
Я замѣтилъ однако, что она весьма странно одѣта: въ какомъ-то черномъ балахонѣ, что всѣ пальцы ея маленькихъ, мягкихъ, какъ будто безкостныхъ рукъ съ очень тонкими концами и длинными ногтями унизаны драгоцѣнными большими ко́льцами.
Она встрѣтила меня такъ просто, любезно и мило, мнѣ такъ пріятно было слышать ея русскій говоръ, что мое смущеніе прошло, и вся неожиданность этой обстановки перестала меня изумлять — я, напротивъ, былъ очень радъ, найдя совсѣмъ не то, чего ожидалъ.
Черезъ четверть часа я уже бесѣдовалъ съ Еленой Петровной, какъ будто зналъ ее давно, и вся ея несуразная, аляповатая фигура мнѣ ужь начинала нравиться. А глаза ея глядѣли такъ ласково и въ то же время такъ пристально меня разглядывали.
Я объяснилъ ей, что меня къ ней привело не праздное любопытство, что я занимаюсь мистической и оккультической литературой и прихожу за отвѣтомъ на многіе, крайне серьезные и нужные для меня вопросы.
— Что бы васъ ни привело ко мнѣ, — сказала она, — я ужасно рада познакомиться съ вами — вѣдь я русская — а если вы притомъ за серьезнымъ дѣломъ, то будьте увѣрены, что я вся къ вашимъ услугамъ. Чѣмъ могу, пособлю съ превеликимъ моимъ удовольствіемъ! | карточкой, а я стою и жду в небольшой, низенькой, совсем плохо и недостаточно меблированной комнате.
Ждать мне пришлось недолго, дверь отворилась и предо мною… она — довольно высокого роста женщина, но производящая впечатление приземистой, вследствие своей необыкновенной толщины. Большая голова е кажется ещ больше от густых, очень светлых, с мало заметной проседью волос, мелко-мелко крепированных (не искусственно, а от природы, как я потом убедился).
В первую секунду старое, некрасивое, землистого цвета лицо е мне показалось отталкивающим, но вот она остановила на мне взгляд своих огромных, навыкате бледно-голубых глаз — и за этими удивительными глазами, таившими в себе действительную силу, забылось вс остальное.
Я заметил однако, что она весьма странно одета: в каком-то ч рном балахоне, что все пальцы е маленьких, мягких, как будто бескостных рук с очень тонкими концами и длинными ногтями унизаны драгоценными большими кольцами.
Она встретила меня так просто, любезно и мило, мне так приятно было слышать е русский говор, что мо смущение прошло, и вся неожиданность этой обстановки перестала меня изумлять — я, напротив, был очень рад, найдя совсем не то, чего ожидал.
Через четверть часа я уже беседовал с Еленой Петровной, как будто знал е давно, и вся е несуразная, аляповатая фигура мне уж начинала нравиться. А глаза е глядели так ласково и в то же время так пристально меня разглядывали.
Я объяснил ей, что меня к ней привело не праздное любопытство, что я занимаюсь мистической и оккультической литературой и прихожу за ответом на многие, крайне серь зные и нужные для меня вопросы.
— Что бы вас ни привело ко мне, — сказала она, — я ужасно рада познакомиться с вами, — ведь я русская, — а если вы притом за серь зным делом, то будьте уверены, что я вся к вашим услугам. Чем могу, пособлю с превеликим моим удовольствием!}}

{{ВАР|
Такъ она и сказала, и засмѣялась добродушнымъ, хорошимъ смѣхомъ.
— Вамъ придется, Елена Петровна, начинать со мною съ азовъ — я знаю о васъ, о вашихъ трудахъ и о вашемъ «обществѣ» только то, о чемъ вы сами печатали въ «Русскомъ Вѣстникѣ».
— Ну, батюшка вы мой, — перебила она, — съ той поры много воды утекло. Общество-то наше тогда только еще вылуплялось изъ яичка, а теперь…
И она горячо стала разсказывать мнѣ объ успѣхахъ теософическаго движенія въ Америкѣ и въ Индіи, а въ самое послѣднее время и въ Европѣ.
— На долго вы здѣсь? — спросилъ я.
— А и сама еще не знаю… Хозяинъ послалъ…
— Какой хозяинъ?
— Мой хозяинъ, учитель, гуру мой, ну назовите его хоть Гулабъ Лалъ-Сингомъ изъ «Пещеръ и дебрей Индостана».
Я вспомнилъ во всѣхъ подробностяхъ этого Гулабъ Лалъ-Синга — это таинственное существо, о которомъ она разсказывала русскимъ читателямъ такія невѣроятныя вещи, существо, достигнувшее высшаго предѣла человѣческихъ знаній, производящее поразительнѣйшіе феномены. Я вдругъ почувствовалъ, что начинаю терять почву. Я нисколько не боюсь ничьей улыбки, заявляя, что и тогда признавалъ и теперь признаю ''возможность'' существованія ''гдѣ бы то ни было'', хоть бы, пожалуй, въ пещерахъ и дебряхъ Индостана, такого человѣка, знанія котораго далеко превосходятъ все, что извѣстно современной нашей наукѣ. Еслибы я ''навѣрное зналъ'', что такого человѣка ''не можетъ быть'', — я имѣлъ бы основаніе, послѣ первыхъ ея словъ о ''хозяинѣ'', продолжать разговоръ съ нею только въ виду цѣли разоблачить ея ложь и обманы. Но тогда я былъ очень далекъ отъ подобной цѣли.
Елена Петровна говорила о немъ, объ этомъ своемъ «хозяинѣ», очень просто, какъ о самомъ обыкновенномъ явленіи. Я, наконецъ, вѣдь и стремился къ ней главнымъ образомъ затѣмъ, чтобы узнать о немъ какъ можно больше. И все-таки, несмотря | 
Так она и сказала, и засмеялась добродушным, хорошим смехом.
— Вам прид тся, Елена Петровна, начинать со мною с азов, — я знаю о вас, о ваших трудах и о вашем «обществе» только то, о ч м вы сами печатали в «Русском Вестнике».
— Ну, батюшка вы мой, — перебила она, — с той поры много воды утекло. Общество-то наше тогда только ещ вылуплялось из яичка, а теперь…
И она горячо стала рассказывать мне об успехах теософического движения в Америке и в Индии, а в самое последнее время и в Европе.
— Надолго вы здесь? — спросил я.
— А и сама ещ не знаю… Хозяин послал…
— Какой хозяин?
— Мой хозяин, учитель, гуру мой, ну назовите его хоть Гулаб Лал-Сингом из «Пещер и дебрей Индостана».
Я вспомнил во всех подробностях этого Гулаб Лал-Синга — это таинственное существо, о котором она рассказывала русским читателям такие невероятные вещи, существо, достигнувшее высшего предела человеческих знаний, производящее поразительнейшие феномены. Я вдруг почувствовал, что начинаю терять почву. Я нисколько не боюсь ничьей улыбки, заявляя, что и тогда признавал и теперь признаю ''возможность'' существования ''где бы то ни было'', хоть бы, пожалуй, в пещерах и дебрях Индостана, такого человека, знания которого далеко превосходят вс , что известно современной нашей науке. Если бы я ''наверное знал'', что такого человека ''не может быть'', — я имел бы основание, после первых е слов о ''хозяине'', продолжать разговор с нею только в виду цели разоблачить е ложь и обманы. Но тогда я был очень дал к от подобной цели.
Елена Петровна говорила о н м, об этом сво м «хозяине», очень просто, как о самом обыкновенном явлении. Я, наконец, ведь и стремился к ней главным образом затем, чтобы узнать о н м как можно больше. И вс -таки, несмотря}}

{{ВАР|на все это, я почувствовалъ сразу что-то, какую-то неуловимую фальшь — и меня всего будто обдало холодной водою.
— Елена Петровна, — сказалъ я, — выслушайте меня и, если вы умѣете глядѣть на человѣка и его дѣйствительно видѣть, то убѣдитесь, насколько слова мои серьезны. Я прихожу къ вамъ совсѣмъ искренно, безъ всякой задней мысли, съ большимъ душевнымъ запросомъ, прихожу затѣмъ, чтобы получить отъ васъ исполненіе того, что вы обѣщаете, чѣмъ вы маните въ вашихъ разсказахъ «Изъ пещеръ и дебрей Индостана». Если вы можете — отвѣтьте на этотъ мой душевный запросъ серьезно, обѣщайте мнѣ это, — если не можете или не хотите, — это все равно, будемъ знакомы какъ соотечественники, какъ собратья по перу, но пусть о разныхъ чудесахъ и о вашемъ Теософическомъ Обществѣ не будетъ разговоровъ между нами.
Она не сразу мнѣ отвѣтила, но загадочно и долго глядѣла мнѣ прямо въ глаза своими магнетическими свѣтлыми глазами, а затѣмъ торжественно произнесла: «Могу!» — и протянула мнѣ руку.
— Извините, — сказала она, вставая, — я сію секундочку вернусь, только надо приказать Бабулѣ, моему слугѣ, индусу, который вотъ вамъ двери отворилъ, позаботиться о моемъ обѣдѣ, не то я голодная останусь.
Она ушла и вернулась черезъ двѣ, три минуты.
— Ну-съ, мой милый соотечественникъ, государь вы мой Всеволодъ Сергѣевичъ, — добродушно улыбаясь начала она, садясь передо мною, — небось вы мнѣ не вѣрите, а между тѣмъ разъ я сказала, что могу, такъ значитъ — могу и хочу! Я вѣдь ужь, хоть вѣрьте, хоть не вѣрьте — мнѣ-то что! — васъ знала раньше, чѣмъ П. мнѣ написалъ, я знала, что васъ ко мнѣ притянетъ. Слушайте!
Она какъ-то взмахнула рукою, подняла ее кверху, — и вдругъ, явственно, совершенно явственно я разслышалъ гдѣ то надъ нашими головами, у потолка, очень мелодическій звукъ какъ бы маленькаго серебрянаго колокольчика или эоловой арфы. | на вс это, я почувствовал сразу что-то, какую-то неуловимую фальшь — и меня всего будто обдало холодной водою.
— Елена Петровна, — сказал я, — выслушайте меня и, если вы умеете глядеть на человека и его действительно видеть, то убедитесь, насколько слова мои серь зны. Я прихожу к вам совсем искренно, без всякой задней мысли, с большим душевным запросом, прихожу затем, чтобы получить от вас исполнение того, что вы обещаете, чем вы маните в ваших рассказах «Из пещер и дебрей Индостана». Если вы можете, — ответьте на этот мой душевный запрос серь зно, обещайте мне это, — если не можете или не хотите, — это вс равно, будем знакомы как соотечественники, как собратья по перу, но пусть о разных чудесах и о вашем Теософическом обществе не будет разговоров между нами.
Она не сразу мне ответила, но загадочно и долго глядела мне прямо в глаза своими магнетическими светлыми глазами, а затем торжественно произнесла: «Могу!» — и протянула мне руку.
— Извините, — сказала она, вставая, — я сию секундочку вернусь, только надо приказать Бабуле, моему слуге, индусу, который вот вам двери отворил, позаботиться о мо м обеде, не то я голодная останусь.
Она ушла и вернулась через две-три минуты.
— Ну-с, мой милый соотечественник, государь вы мой Всеволод Сергеевич, — добродушно улыбаясь начала она, садясь передо мною, — небось вы мне не верите, а между тем раз я сказала, что могу, так значит — могу и хочу! Я ведь уж, хоть верьте, хоть не верьте — мне-то что! — вас знала раньше, чем П. мне написал, я знала, что вас ко мне притянет. Слушайте!
Она как-то взмахнула рукою, подняла е кверху, — и вдруг, явственно, совершенно явственно я расслышал где-то над нашими головами, у потолка, очень мелодический звук как бы маленького серебряного колокольчика или эоловой арфы.}}

{{ВАР|
— Что же это значитъ? — спросилъ я.
— А это значитъ только то, что хозяинъ мой здѣсь, хоть мы съ вами его и не видимъ. Онъ говоритъ мнѣ, что вамъ можно довѣриться и чтобъ я сдѣлала для васъ все, что могу. отнынѣ и во вѣки!
Она глядѣла на меня, прямо мнѣ въ глаза, и ласкала меня своимъ взглядомъ, своей добродушной улыбкой.
— Такъ-то-съ, сударь мой!
Она мнѣ невольно все больше и больше нравилась. Меня влекла къ ней сразу явившаяся симпатія, а между тѣмъ, еслибы ея «хозяинъ» дѣйствительно былъ здѣсь и проникалъ въ суть вещей и человѣческихъ мыслей, , такъ какъ я спрашивалъ себя: зачѣмъ звукъ колокольчика раздался не сразу, а послѣ того, какъ она ушла и вернулась?
— Вы говорите по-англійски? — спросила она.
— Къ сожалѣнію, нѣтъ. Когда-то я учился англійскому языку, но теперь почти забылъ его.
— Вотъ это жаль! Ну да какъ-нибудь обойдемся — а вамъ придется подучиться.
— Да, конечно.
Я нарочно отмѣчаю здѣсь мое незнаніе англійскаго языка, которое я нѣсколько утрировалъ, не желая никого вводить въ соблазнъ своимъ неправильнымъ произношеніемъ и ошибками. Это незнаніе, какъ выяснится въ теченіе разсказа, не только мнѣ не повредило (во все время моихъ сношеній съ «теософическимъ обществомъ» я могъ отлично обходиться русскимъ, французскимъ, нѣмецкимъ языками); но даже оказалось мнѣ весьма полезнымъ, такъ какъ ставило меня въ исключительное положеніе и при томъ, въ иныя интересныя минуты, давало мнѣ возможность очень спокойно предаваться своимъ наблюденіямъ. Однако не стану забѣгать впередъ.
— Постойте, я васъ познакомлю сейчасъ съ молодымъ браминомъ Могини, который пріѣхалъ вмѣстѣ со мною — сказала Елена Петровна. — Онъ «чела», ученикъ другого махатмы, по | 
— Что же это значит? — спросил я.
— А это значит только то, что хозяин мой здесь, хоть мы с вами его и не видим. Он говорит мне, что вам можно довериться и чтоб я сделала для вас вс , что могу. отныне и во веки!
Она глядела на меня, прямо мне в глаза, и ласкала меня своим взглядом, своей добродушной улыбкой.
— Так-то-с, сударь мой!
Она мне невольно вс больше и больше нравилась. Меня влекла к ней сразу явившаяся симпатия, а между тем, если бы е «хозяин» действительно был здесь и проникал в суть вещей и человеческих мыслей, , так как я спрашивал себя: зачем звук колокольчика раздался не сразу, а после того, как она ушла и вернулась?
— Вы говорите по-английски? — спросила она.
— К сожалению, нет. Когда-то я учился английскому языку, но теперь почти забыл его.
— Вот это жаль! Ну да как-нибудь обойд мся — а вам прид тся подучиться.
— Да, конечно.
Я нарочно отмечаю здесь мо незнание английского языка, которое я несколько утрировал, не желая никого вводить в соблазн своим неправильным произношением и ошибками. Это незнание, как выяснится в течение рассказа, не только мне не повредило (во вс время моих сношений с «теософическим обществом» я мог отлично обходиться русским, французским, немецким языками); но даже оказалось мне весьма полезным, так как ставило меня в исключительное положение и при том, в иные интересные минуты, давало мне возможность очень спокойно предаваться своим наблюдениям. Однако не стану забегать впер д.
— Постойте, я вас познакомлю сейчас с молодым брамином Могини, который приехал вместе со мною, — сказала Елена Петровна. — Он «чела», ученик другого махатмы, по}}

'''Хэ-тао''' (бухта джонок) — значительная бухта Даляньванского залива в Квантуне, образующая вместе с бухтой Хун-яй-тао полуостров Да-лянь-ван. Бухта мелководна и в большей своей части удобна лишь для лодок, которые во время отлива остаются прямо на песке. Только у входа в бухту глубина в высокую воду достигает 3—4 морских сажен. Недалеко от входа в бухту, у станции Да-лянь-ван, расположены огромные склады общества Китайской жел. дороги, и весь полуостров отведен под карантин.

'''Хэдоу''' (Вильям-Генри Hadow) — композитор и историк музыки (род. в 1859 г.). Его произведения: «Oxford history of music», гимны, кантаты, скрипичные и фортепианные сонаты и др.

'''Хэй-дао''' — остров Квантунской области, в Корейском заливе, самый западный и наиболее близкий к материку из островов группы Эллиот. Остров горист; населен гуще, чем все остальные острова побережья. До присоединения к русским владениям служил убежищем хунхузов.

'''Хэй-шань-дао''' — наибольший о-в из группы Мяо-дао в Чжилийском заливе, в расстоянии нескольких десятков миль от побережья полуо-ва Шань-дуна, от которого отделен мелководным проливом Мяо-дао. Населен земледельцами-выходцами из Шань-дуна.

'''Хэлампо''' (Сахалянь-амба, Хэй-лун-пу) — большая китайская деревня на правом берегу Амура, против Благовещенска, и конечная станция китайского правительственного телеграфа через Маньчжурию. После бомбардировки города Благовещенска разрушена русскими.

'''Хэмеенселькэ''' (Hämeenselkä) — простирающиеся от Суоменселькэ до Сальпаусселькэ возвышенности, отделяющие Среднюю Финляндию от бассейна Пэйэнне.

'''Хэттон''' ( Wallaston Hutton) — английский естествоиспытатель, род. в 1836 г. В 1851 г. поступил мичманом в торговый флот, а через три года — на курсы «Kings College» в Лондоне, в 1855 г. определен военным врачом в действующую армию и участвовал в Крымской войне, а затем служил в Индии во время восстания туземцев. После этого состоял при штабе английской армии, расположенной в Ирландии, в 1866 г. переселился в Новую Зеландию, где был назначен младшим правительственным геологом. Впоследствии X. был геологом в Отаго, директором музея и профессором геологии при университете того же города. В 1892 г. назначен директором Canterbury Museum в Крайстчерч и в то же время читает лекции по геологии. X. в сильной степени способствовал исследованию природы Новой Зеландии, геологию и фауну которой он тщательно изучал, о чем свидетельствует громадное число его статей по этому предмету, помещенных в «Transactions of the New Zealand Institute» (1868—1902). Зоологические исследования X. касаются как систематики и фаунистики, так и анатомии и биологии животных этой страны. Из работ X., представляющих общий интерес, назовем: «Report on the Geology of Otago» (Дёндин, 1875); «Darvinism and Lamarckism» (Л., 1899); «The Lesson of Evolution» (Л., 1902).

'''Ц''' — двадцать третья буква русской азбуки, обозначающая сложный глухой согласный переднеязычный, состоящий из глухого смычного согласного ''т'' и глухого спиранта ''с''. Согласный ''т'', входящий в состав этого сложного согласного, несколько отличается от обыкновенного переднеязычного зубного ''т'' (имеющегося, напр., в слове ''то)'', а именно он произносится при такой же дорсальной артикуляции, какая необходима для согласного ''с'' (см. XXVIII, 1), т. е. с кончиком языка, прикасающимся к нижним зубам. Затвор, необходимый для смычного ''т'', образуется при этом на задней поверхности верхних резцов, но не кончиком языка, как при обыкновенном ''т,'' а прилегающей к нему передней частью языка. Непосредственно за этим дорсальным ''т'', без всякого промежутка или паузы, следует спирант ''с'', сливающийся в нашем восприятии с предыдущим ''т''. Быстрота, с которой один звук следует за другим, и отсутствие паузы между ними обусловливают их восприятие как одного, неразложимого на составные части звука. Сложная природа его, однако, сейчас же сказывается, если попробовать продлить его произношение. Тогда ''ц'' превращается в ''с''. Запись пишущими приборами Руссело также доказывает сложный состав согласного ''ц.'' Согласный ''ц'' в большинстве великорусских говоров — твердый (см.), но в древнерусском произносился мягко, приблизительно до XIV в. В некоторых говорах и в малорусском наречии мягкое его произношение сохранилось до сих пор. Новгородские и некоторые другие северные говоры на месте ''ц'' имеют звук мягкий и более близкий к ''ч'' (нечто вроде польского ć), отчего происходит так назыв. смешение ''ц'' с ''ч.'' Буква ''и'' восходит к соответствующему старославянскому знаку ц, не имеющему прототипа в греческой азбуке и принадлежащему к знакам, добавленным изобретателями славянской азбуки. Числовое значение ''ц'' в старославянской азбуке = 900. Соответствующий звонкий звук = ''дз'' имелся некогда в старославянском языке и обозначался посредством буквы ''зело'' . Польский до сих пор имеет подобный согласный (напр. в дат. ед. nodze = старославянск. ), но в русском он превратился в простое ''з''.

'''Цаананним''' — северный пограничный город колена Неффалимова, к сев.-западу от озера Гулех, близ Кедеса. При Ц. находилась дубрава. Местность эта доселе изобилует дубами, иглистыми деревьями и пр. Во времена Судей близ дубравы Цаананнимской была палатка Кенеянина Хевера; здесь во время войны с Иавином, царем Асорским, убит был женой Хевера, Иаилью, Сисара, военачальник Иавина (Суд. гл. IV).

'''Цабель''' (Альберт Генрихович) — известный виртуоз на арфе и композитор; род. в Берлине в 1835 г. В 1855 г. был приглашен солистом в императорскую итальянскую оперу, затем перешел в русскую, где и служит по настоящее время, занимая вместе с тем место профессора в Петербургской консерватории и имея звание солиста Двора Его Величества. Как первоклассный виртуоз Ц. известен как в России, так и за границей. Владея арфой в совершенстве, он написал ряд пьес для этого инструмента: фантазия на мотивы из оперы «Фауст», концерт для арфы с оркестром, «Grand duo pour deux harpes», три этюда, «Marguerite au rouet», «Am Springbrunnen», « » и др., всего около 40. Написал «Слово господам композиторам относительно практического применения арфы в оркестре». Из его многочисленных учеников особенно известны Помазанский, Миклашевский, г-жи Кюне-Вальтер и Штейнберг.

'''Цабель''' (Евгений Zabel) — немецкий критик, род. в 1851 г. Был одним из редакторов «National Zeitung». Много писал о новейших русских писателях. Отдельно издал: Критич. этюды — «Berthold Auerbach» (Б., 1882); «Iwan Turgenjew» (Лпц., 1884); «Graf Schack» (В., 1885); «Anton Rubinstein» (Лпц., 1892); «Hans von Bülow» (Гамбург, 1894); «Litterar. Streifzüge durch Russland» (Б., 1885; 2 изд. 1887), «Leo Tolstoj» (1901); повести — «Getrennte Herzen» (Берл., 1888) и «Stammtisch und andere Novellen» (Дрезден, 1894); комедии — «Mitternachtssonne», «Bauernfänger», «Verfehlter Beruf», «Erziehung». Ц. обработал для сцены пьесы Тургенева «Месяц в деревне», под заглавием «Natalie», и «Провинциалку» («Die Provinzialin», Берл., 1885) и написал пьесу «Raskolnikow» (1890) на сюжет из Достоевского.

'''Цабель''' (Николай Егорович) — ботаник, род. в 1831 г.; окончил курс в Главном педагогическом институте. В 1863 г. магистр ботаники за диссертацию «О волокнистом строении стенок клеточек». Начал службу преподавателем среднеучебных заведений. Затем был преподавателем ботаники в Технологическом институте и приват-доцентом в СПб. университете, библиотекарем при Имп. ботаническом саде; с 1866 по 1880 г. — директором Имп. Никитского сада и школы садоводства в Крыму, а с 1884 г. инспектором женской гимназии в Москве. В Крыму основал общество садоводов и виноделов; под его руководством была преобразована школа садоводства при Никитском саду. В Москве Ц. состоял вице-президентом Общества любителей садоводства. Напеч.: «Растительная гистология» (СПб., 1865); «Сперматология, или учение о семенах» (ч. I общая, М., 1882), «Руководство к виноградарству» (Одесса, 1873); «Курс общей ботаники». Основал журнал «Крымский вестник садоводства и виноделия» и редактировал журнал «Сад и огород».

'''Цабельн''' — мст. Курляндской губ., Тальсенского у., при рч. Абау, среди холмистой живописной местности. Лют. црк., 2 синагоги; жит. 1600. Развалины древнего замка; 2 холма, известные под названиями шведской и русской могил.

'''Цаберн''' (Zàbern, франц. Saverne) — город в Нижнем Эльзасе, на р. Цорн и Рейнско-Марнском канале, у вогезского горного прохода Zaberne Steige, воспетого Гете в «Dichtung und Wahrheit». Около 8½ тыс. жит. Остатки старинных укреплений, католическая церковь в позднеготическом стиле, бывший замок страсбургских епископов (теперь казармы), музей древностей. Чугунолитейное производство, изготовление сельскохозяйственных орудий и точильных камней. В римское время Ц. был известен под именем Tres tabernae. В 355 г. город был разрушен алламанами. В крестьянской войне Ц. был занят мятежниками, но вскоре они изменническим образом были перебиты герц. Антоном Лотарингским. Ср. Fischer, «Geschichte der Stadt Zabern» (Цаберн, 1879); Luthmer, «Zabern und Umgebung» (Страсбург, 1891); Fuchs, «Zabern und Umgebung» (Линц, 1893).

'''Цабомеэр''' — хребет, проходящий по границе Терской обл. с Дагестанской. Он составляет звено того длинного хребта, который тянется с В. на З. от долины Сулака к верхнему течению Аргуна и отдельные части которого известны под именами Салатау Суяби, Керкеты и т. д. Весь этот хребет является водоразделом: рр., вытекающие с сев. стороны его принадлежат бассейну Терека, а с южн. — бассейну Андийского Койсу и, следовательно, Сулака. С сев. стороны хребта Ц. вытекает довольно большая рч. Хулхулау. Некоторые вершины Ц. поднимаются до высоты св. 9000 фт. над уровнем моря.

'''Цаган-до''' и '''Цаган-хунтей''' — два горных хребта, служащих продолжением друг друга, Забайкальской обл. ''Ц.-до,'' начинаясь от правого берега р. Селенги, между рр. Тунгнуй и Куйтун, постепенно возвышаясь в сев.-зап. направлении, составляет водораздел между системами рр. Хилока и Уды. Приближаясь к верховьям р. Ильки, притока р. Уды, хр. делает дугу к СЗ, но от сопки Цаган-бильчир направляется к ССВ и затем к ЮЮВ и СВ, оканчиваясь горой Бани-хада, от которой начинается водораздельный же хребет ''Ц.-хунтей,'' который простирается в том же сев.-вост. направлении до соединения своего с Яблоновым хр. в Шакшинских горах в верховьях р. Мухоя, прит. р. Уды, и р. Хилы, прит. Хилока. Дл. хребтов: первого до 240 вер., второго до 150 вер. Общая средняя высота не превосходит 3400 фт. На перевале через Ц.-до, где проходит Забайк. ж. д., высота хр. достигает 2700 фт. Геологическое строение этих гор мало обследовано, но известно, что господствующие породы составляют граниты и отчасти гранито-гнейсы, местами попадаются нередко известняки. Оба хр. расположены в сев.-зап. части Забайкальской обл., покрыты хвойными и отчасти смешанными лесами, ныне, однако, значительно поредевшими.

'''Цаган-ихе''' или ''Ихе-цаган-нор'' — пресноводное озеро Забайкальской обл., Нерчинского окр., расположено в долине р. Хиле; оно имеет 20 вер. в длину и 4 вер. в шир. В оз. ловятся мелкие караси, также окуни.

'''Цаган-нор''' — два пресноводных оз. Забайкальской обл., горного Нерчинского окр. Оба находятся у юго-зап. подножья горного хр. Адун-Челон, в равнине между рр. Турга и Онон-Борзя. Одно из них, Большое Ц.-нор, 8 вер. дл., 4 вер. шир., другое, Малое Ц.-нор — значительно менее; в обоих ловятся мелкие караси.

'''Цаган-нор''' — соленое оз. Забайкальской обл., горного Нерчинского окр., в 3 вер. от соленого Борзинского оз. Дл. 1 вер., шир. 250 саж., содержание соли 1%. Слабость содержания соли обусловливается вливающимся в него с сев. стороны пресным ключом, поднявшим землю бугром до 30 саж. в окружности и образовавшим небольшой водоем, из которого вода переливается в озеро. Садки соли на нем не бывает, а в сильную засуху озеро пересыхает.

'''Цаган-Олуй''' — горная рч. Забайкальской обл., горного Нерчинского окр., берет начало в Борзинском отроге Борщовочного горного хр. и впадает в верховья р. Уру-лунгуя. В 1833 г. в долине ее, у горы Зун-Тутхалтуй, в узком ущелье, был открыт золотосодержащий пласт, заключавший зернистое золото до 15 доль содержания. Пласт состоял из песка, смешанного с глиной и гальками разных пород. По отмывке на вашгерте, кроме золота, оставалось еще много магнитного железняка и венисы, а также немало кусочков белой свинцовой руды. В окружающих горах, состоящих из темно-серого гранита, находится Алтанганское, или Цаган-Олуевское, месторождение цветных камней, состоящих из изумрудного цвета турмалина, аметиста, агата, яшмы, халцедона, горного хрусталя, плавикового шпата и голубого топаза. Длина долины р. Ц.-Олуй до 15 вер., шир. до 1 вер. Сама р. мелководна, а летом, в засухи, не имеет течения. Горы, окружающие долину, имеют вид куполообразных сопок высотой до 2700 фт. В низовьях долины находится ''Ц.-Олуевская'' казачья ''станица'' (1000 жит.).

'''Цагарели''' (Авксентий Антонович) — грузинский драматург и артист (1857—1902). Учился в духовной семинарии. С раннего детства проявил любовь к грузинскому театру. В 1878 г. появилась первая бытовая пьеса Ц., «Другие нынче времена», встреченная сочувственно публикой и прессой. Поэтическое дарование и юмор сказались еще ярче в последовавших за тем пьесах: «Ханума» (перев. на рус. и армянский языки), «Майко», «Цимбирели», «Сваха», «Байкуш», «Грузинка-мать» и др. Зная близко грузино-армянскую жизнь, Ц. сумел создать вполне реальные типы из тифлисской простонародной среды. Ему принадлежат также переводы нескольких драматических произведений. Вследствие материальной необеспеченности грузинского артиста и писателя Ц. вынужден был служить на Закавказской железной дороге начальником станции. Последние два года своей жизни Ц. провел в Тифлисе, где принял близкое участие в грузинских изданиях «Моамбэ» и «Цнобис-Пурцели». Здесь Ц. напечатал интересные воспоминания о грузинском театре и несколько пьес. Два тома его сочинений вышли в Ново-Сенаки (1899), но полного собрания еще нет.

'''Цагарели''' (Александр Антонович) — писатель, грузин по происхождению, род. в 1844 г. Слушал лекции на историко-филологическом факультете СПб. унив.; выдержал экзамен на степень кандидата по грузино-армянскому разряду факультета восточных языков. В 1872 г., после защиты диссертации pro venia legendi «Сравнительный обзор морфологии Иберийской группы кавказских языков» (СПб., 1871), был определен приват-доцентом в СПб. унив. по кафедре грузинской словесности. В 1874 г. защитил магистерскую диссертацию «О грамматической литературе грузинского языка» (СПб., 1873), в 1880 г. — докторскую: «Мингрельские этюды. I выпуск. Мингрельские тексты с переводом и объяснениями» (СПб., 1880; франц. перевод, Одесса, 1883); II вып. — «Опыт фонетики мингрельского языка» (СПб., 1880). С 1886 г. состоит профессором по кафедре грузинской и армянской словесности в СПб. унив. Труды Ц. обнимают лингвистику, историю литературы, историю и археологию грузинскую и общую. Главные его труды, кроме упомянутых диссертаций: «О предполагаемом сродстве грузинского языка с индоевропейскими и туранскими языками» («Журн. Мин. народн. просвещения», сентябрь, 1872); «К географии Мингрелии» («Извест. Кавк. отд. Имп. рус. геогр. общества», вып. II, V т., 1878); «Сведения о памятниках грузинской письменности» (вып. I, СПб., 1886, вып. II, 1889, вып. III, 1899); «Грузинские надписи, найденные в России» («Зап. Вост. отд. Имп. рус. арх. общ.». II т., III вып.); «Сведения о памятниках грузинской письменности» («Труды V арх. съезда в Тифлисе», Москва, 1887); «Памятники грузинской старины в Св. Земле и на Синае» (с планом, рисунками и снимком с рукописей и надписей, СПб., 1888; значительная часть этого труда появилась в немецком переводе в «Zeitschrift des deutschen Palästina-Vereins» и в английском, в Оксфорде в 1894 г.); «Переписка грузинских царей и владетельных князей с Государями Российскими в XVIII столетии» (СПб., 1890); «Грамоты и другие исторические документы XVIII столетия, относящиеся к Грузии» (I т. с 1768 по 1774 гг., с картой Закавказья 1771 г., СПб., 1891; т. II, 1898 и 1902). В настоящем Словаре Ц. поместил общий обзор истории, литературы и древностей Грузии (IX, 795—801).

'''Цагери''' — сел., адм. центр Лечхумского у., Кутаисской губ., при р. Цхенис-цхали. Древний грузинский м-рь Пресв. Богородицы, Жит. 687; пчт. и телеграф.

'''Цагеркер''' — перевал через Главный Кавказский хр.; ведет он из Кубанской обл. в Кутаисскую губ. С сев. стороны дорога к Ц. идет по ущелью Бол. Лабы и Зеленчука, а на южн. спускается в долину Грибзы, впадающей в Бзыб. Перевал этот довольно высок и доступен лишь в летние месяцы. В 1860-х гг. через него проходили русские войска, отправлявшиеся на усмирение абхазцев.

'''Цаддах''' (Gustav Zaddach) — немецкий естествоиспытатель (1817—81), изучал естественные науки с 1836—38 г. в Берлине под руководством Эренберга и Иоганесса Мюллера; с 1838 по 1841 г. работал в Бонне под руководством Тревирануса и Гольдфуса и за диссертацию «De Apodis cancriformis, Schaeffer, anatome et historia evolutionis» (Бонн, 1841) удостоен степени доктора философии. В 1841 г. поступил преподавателем естественных наук в Кенигсбергскую гимназию, а в 1844 г. начал читать лекции по зоологии при университете, в 1853 г. назначен экстраординарным, а в 1863 г. ординарным профессором зоологии и анатомии при Кенигсбергском университете. Научные исследования Ц. касаются преимущественно естественной истории членистоногих; он впервые описал кровообращение у низших ракообразных, дал ценное описание развития ручейников и систематически обработал семейство пилильщиков. Но и в области геологии Ц. написал несколько выдающихся работ, посвященных вопросу о нахождении янтарных отложений на берегу Балтийского моря. Важнейшие работы Ц. следующие: «Synopsis crustaceorum prussicorum prodromus» (Регенсб., 1884); «Untersuchung über die Entwickelung und den Bau der Gliederthiere. I. Die Entwicklung des Phryganideneies» (Б., 1854); «Beschreibung neuer oder wenig bekannter Blattwespen (Tenthredinidae) a. d. Gebiete der preussischen Fauna» (Кенигсберг, 1859); «Ueber die Bernstein- und Braunkohlenlager des Samlandes» («Schrift. phys.-oek. Ges. Mecklenb.», 1860); «Das Tertiärgebirge des Samlandes» (1868); «Beobachtungen über das Vorkommen des Bernsteins und die Ausdehnung des Tertiärgebirges in Westpreussen und Pommern».

'''Цадик''' (еврейское Zaddik, т. е. праведник) — звание, присвоенное представителям духовенства у евреев-хасидов. Этот термин, употребляемый чаще в литературе, заменяется в разговорной речи словом «ребе» (учитель). От раввина (см.) Ц. отличается тем, что он является не формальным толкователем религиозных законов, а руководителем и оракулом в житейских делах, имеющим огромную власть над совестью верующей массы. О возникновении института Ц. и о развитии культа Ц., или «цадикизма», см. Хасидизм.

'''Цадракарта''' — древний азиатский город; со времен Александра Великого был столицей Гиркании. Теперь в окрестностях Ц. лежит Гурган, город персидской провинции Мазендерана.

'''Цадриад''' — царь Малой Армении, умер около 170 г. до Р. Хр. Служил в армии царя Артабаза; после его смерти соединился с Артаксиасом, чтобы облегчить Антиоху Великому завоевание Армении; в награду за помощь получил в управление Малую Армению. В 189 г., воспользовавшись бедственным положением Антиоха, отказался платить ему подати, привлек на свою сторону часть сирийского войска и присвоил себе царский титул. Антиох выступил против него с войском, но потерпел поражение. С тех пор Ц. мирно процарствовал до самой смерти. Правитель он был мягкий и усердно насаждал правосудие в подвластной ему стране.

'''Цазий''' (Ульрих Zase, латиниз. Zasius, 1461—1535) — швейцарский юрист. Был нотариусом и синдиком в Фрейбурге, затем профессор правоведения в Фрейбургском университете. Обладая замечательной эрудицией, Ц. занял место в ряду лучших знатоков права; изо всей Германии к нему обращались с вопросами, как к оракулу. Благодаря выдающемуся красноречию он умел оживить самые сухие вопросы: его лекции всегда привлекали множество слушателей. Ц. был в близких отношениях с Эразмом Роттердамским и другими выдающимися современниками. Собрание сочинений Ц. вышло в свет в Лионе (6 тт., 1550). Главные из них: «Intellectus legum singulares»; «Tractatus substitutionum»; «Epitome in usus feudales»; «Tractatus de restitutione in integrum»; «Methodus juris»; «Catalogus rerum antiquarum».

'''Цаиши''' (Чаиши) — сел. Кутаисской губ., Зугдидского у., при рч. Джуме. Жит. 2100; минеральн. воды (слабосернистые, темп. 25,6° Ц.) не устроены. Один из древнейших мужск. монастырей, некогда резиденция митрополита; в м-ре много древностей Χ и др. веков.

'''Цайдам''' — название страны, лежащей на передовом северном уступе Тибетского нагорья к З. от оз. Куку-нора, от которого она и отделяется несколькими параллельными цепями, из коих по своей массивности, относительной длине и высоте выделяются хребты Южно-Кукунорский и Курлык-дабан (хребет Мушкетова) в восточной цепи и Тамыртын-ула (хребет Семенова) в западной; сев.-вост. часть Ц., составляющая замкнутую котловину Сыртын, упирается на ЮВ. в хр. Риттера, на СВ. в хр. Гумбольдта, на С. в Алтын-таг, который является сев. границей и остального Ц. С Ю. естественной границей этой стране служит громадная стена гор, которые от хр. Бурхан-бода (Бурхан-Будда — Пржевальского) на востоке тянутся под различными названиями (Го-шили, Торай, Гарынга, Калга-лаган или хр. Колумба) далеко на З., где и сходятся с горами системы Алтын-тага. С В. на З. Ц. тянется на 800 вер.; ширина же его, не переходящая сотни верст в вост. части, значительно увеличивается к середине, где на 94° вост. долг. от Гринвича и достигает 330 вер., после чего вновь уменьшается и притом настолько быстро, что к З. от ур. Гас Ц. представляет уже возвышенную и узкую долину, защемленную между горами системы Алтын-тага и помянутыми выше окраинными горами Тибета (хр. Колумба). Вся эта страна, поднятая до абсолютной высоты 8750—11000 фт., состоит из двух довольно резко различающихся между собой частей: южной, к которой собственно и приурочено монгольское название Ц., более низкой, равнинной, изобилующей ключевыми болотами, почти сплошь покрытой солончаками, и северной — более возвышенной, состоящей из местностей гористых или из бесплодных глинистых, галечных, реже солончаковых пространств, изборожденных невысокими грядами гор. Из кряжей, свойственных Ц., собственно заслуживают внимания: хр. Юсуп-алык-таг и его продолжение — Чимен-таг (системы Алтын-тага); хр. Цайдамский (Япкаклык), отделяющийся узкой долиной р. Хатын-зан от хр. Колумба, и горная гряда Сыртын-махайн-ула, замыкающая с Ю. котловину Сыртын. Орошение Ц. составляют реки и речки, сбегающие с краевых гор и или образующие в своих устьях озера (обыкновенно соленые), или пропадающие в солончаковых болотах. Особенно обилен озерами вост. Ц.; так, в долине Сыртын мы имеем два озера — Булунгин-нор и Сухаин-нор, питающиеся водами р. Халтын-гол; засим вдоль вост. горной окраины Ц., а частью и в межгорных долинах залегают нижеследующие озера: Цзун-махай-нор, принимающий в себя воды р. Бомын-гола, Барун-махай-нор, лежащее среди обширного солончакового болота, Ихэ (большое) и Бага (малое) Цайдамин-нор, из коих последнее составляет сток вод крупной рч. Таталын-гола, Курлык-нор и Тосо-нор, питающиеся водами Баин-гола, и пять озер, лежащих в одной долине, ограниченной параллельными, вост.-юго-вост. простирания, грядами гор — Адырган и Сарлык-ула; из этих последних наиболее значительными являются озера Хара-нор и Сырхэ-нор. В устье самой значительной из рек Ц. — р. Баян-гол, вытекающей из оз. Тосо-нора, лежащего уже на плоскогорье Тибета, — по словам местных монголов, также имеется озеро; однако большая часть ее вод, а равно и ее крупнейших притоков (Номохун-гола и других), несомненно теряется среди солончаковых болот, заполняющих весь почти Южный Ц. Далее на З. орошение Ц. беднее. Из более крупных водоемов могут быть названы: оз. Тайджинар-нор, принимающее в себя с Ю. крупную рч. Батыганту-гол и с С. Тайджинар-гол, и оз. Гас; из рек, кроме упомянутой рч. Батыганту, — р. Уту-мурень, стекающая с Тибетского нагорья прямо на С. и пропадающая в солончаковых болотах, окружающих оз. Тайджинар, и протекающая от Уту-мурени к В. — р. Найджин-гол, которая также несет воды с плоскогорья Тибета в болота Ц. Довольно полные данные о климате Ц. хотя и собраны экспедицией Козлова 1899—1901 гг., но до сих пор не опубликованы; тем не менее, и из отрывочных наблюдений прежних путешественников (главным образом Пржевальского) легко вывести заключение о резко выраженной континентальности этого климата. Благодаря чрезвычайной сухости и прозрачности атмосферы и быстрому охлаждению через лучеиспускание суточные амплитуды Ц. весьма велики, достигая 30 и более градусов: днем солнце греет сильно и в буквальном смысле жжет кожу, ночью же ртуть термометра, нередко даже в августе, спускается ниже нуля. Годовая амплитуда в Ц. также весьма велика: лето здесь, несмотря на значительную высоту этой страны над уровнем моря, очень знойное, зима — крайне холодная. Влаги выпадает весьма мало: весной и зимой больше, чем летом и осенью. Результатом почти полного отсутствия атмосферных осадков в летние месяцы является высыхание солончаковых болот, за исключением ключевых, почти на всем пространстве Ц. Дующие здесь ветры (в летнее время) имеют преимущественное направление с СЗ. и З.; они редко достигают значительной силы; в последнем случае они всегда наполняют воздух густой пылью. Древесной растительности в Ц. нет; она ютится только кое-где в горах, служащих его восточной границей, где и состоит главным образом из редких рощ древовидного можжевельника (Juniperus pseudosabina). Растительность болот составляют: Scirpus maritimus (ситовник), Carex (осока), тростник, Hippuris vulgaris (водяная сосенка), Utricularia vulgaris, Typha stenophylla (куга) и др., по окраинам болот местами изобилен Elymus junceus; по берегам рек и речек встречаются Myricaria alopecuroides, Lycium turcomanicum, Nitraria schoberi; последний кустарник встречается, впрочем, и вдали от текучей воды, на влажных солонцеватых местах, где нередко растет вперемежку с тамариском (Tamarix pallasii), достигающим здесь размеров дерева фт. 20 вышиной при толщине ствола у корня от 1—1½ фт. На солончаках преобладающую растительность составляют Kalidium gracile, Sympegma regelii, Salsola kali и др. солянки, Halogeton, Kohia mollis и мн. др. Наконец, на глинисто-песчаных, частью же и в галечной пустыне растут: Eurotia ceratoides, Artemisia campestris, Atraphaxis lanceolata, Reaumuria songarica, Oxytropis aciphylla и некоторые другие. Земноводных в Ц. не найдено. Орнитологическая фуана зато здесь довольно разнообразна; по своему характеру она более напоминает монгольскую, чем тибетскую, и резко отличается от нань-шаньской. Своего собственного представителя она имеет всего лишь одного — Phasianus vlangalii Przew., держащегося в значительном числе в тростниках Южн. Ц.; засим для него характерны: Podoces hendersoni, Melanocorypha maxima, Otocoris nigrifrons, Syrrhaptes paradoxus. Из млекопитающих Ц. свойственны: Asinus kiang (дикий осел, хулан), Gazella subgutturosa, заяц, волк, лисица и полевка. Ц. в древности составлял владение Жокянь, судьбы которого нам неизвестны. С 312 г. по 663 г. Цайдамом владели тугухуньцы. Позднее здесь поселились сары-уйгары, в Юаньскую эпоху слившиеся с монголами и образовавшие с ними княжество Ань-дин (Аньдинский аймак), уничтоженное в 1512 г. одним из ордосских главарей, Ибурой-тайши. Ойраты, главным образом хошоты, стали селиться в Ц. со второй половины XVII века, причем первоначально он был разделен на 5 хошунов; ныне в нем насчитывается их 8. Население этих хошунов, крайне бедное, влачит жалкое существование. Подспорьем кочевому хозяйству служит земледелие, но запашки монголов (сеют только ячмень) всюду незначительные.
''Литература.'' Huc, « »; Пржевальский, «Монголия и страна тангутов»; его же, «Третье путешествие. Из Зайсана в Тибет и на верховья Желтой реки»; его же, «Четвертое путешествие. Из Кяхты на истоки Желтой реки и т. д.»; Carey, «А Journey round China Turkistan and along the Northern Frontier of Tibet» («Proc. of the R. Geogr. Soc.», 1887, XII); Rockhill, «The Land of the Lamas» (переведено на русский язык в приложении к журналу «Мир Божий» за 1901 г.); его же, «Diary of a Journey through Mongolia and Tibet» (1891—92); Роборовский и Козлов, «Труды экспедиции Имп. русск. геогр. общ. по Центральной Азии» и др.

'''Цайнер''' (Гюнтер Zainer) — нем. типографщик (ум. в 1478 г.). Первый завел в Аугсбурге типографию, издания которой появляются с 1468 г. Сначала украшал свои издания гравюрами; впоследствии должен был отказаться от этого по распоряжению суда, к которому обратились с жалобой местные граверы.

'''Цайнер''' (Иоганн Zainer) — брат Г. Цайнера, типографщик. Открыл первую типографию в Ульме, действовавшую с 1473 по 1491 и с 1496 по 1520 г. Издания его отличаются изяществом.

'''Цаккариа''' (Франческо-Антонио Zaccaria, 1714—1795) — итальянский ученый; кроме многих богословских сочинений написал: « » (1751—1757, 16 т.), « » (1762—1764); «Anecdotorum medii aevi collectio» (1755); «Institutiones numismatica» и др.

'''Цаккони''' (Эрмете Zacconi) — выдающийся современный итальянский актер. У себя на родине приобрел известность тем, что привил Ибсена на итальянской сцене. Верха совершенства Ц. достигает в роли Освальда из «Призраков», которого он изображает вполне натуралистически. Ц. придерживается клинического взгляда на человеческую душу, объясняя сильные страсти расстройством организма, и потому изображает героев всех трагедий ненормальными людьми с признаками физического и нравственного вырождения. Характерная черта его таланта состоит в том, что в разных ролях он до неузнаваемости меняет весь свой облик, походку, голос. Кроме пьес Ибсена, Ц. особенно удаются роли Кина, Коррадо в «Morte civile» Джакометти, помещика Кузовкина в «Нахлебнике» Тургенева. Шекспировские роли исполняются им менее удачно.

'''Цалабан''' (Трофим Матвеевич, 1774—1824) — переводчик. По окончании курса в академической гимназии служил в Преображенском полку; в 1795 г. поступил «на сочинительскую вакансию» в комиссию составления законов, а затем в экспедицию государственного хозяйства на должность переводчика; в 1800 г. состоял при сенаторах Тарбееве и Митусове, посланных по высочайшему повелению в Киевскую губ. «для исследования секретного дела»; впоследствии был управляющим хозяйственного департамента министерства полиции, вице-директором, генерал-провиантмейстером провиантского департамента и, наконец, с 1820 по 1823 г. — екатеринославским гражданским губернатором. Ему принадлежит ряд переводов в «Ежемесячных сочинениях» 1789—90 гг. См. А. Н. Неустроев, «Историческое разыскание о русских повременных изданиях и сборниках».
 .

'''Цаленджиха''' (Челянджиха) — с. Кутаисской губ., Зугдидского у., в ущелье Дчанис-цхали. Жит. 4500; 2 церкви. Селение существует с XIV ст. и было некогда значительным городом.

'''Цальгас''' (Иоганн-Баптист Ritter von Zahlhas, 1787—1870) — немецкий драматург. Под сценическим именем ''Нейфельд'' был известным в Германии актером. Написал ряд драм и трагедий: «Das Leben ein Traum»; «Heinrich v. Anjou»; «Tassilo II, Herzog v. Bayern»; «Der Bruder»; «Marie von Orleans»; «Karl v. Bourbon»; «Jakobe v. Baden»; «Die Verlobung»; «Das Gespenst auf der Brautschau».

'''Цальмейстер''' — немецкий высший военный чиновник в чине офицера, заведующий в войсках счетоводством и платежами. Каждый батальон, каждый кавалерийский полк и каждая часть полевой артиллерии имеет Ц., который под личной ответственностью ведет самостоятельно дела кассы, представляя залог в 2500 мар.; один из Ц. в полку состоит членом комиссии по обмундированию (полковой Ц.). Ц. назначаются военным министром из кандидатов на звание Ц. Последние обязаны в мирное время помогать Ц. и заменять их, во время же мобилизации замещать недостающих Ц. при образовании новых частей. Состав их пополняется из рядов войск (также из бывших один год вольноопределяющимися); через два года фронтовой службы они делаются Ц.-аппликантами; выдержав экзамен при интендантстве и получив соответствующее назначение, они носят такую же форму, как и Ц. Ц. морского ведомства — обер-цальмейстер, Ц. и унтер-цальмейстер — имеют чины капитан-лейтенанта, лейтенанта и унтер-лейтенанта; они избираются из кандидатов в Ц., которые обучаются в особой секции Ц., имеющейся при каждой морской дивизии.

'''Цам''' — торжественное религиозное служение у монголов, совершаемое ежегодно на открытом воздухе в буддийских монастырях и привлекающее толпы богомольцев. Ц. не приурочен ни к какому историческому событию, ни к какому определенному дню; он совершается тогда, когда впервые был введен в том или другом монастыре. Цель его — показать присутствие божества на земле и отдалить злых духов (шимнусов) от последователей Будды. Обряд состоит в пляске-пантомиме, исполняемой ламами, которые маскируются докшитами (гении хранители), т. е. надевают маски из папье-маше, изображающие того или другого докшита, и вместе с шанаками (ламами-созерцателями), выступающими без масок, но в соответствующем одеянии, совершают по намеченному кругу религиозный танец, жестикулируя руками. См. А. М. Позднеев, «Очерки быта буддийских монастырей и буддийского духовенства в Монголии» (СПб., 1887, стр. 392—403).

'''Цамара''' (Альфред-Мария-Виктор Zamara) — австрийский композитор (род. 1863), автор опереток: «Die Königin von Aragon», «Der Doppelgänger», «Der Sänger von Palermo», «Der Herr Abbé», «Der bleiche Gast», «Die Welfenbraut», «Die Debütantin».

'''Цамбеккари''' (Франциск Zambeccari, граф) — итал. аэронавт (1756—1812). Служил в испанском флоте и был захвачен в плен турками. Когда его выпустили на свободу, совершил путешествие по Востоку с научной целью. Вернувшись на родину после долгого отсутствия, стал изучать аэростаты и пришел к убеждению, что можно управлять полетом шара с помощью весел. Первый опыт применения своего изобретения он произвел в Болонье в 1812 г. на глазах многолюдной толпы. Дул неблагоприятный ветер, шар не мог подняться с земли, зацепился за дерево и загорелся, а смелый изобретатель пал жертвой своего научного рвения.

'''Цамбелиос''' или ''Цампелиос'' (Иоанн) — греческий писатель (1787—1856). Своими стихотворениями и филологическими работами старался привить литературный вкус и любовь к греческому языку среди населения Ионийских о-вов, где в то время говорили преимущественно по-итальянски. Под конец жизни был судьей на о-ве Корфу. Кроме лирических стихотворений, написал ряд трагедий — «Тимолеон», «Георг Кастриот Скандербег», «Константин Палеолог», «Ригас», «Ботзарис», «Караискакис», «Кодр, царь афинский», «Иоанн Капо д’Истрия», «Медея», «Одиссей» и др., — а также трактаты о религии, грамматике и просодии. Полное собрание сочинений Ц. вышло в Афинах в 1856—57 гг.

'''Цамбелиос''' или ''Цампелиос'' (Спиридион) — сын предыдущего, греческий писатель (1828—1885). Главные его труды: «Греческие национальные песни» (1852, с историческим очерком об эллинизме в средние века); «Греческие народные песни» (1856).

'''Цамбелли''' (Андрей Zambelli) — итальянский историк (1794—1862); был профессором всеобщей истории и полит. наук в Павийском университете. Сборники его трудов озаглавлены «Guerra» и «Religione».

'''Цампьери''' (Доменико Zampieri) — итальянский живописец и архитектор, сын сапожника, род. в Болонье 21 октября 1581 г., учился сперва в школе Дионисия Кальварта, из которой, однако, 14-ти лет от роду был прогнан за свои сношения с Карраччистами и перешел в основанную Лод. Карраччи академию дельи-Инкаминати. Здесь товарищи дали ему прозвище ''Доменикино'' (маленький Доминик), под которым он остался известным у своих современников и в истории искусства больше, чем под фамильным именем. В упомянутой академии он старался упорным трудом, внимательным наблюдением и прилежным чтением преодолеть долго не дававшуюся ему технику. Из Болоньи он сделал поездку в Парму, Модену и Реджио, изучал в этих городах произведения Корреджо и Пармиджанино, а затем отправился вслед за Аннибале и Агостино Карраччи в Рим, где помогал первому в его работах по украшению живописью галереи Фарнезе, а также написал самостоятельно, по собственным эскизам, «Девушку с единорогом» над дверью виллы и «Смерть Адониса» в лоджии. Будучи рекомендован Карраччи ученому прелату Дж.-Б. Агукки и кард. Боргезе, Ц. по заказу первого из них исполнил алтарный образ «Освобождение ап. Петра из темницы» для црк. С.-Пьетро-ин-Винколи и украсил притвор црк. C.-Онофрио фресками, изображающими эпизоды из жития св. Иеронима, а по поручению второго написал фреску «Бичевание ап. Андрея» в одной из капелл црк. С.-Грегорио-Маньо. Следовавшие за тем работы Доменикино были: надгробный памятник кард. Агукки в црк. С. Пьетро-ин-Винколи, прекрасные фрески на темы из жития св. Вита, написанные по заказу кард. Фарнезе в аббатстве Грота-Ферраты, картина «Предсмертное причащение св. Иеронима», одно из лучших произведений художника, находившееся первоначально в црк. С.-Джироламо-делла-карита, а теперь хранящееся в Ватиканской галерее, и фрески из жизни св. Цецилии в црк. С -Луиджи-дельи-Франчези. Недоброжелательная критика этих произведений заставила Ц. покинуть Рим. В 1617 г. мы находим его снова в Болонье, где в 1619 г. он женился и, пробыв три года, писал преимущественно алтарные иконы, из которых особенно замечательны «Мадонна дель-Розарио» и «Убиение Петра Мученика» (обе теперь в болонск. пинакотеке). В 1621 г. по призыву Папы Григория XV, болонца из фамилии Лудовизи, Ц. снова явился в Рим и был назначен архитектором при Ватикане; но эта должность не мешала ему заниматься исполнением заказов по части живописи, сыпавшихся к нему с разных сторон. Так были им написаны не вполне удачный аллегорический плафон «Время выносит на свет Истину» в палаццо-Костагути, большой цикл фресок в црк. С.-Андреа-делла-Валле (эпизоды из жизни св. Андрея и величественные фигуры 4-х евангелистов), стенная картина масляными красками «Мучение св. Севастиана» для Петровского собора (впоследствии перенесенная в црк. C.-Мариа-дельи-Анджели и замененная в соборе мозаичной копией), фрески «Св. Франциск, получающий на свое тело печати язв Христовых» и «Кончина св. Франциска» в црк. С.-Мариа-делла-Витториа, алтарный образ «Богоматерь, передающая Младенца на руки св. Франциску» для той же церкви, картины «Мучение св. Агнесы» для црк. C.-Мариа-делла-Кончеционе в Болонье (теперь — в тамошней пинакотеке), знаменитая «Охота Дианы» в галерее Боргезе в Риме и некот. др. Последний период деятельности Доменикино начинается с 1630 г., в котором он переехал в Неаполь, чтобы расписать по поручению тамошнего архиепископа ризничную капеллу собора фресками на сюжеты из жития св. Януария. И здесь интриги врагов и завистников, Риберы, Ланфранко и Коренцио, мешали ему спокойно заниматься этим делом; они довели его до того, что в 1635 г. ему пришлось пешком бежать в Фраскати. Однако вскоре за тем, благодаря поддержке кард. Альдобрандини, он возвратился в Неаполь и окончил несколько алтарных картин и работы в соборной ризнице. Оставалось довершить роспись только ее купола, когда нежданно, 15 апреля 1641 г., художник скончался. Смерть его последовала если не от яда, подложенного ему в пищу врагами, как о том распространился слух, то от множества причиненных ими огорчений. Ц., принадлежа к числу эклектиков болонской школы, меньше других ее представителей был заражен условностью; простое, наивное чувство природы и высокоразвитая техника выдвигают его вперед из ряда современных ему болонцев; отличный рисовальщик, выразительный в изображении голов, характерный в фигурах и вообще гармоничный в красках, он не всегда отличался их силой и выказывал находчивость фантазии, вследствие чего иногда пользовался чужими композициями, как, напр., в «Последнем причащении св. Иеронима», представляющем собой близкое подражание одной из картин Агост. Карраччи. Талант Ц. всего ярче отражался во фресковых работах; прекрасны также его ландшафты и архитектурные виды. Произведения Ц. многочисленны, и нет ни одного более или менее значительного музея, в котором не находилось бы его картин. Из этих рассеянных по Европе образцов его живописи заслуживают быть преимущественно упомянутыми: «Ап. Иоанн Богослов», «Взятие св. Марии Магдалины на небо» и «Ликование израильтянок по переходе Моисея чрез Чермное море» в Имп. Эрмитаже; «Св. Цецилия за органом», «Триумф Амура», «Тимоклея пред Александром Македонским» и некот. др. в Луврск. музее в Париже; «Милосердие» в Дрезденск. галерее; «Сусанна и старцы», «Юдифь с головою Олоферна» и «Похищение Европы» в мюнхенск. пинакотеке; «Св. Иероним в пустыне» в мадридск. музее дель-Прадо; «Св. Рох» в палаццо-Бриньоле в Генуе; «Избиение св. Стефана», «Св. Иероним с ангелом» и два ландшафта в Лондонск. национальн. галерее. Как архитектор, Доменикино известен в особенности постройкой виллы-Лудовизи и внутренней отделкой црк. св. Игнатия в Риме. — Ср. Baglioni, « » (Рим, 1649); Malvasia, «Felsina pittrice» (Болонья, 1678) и Bolognini-Amorini, «Vita del celebre pittore Domenichino» (Болонья, 1839).

'''Цан''' (Адольф Zahn) — реформатский богослов, род. в 1834 г. Напечатал: «Die Ursachen des Niedergangs der reform. Kirche in Deutschland» (1881), «Abriss einer Gesch. der evang. Kirche in Amerika im XIX J.» (3 изд., 1893), «Abriss einer Geschichte der evang. Kirche im brit. Weltreich» (1891), «Studien über Joh. Calvin» (1894), «Socialdemokratie und Theologie» (1895), «Israel. und jüd. Geschichte» (1895), «Die beiden letzten Lebensjahre Calvins» (1895) и др.

'''Цан''' (Альберт von Zahn, 1836—73) — немецкий писатель по части искусства; учился живописи в Дрезденской академии художеств под руководством Бендемана и Иегера, но вскоре, бросив кисти и палитру, стал изучать историю искусства и эстетику. Заведовал лейпцигским городским музеем и состоял доцентом Лейпцигского университета; позже был директором основанного им в Дрездене училища лепки и орнаментального рисования. Его труды: «Musterbuch für häusliche Kunstarbeiten» (Лпц., 1866—1868), «Dürers Kunstlehre und Verhältniss zur Renaissance» (Лпц., 1866), «Barock, Rokoko und Zopf» (в журнале «Zeitschrift für bildende Kunst» за 1873 г.). В 1870 г. он основал весьма важный для занимающихся историей искусства журнал «Jahrbücher für Kunstwissenschaft», который и редактировал до самой своей кончины.

'''Цан''' (Johannes Zahn) — писатель о музыке (1817—1895). Главные его труды: «Die Melodieen der deutschen evangelischen Kirchenlieder» (1854—93); «Die musikalische Ausbildung der Kantoren und Organisten»; «Handbüchlein für Kantoren und Organisten»; «Theoretisch-praktische Harmoniumschule»; «Die Hausmusik und das Harmonium».

'''Цан''' (Иоганн-Карл-Вильгельм Zahn, 1800—71) — немецкий живописец и архитектор, в 1817—22 гг. посещал Кассельскую акад. художеств, в 1818 г. придумал усовершенствование литографирования несколькими красками и с того времени не переставал заниматься его улучшением. В 1823—1824 гг. совершенствовался в Париже, в мастерских бар. Гро, Шабильона и Бертена, а затем отправился в Италию, где предался изучению древностей Рима, Неаполя, Помпеи и Портичи. Плодом этого первого пребывания его в Италии был изданный им сборник под заглавием «Die neuentdeckten Wandgemälde von Pompeji» (Штутгарт, 1828). По возвращении в Кассель в 1828 г. Ц. принимал участие в работах по украшению гессенских великогерцогских дворцов и провел некоторое время в Берлине, где издал главный свой труд: «Die schönsten Ornamente und merkwürdigsten Gemälde aus Pompeji, Herculanum und Stabiä» (100 табл., в 10 тетр., Б., 1828), в котором с блестящим успехом были применены усовершенствованные Ц. приемы хромолитографирования. Это издание доставило ему титул профессора Берлинской академии художеств. Поехав в 1830 г. снова в Италию, он провел там около 10 лет, преимущественно в Неаполе, Помпее, Калабрии и Сицилии, и, возвратившись в Берлин, издал вторую серию срисованных им памятников декоративного искусства Помпеи (100 табл., в 10 тетр., 1844—45). Почти одновременно с этой серией явилось в свет его сочинение «Auserlesene Verzierungen aus dem Gesammtgebiet der bildenden Kunst» (5 тетр., 25 табл., Б., 1842—1844). В 1859—63 гг. он дополнил свою первую серию помпейских рисунков вторым сборником. Вообще деятельность этого художника-ученого обогатила многими новыми данными имевшиеся до него сведения об античном искусстве и в значительной степени способствовала успехам новейшей архитектуры и орнаментистики. Не ограничиваясь одним древним миром, он распространил свои исследования также на средние века и на итальянскую эпоху Возрождения. Результатом этих исследований явилось его капитальное сочинение «Ornamente aller klassischen Kunstepochen» (20 вып., с 100 табл. в красках и с объяснит текстом; Б., 1832—39; 2 изд. 1869 —71).

'''Цан''' (Теодор Zahn) — лютеранский богослов (род. в 1838 г.), сын Фр.-Людвига Ц., профессор в Геттингене, Киле, Лейпциге и Эрлангене. Труды Ц.: «Marcellus von Ancyra» (1867), «Ignatius v. Antiochien» (1873), «Konstantin d. Gr. und die Kirche» (1876), «Weltverkehr und Kirche während der ersten drei Jahrhunderte» (1877), «Geschichte d. Sonntags» (1878), «Sklaverei und Christentum in der Alton Welt» (1879), «Forschungen zur Gesch. d. neutestamentlichen Kanons und der altkirchlichen Litteratur» (1881—93), «Cyprian v. Antiochien und die deutsche Faustsage» (1882), «Die Anbetung Jesu im Zeitalter der Apostel» (1885), «Gesch. d. neutestamentlichen Kanons» (1889—92), «Einleitung in das neue Testament» (1897). Для издаваемого Гебгардтом и Гарнаком собрания трудов отцов церкви под заглавием «Patrum apostolicorum opera» Ц. обработал «Ignatii et Polycarpi epistolae, martyria, fragmenta» (1876).

'''Цан''' (Франц-Людвиг Zahn) — немецкий педагог (1798—1890); был директором учительских семинарий, затем жил в своем имении Фильде; здесь им была основана элементарная школа, которая под руководством его сына Франца-Фолькмара сделалась образцовым воспитательным учреждением. Его труды, кроме учебников библейской истории: «Das Reich Gottes auf Erden» (1830); «D-r Luthers Handbuch zur Biblischen Geschichte» (1838); «Schulchronik» (1843); «Dorfchronik» (1846) и др.

'''Цанардини''' (Джованни Zanardini) — известный итальянский ботаник-альголог, по профессии — врач. Род. в Венеции (1804—1878); в этом городе протекла вся его деятельность, посвященная изучению морских водорослей. Ц. был избран членом высшего ученого учреждения родного его города — Instituto veneto di Scienze, Lettre ed Arti. Ученая деятельность Ц. началась в 1834 г. появлением его описания водорослей венецианских лагун. Затем он переходит к изучению флоры Адриатического, Средиземного и Красного морей; далее он изучает в альгологическом отношении остров Борнео, северное побережье Индийского океана, Австралию. Несколько работ Ц. посвящены общим вопросам систематики водорослей. В 1862—76 гг. вышел капитальный труд Ц., посвященный флоре Адриатического и Средиземного моря, «Iconographia phycologica adriatica et mediterranea». Вскоре после окончания этого труда Ц. умер. Одна из бурых водорослей названа в честь Ц. Zanardinia. Другие главнейшие его работы: «Synopsis algarum in mari adriatico» (1841); «Saggio di classificazione naturale delle Ficee» (1843); «Sulle corallineae» (1844); «Plantae maris rubri» (1858); «Phycearum indicarum pugillus» (1872).
 .

'''Цанг''' (Христофор-Бонифаций Zang) — немецкий хирург (1772—1835). Учился в Вене, где получил докторскую степень, затем поступил на службу военным хирургом. В 1806 г. назначен профессором хирургии и директором хирургической клиники при венской медико-хирургической Josephs-Akademie. Главные труды Ц.: «Würdigung der von Hrn. Prof. Kern in Vorsshlag gebrachten neuen Methode, Wunden zu heilen» (Вена, 1810); «Darstellung blutiger heilkünstlerischer Operationen, als Leitfaden zu seinen akad. Vorles. und für operat. Heillkünstler» (Вена, 1813—21).

'''Цандвоорт''' (Zandwoort) — в Голландии, в Северо-Голландской провинции, в расстоянии часа от Амстердама, морские купанья Немецкого моря с превосходной мелкопесчаной plage.

'''Цандер''' (Густав Zander) — еще в 1857 г. добился практического применения медико-механической гимнастики и, достигнув значительного усовершенствования в техническом отношении, открыл в Стокгольме в 1865 г. первый институт врачебной гимнастики. Метод Ц. состоит в приспособлении механических аппаратов к возбуждению деятельности мускулов различных частей человеческого тела, причем в известных случаях оно достигается помимо физического напряжения со стороны пациента. Его метод основан на учении Линга, утверждавшего, что многие болезненные явления в человеческом теле могут быть устраняемы систематическим упражнением мускулов. Аппараты Ц. содействуют более правильному урегулированию сопротивления, преодолеваемого при упражнении; сила сопротивления определяется при помощи особого счетчика. Это последнее важно для врача, предписывающего больному тот или иной вид гимнастического упражнения. Таким образом, аппараты Ц. служат одновременно динамометрами, определяющими силу мускулов. Аппараты Ц., конструированные им для пассивных движений, заслуживают особого внимания. Они сберегают силы пациента и в то же время без всякого с его стороны напряжения действуют на мускулы механически, путем трясения, валяния, толчков, глажения и вибрационного движения особых приборов. Хорошие результаты были получены Ц. изобретенными им аппаратами для выпрямления позвоночного хребта и в особенности с тех пор, когда ему удалось осуществить на практике специальные аппараты, дозволяющие математически точно изображать графически искривление позвоночника. Врачебная гимнастика Ц. особенно полезна для детей и стариков, которые в силу физических недостатков не могут заниматься обыкновенной гимнастикой. В Швеции она находит большое применение также при болезнях сердца и при нервном расстройстве. Институт Ц. в течение 1865—1898 г. имел в числе своих пациентов 14332 мжч. и 5938 жнщ., что в общем составит для каждого года 596. В последнее время не только в Европе, но и в Америке аппараты Ц. находят довольно широкое применение.
 .

'''Цандер''' ( Zander, 1800—1876) — немецкий орнитолог, с 1820 по 1823 г. изучал богословие и естественные науки в Ростоке и Берлине, в 1823 г. поступил домашним учителем в Мекленбурге, в 1830 г. назначен пастором в Любц, где усердно начал заниматься орнитологией; в 1843 г. переведен пастором в Барков, в 1858 г. Ростокским унив. удостоен степени доктора философии. Важнейшие труды Ц.: «Naturgeschichte der Vögel Mecklenburgs» (Висмар, 1837—53); «Systematische Uebersicht der Vögel Mecklenburgs» («Arch. Ver. Fr. Naturg. Meckl.», 1861).

'''Цандоменги''' (Луиджи Zandomenghi, 1779—1850) — венецианск. скульптор; образовавшись в Риме под руководством Кановы, вскоре приобрел себе известность многими мастерскими произведениями, из которых особенно замечательны: барельеф «Пенелопа, удрученная скорбью», портретные бюсты Пиндемонте, Москини и А. Дьедо, памятник Гольдони и несколько статуй, входящих в состав памятника Кановы в венецианск. црк. C.-Мариа-деи-Фрари. Но главное создание Ц. — прекрасный как в скульптурном, так и в архитектоническом отношении монумент Тициана в той же црк., с превосходной фигурой великого живописца, многими аллегорическими статуями и тремя барельефными воспроизведениями трех важнейших Тициановских картин. — Сыновья Луиджи Ц., Пьетро и Андреа, также скульпторы, помогали своему отцу в исполнении упомянутого монумента Тициана; первый из них известен, кроме того, как автор памятника Дж. Шателера в црк. С.-Джованни-е-Паоло и двух молящихся ангелов в црк. С.-Сальваторе, в Венеции. Из работ второго заслуживают быть упомянутыми статуя «Раненый Ахиллес» и барельеф «Смерть Лукреции».

'''Цанетти''' (Джироламо, граф Zanetti, 1713—82) — профессор права в Падуанском университете; занимался также изучением древностей. Написал «Ragionamento dell’origine della moneta veneziana» (Венеция, 1750); «Dell’origine di alcune arti principali apresso i veneziani libre due» (там же, 1758) и «Choricon venetum» (там же, 1765).

'''Цанетти''' (Франческо Zanetti, 1740—1790) — итальянский композитор и капельмейстер. Его оперы «Antigono» и «Didone» имели большой успех в Италии. В Лондоне в 1790 г. были изданы его инструментальные сочинения: трио, квинтеты и пр.

'''Цанков''' (Драган) — болгарский политический деятель, род. в 1828 г.; учился в Одессе, Киеве и Вене; с 1857 г. жил в Константинополе учителем во французском училище. Тогда же и там же основал в католическом монастыре болгарскую типографию, в которой печатал болгарские книги и журналы. С 1859 по 1863 гг. издавал еженедельную газету «България», в обычном тоне подцензурных газет, издаваемых в Турции. Тем не менее газета старалась, насколько это было возможно, пробуждать в болгарах чувство национальной самостоятельности и за невозможностью отстаивать ее против турок вела кампанию против греков, в особенности по вопросу о самостоятельности болгарской церкви. Увлечение этою борьбой в связи с отсутствием веры в Россию, разбитую в Крымской кампании, скоро привело Ц. к пропаганде католицизма; «только слепые, — писал он в 1859 г., — не могут отличить истинно христианского дела римской пропаганды от истинно дьявольского дела панславизма и панэллинизма». В 1860 г. Ц. ездил в Рим, где принял католицизм; через несколько лет он раскаялся в этом и перешел обратно в православие. В 1863 г. Ц. занял в Свищове место драгомана и директора паспортов. В 1864 г. он был приглашен Мидхадом-пашою, управлявшим тогда Дунайским вилайетом, в Рущук, где занимал различные должности на турецкой государственной службе (инспектора турецкого пароходства, члена суда и др.); в то же время основал и вел болгарскую типографию в Рущуке. Позже переменил ряд должностей в различных городах; между прочим, был цензором болгарских книг в Константинополе. Во всех этих должностях он, оставаясь в глубине души болгарином, умел ладить с турецкими властями и быть исправным турецким чиновником. За это время он написал: «Кратка Българска История» (Царьград, 1868) и « » (вместе с М. Балабановым, Лондон, 1876), перевел на болгарский язык «Тьмниците ми от Силвио Пелико» и редактировал в разное время, каждый раз неподолгу, журналы: «Читалище», 1870, «Источно время», 1874, «Руководитель на основното учение», 1874 (педагогический журнал). От революционной деятельности Ц. стоял в стороне, но, тем не менее, пользовался значительным уважением даже среди радикальных элементов. Во время русской оккупации он занял место тырновского вице-губернатора; в Тырнове был избран в первое (учредительное) народное собрание (1879), где занял место в рядах либералов. После вступления на престол Александра Баттенберга Ц. был недолго болгарским дипломатическим агентом в Константинополе. В марте 1880 г. ему было поручено сформировать кабинет; кроме председательства он взял иностранные дела, Каравелову поручил финансы. Его кабинет не вызвал доверия России, вооружил против себя духовенство и пал в ноябре 1880 г. Новый кабинет составил Каравелов; Ц. получил в нем внутренние дела, но в декабре должен был выйти в отставку вследствие столкновения с князем. Ц. считался тогда либералом (Каравелов — радикалом) и не был еще русофилом; к этому времени относится его сказанная в письме, но затем опубликованная фраза, что если русские будут продолжать вести себя по отношению к Болгарии так, как ведут себя теперь, то болгары заявят: «мы не хотим ни русского меда, ни русского жала». После государственного переворота 1881 года Ц. был арестован и затем интернирован во Враце. После восстановления конституции в 1883 г. он вторично составил кабинет, в котором взял себе внутренние дела, а консерватору Стоилову поручил министерство юстиции. Этот кабинет вел борьбу с радикальной оппозицией (Каравелов, Стамбулов). В начале 1884 г. Ц. распустил народное собрание. Выборы происходили при небывалой до тех пор и после того свободе и законности; никаких насилий и фальсификаций не было. Выборы дали большинство Каравелову, и Ц. тотчас уступил ему место. Каравелов повел политику, враждебную России (присоединение Вост. Румелии, война с Сербией, начало раздоров с которой восходит ко времени кабинета Ц., захватившего кусок сербской территории вследствие изменения течения р. Тимока), а Ц. стал определенным и ярким русофилом. Личная роль его в государственном перевороте 9 авг. 1886 г., свергшем князя Александра, не совсем ясна. Он охотно занял место в рядах созданного им временного правительства (9—12 августа ст. ст. 1886 г.), во главе которого стоял митрополит Климент, и подписал прокламацию, оправдывавшую переворот той изменой, которую допустил князь по отношению к России. После торжества Стамбулова Ц. должен был покинуть Болгарию и поселиться в С.-Петербурге, где жил на пенсию от русского правительства. В это время он считался вождем партии «цанковистов», бывшей партией непримиримой оппозиции; в действительности, однако, престарелый и больной Ц. был неспособен к деятельности и был только ширмой, именем; за него действовали Бендерев, Груев и всего более его зять Людсканов. От его имени время от времени выпускались манифесты, в которых говорилось о необходимости безусловно следовать указаниям России, великой освободительницы и покровительницы Болгарии, и о невозможности примириться с князем Фердинандом, как незаконным правителем, даже в том случае, если бы он дал отставку Стамбулову. После падения последнего Ц. вернулся в Софию на основании амнистии, был принят князем в аудиенции и немедленно примирился с ним. Он был избран в народное собрание, но не мог играть сколько-нибудь заметной роли, так что даже цанковистский кабинет Данева 1902 г. был составлен без него. Ц. — человек, не имеющий серьезного образования, плохо владеющий иностранными языками, даже русским, несмотря на многие годы, проведенные в России, но искусный дипломат, воспитавшийся в турецкой школе, умеющий превосходно лавировать между партиями и личностями и извлекать из них пользу. Кроме общих сочинений по истории Болгарии, из коих в цанковистском духе написаны: Drandar, «Cinq ans de règne» (П., 1884) и его же, « » (П., 1896), см. Ю. Иванов, «Българский периодически печатъ» (т. 1, София, 1893).
 .
Дополнение
'''Цанков''' (Драган) — болгарский политический деятель. До 1903 г. был непрерывно народным представителем и фактическим главой партии цанковистов. В 1902 г. выработал законопроект о народном просвещении, направленный против начальных учителей, чем вызвал со стороны последних сильную неприязнь. Написал «Политически катихизис» (1905).

'''Цанникели''' (Gian-Girolamo Zannichelli) — знаменитый итальянский натуралист, страстный коллекционер, работавший во всех отраслях естествознания, преимущественно же в области химии и ботаники. Род. в Модене в 1662 г., где и получил первоначальное образование. Затем отправился в Венецию для изучения фармакологии. В фармацевтической школе Ц. с жаром отдался изучению естественных наук; когда в 1686 г. собственная аптека дала ему возможность безбедного существования, он продолжал отдавать весь свой досуг и все средства любимому делу изучения природы. Первые работы его были направлены на изучение химии в ее отношении к фармакологии. В 1713 г. появились его работы о железе, о методах приготовления лекарств, затем о сурьме и ее соединениях. Но наряду с этим его тянула к себе живая природа: он много коллекционировал, положил основание двум естественно-историческим музеям в Вероне и в Венеции. С 1713 г. начинаются его путешествия по Италии, и в это время он окончательно сосредоточивается на ботанике. Плодом этих путешествий явился ряд обширных флористических работ. Во время третьего из своих путешествий Ц. заболел и ум. 11 февраля 1729 г. После его смерти осталась крупная ботаническая работа «Istoria della Piante che nascono ne’lidi intorno a Venezia», которая была издана уже его сыном. Заслуги Ц. высоко ценились современниками. Герцог Пармский в 1702 г. пожаловал ему диплом доктора медицины, хирургии и химии, Венецианская республика в 1725 г. дала ему звание медико-физика, а ботаник Micheli назвал в честь Ц. одно водяное растение его именем — цанникеллией.

'''Цаннони''' (Джовани-Баптиста Zannoni) — итальянский археолог (1744—1832). Был хранителем древностей во флорентийской галерее Уффици и секретарем академии Crusca. Идя в своих работах по стопам Ланци, изучил историю этрусков и их язык; результатом этих занятий явились книги: «Degli Etruschi» (Флоренция, 1812); «Illustratione di due urne etrusche» (Флор., 1826); «Saggio di lingua etrusca» (Флоренция, 1829). Важным вкладом в науку являются изданные Ц. документы: «Inscriptionum libri II» (Флор., 1815—1822). Кроме того, Ц. написал историю академии Crusca и панегирики некоторым ее членам (Ланци, Висконти) и принимал видное участие в коллективной работе «Realle galeria di Firenze» (1810 и сл., 13 т.).

'''Цанов''' (Андрей) — болгарский духовный писатель. Род. в 1842 г.; был народным представителем. Написал: «Напредъкъ» (1872—75); «България в Источния въпросъ» (1879); «Една върховна нужда на народа ни» (1883); «Партиите в България» (1887); «Размишление върху христианството и суеверията» (1886); «Некои превъсходства в библейската религия» (1885); «Цель в естеството и неколко теории» (1894). Ц. — самый деятельный протест. миссионер в Болгарии.

'''Цанотти''' (Франческо-Мария Zanotti, 1692—1777) — итальянский ученый. Был проф. в Болонском университете. Писал по самым разнообразным вопросам и всегда с одинаковым изяществом стиля. Его стремление популяризировать данные науки доставили ему прозвание итальянского Фонтенеля. Из его сочинений главные: «Poesie volgari e latine» (Флоренция, 1734); «Della forza attrativa delle idee» (Болонья, 1747); « » (Болонья, 1750); «Della forza dei corpi ehe chiamano vivi» (Болонья, 1752); «Filosofia morale» (Болонья, 1750); «De viribus centralibus» (Болонья, 1764); «Dell’arte poetica» (Болонья, 1768) — сочинение, хотя не отличающееся особенной новизною идей, но обнаруживающее в авторе правильный и изящный вкус. Ц. написал историю Болонской академии наук с обзором всех трудов ее по физике и математике. В сборниках этой академии много его статей по математике, физике и музыке. Полное собрание сочинений его издал по смерти его Palcani (Болонья, 1779). Его итальянские сочин. («Opere scelte») изд. в Милане в 1878 г.

'''Цант''' (Карл-Людвиг-Вильгельм Zanth, 1796—1857) — сын бреславльского еврея, до своего перехода в христианство носившего фамилию ''Цадиг,'' архитектор, ученик Робертса в Касселе и фон-Фишера в Штутгарте. Работал сперва в Париже, под руководством Гитторфа, вместе с которым в 1820—22 гг. сделал поездку в Италию и Сицилию. Плодами этой поездки были изданные обоими путешественниками сочинения: « » (П., 1826—30) и « » (П., 1830). Покинув Францию вследствие Июльской революции 1830 г., Ц. поселился в Штутгарте, где издал исследование о жилых домах Помпеи (1835) и деятельно занялся архитектурной практикой, для которой ему приходилось посещать Венгрию. Важнейшие из его построек — театр в Каннштате и роскошная мавританская вилла-Вильгельмина близ Штутгарта.

'''Цантоксилон''' (Zanthoxylum L.) — деревья или кустарники из сем. рутовых (Rutaceae), растущие (около 9 видов) в Восточной Азии и в Северной Америке. Стебли у них голые или волосистые, у некоторых видов с шипами и колючками, листья попеременные, непарноперистые. Цветки белые или зеленоватые, обоеполые и однополые. Околоцветник или простой, или чаще двойной, состоящий из 3—5-лопастной чашечки и 3—5-лепестного венчика, 3—5 тычинок и пестика о 1—5 столбиках. Плод — 3—5 односемянных двустворчатых коробочек. Семена почти шарообразные, белковые. Кора некоторых видов (Z. fraxineum Willd. и Z. Clavae-Herculis L.) употребляется в медицине (Cortex Zanthoxyli).

'''Цанхи''' (Базиль Zanchi) — итальянский писатель (род. около 1501 г., ум. около 1558 г.). Уже 17 лет от роду составил словарь латинских эпитетов. Обратил на себя внимание латинскими стихами, благодаря которым попал в члены Римской академии. По одним известиям, был библиотекарем Ватикана, по другим — посажен в тюрьму за сочувственное отношение к протестантским идеям; последнее более вероятно. Написал: «De horto Sophiae» (Рим, 1540; поэма, в которой излагаются христианские догматы); «Verborum latinorum ex variis auctoribus epitome» (Рим, 1541); «Poemata libri III» (1550); «Epithetorum commentarii» (Рим, 1542); «In omnes divinos libros notationes» (Рим, 1553).

'''Цаплеобразные''' или ''аистообразные'' (Herodines s. Ciconiae) — отряд птиц, соединявшийся раньше вместе с куликами и пастушковыми в одну группу голенастых (см. Голенастые). Ц. распространены во всех зоогеографических областях. Сюда относятся пять семейств: 1) ибисы (Ibididae), 2) колпики (Plataleidae; колпиков и ибисов часто соединяют в одно семейство ибисовых, см.); 3) аисты (Ciconiidae, см. Аисты, Голенастые); 4) цапли широконосые (Scopidae, см. Голенастые) и 5) цапли обыкновенные, или настоящие (Ardeidae, см. Цапли).

'''Цапли солнечные''' (Eurypygidae) — одно из семейств отряда курино-голенастых, или пастушковых, птиц (Alectorides), к которому относятся всего два вида, живущих в Южной Америке. Длинная шея, форма головы, длинный, сжатый с боков клюв с едва выпуклым ребром и сильные, довольно длинные ноги — придают Ц. известное внешнее сходство с настоящими Ц., за что они и получили свое название; их широкоперый хвост, однако, очень длинен. ''Обыкновенная солнечная Ц.'' (Eurypyga helias), живущая преимущественно по берегам крупных южно-американских рек, на опушках лесов, встречается во всех селениях туземцев в прирученном состоянии. Общая окраска этого вида представляет весьма красивое сочетание рыжих, черных и белых поперечных полос; голова черная; полосы на щеках и горло — белые; клюв и ноги желтые. Длина птицы около 42 см.

'''Цапли''' (Ardeidae) — семейство крупных или средней величины птиц, распространенных в числе более 80-ти видов во всех зоогеографических областях. У одних Ц. — клюв длинный, прямой и острый, сжатый с боков, с округленным, кзади уплощающимся ребром и с острыми, несколько втянутыми краями, у других — клюв широкий, ложкообразный. Ноздри овальные. Ноги с довольно длинными цевками, покрытыми спереди роговыми щитками или полукольцами, с узкой перепонкой между длинными и тонкими передними пальцами и с зазубренным (большей частью) когтем среднего пальца с внутренней стороны. Задний палец расположен на одной высоте с передними. У широких, тупых крыльев — второе, третье и четвертое маховые перья почти одинаковой длины. Хвост короткий, закругленный. Взрослые Ц. часто с удлиненными, иногда рассученными перьями на темени и на верхней части груди. Живут в самых разнообразных местностях, возле воды, часто довольно большими обществами. Питаются преимущественно рыбами и различными мелкими позвоночными и беспозвоночными. Во время охоты медленно и спокойно бродят по воде, характерно изгибая свою длинную шею и прижимая голову почти к плечам; при схватывании добычи длинная шея Ц. выпрямляется с поразительной быстротой и силой. Тем же способом Ц. могут наносить опасные удары своим острым клювом при защите от нападения. Плавают неумело и лишь в крайних случаях. Гнездятся в камышах или на деревьях, нередко большими колониями. Рыхлые гнезда строятся обыкновенно из обломков старых ветвей и стеблей камыша. Кладка из 3—6 одноцветных зеленоватых яиц, высиживаемых только самкой. Оперение птенцов и молодых отличается от оперения взрослых; в оперении же полов разницы нет. Род ''настоящих,'' или ''дневных, Ц.'' (Ardea) отличается более длинным, чем голова, прямым, острым клювом, 12-перым коротким хвостом и удлиненными перьями у основания шеи и на затылке. Наиболее обыкновенный европейский вид — ''серая Ц.'' (А. cinerea) — сверху пепельно-серого цвета; снизу белого; голова белая; две полосы на голове, хохол из 2—3 длинных перьев, два ряда пятен на шее и маховые перья — черные. Клюв желтый, ноги бурые. Длина серой Ц. — до 105 см. Распространение весьма обширно. Она живет в большей части Европы, доходя, как гнездящаяся птица, почти до Финляндии. Гнездится также в Африке и Азии, но в Америке не встречается и заменяется там двумя близкими видами (Ardea herodias — с черной нижней стороною и A. würdemanii — с белым хохлом). Там, где серую Ц. мало тревожат, она живет колониями, предпочитая для поселений большие болота с порослями камыша. Плоские, грубо сложенные из сучков гнезда располагаются обыкновенно на малодоступных ветвях деревьев, но нередко и на кучах камыша или прямо на кочках. Интересно, что большие гнездовые колонии серых Ц. всегда сопровождаются гнездами некоторых хищных птиц, как то: коршуна, балобана, обыкновенного сокола, чеглока. Из этих хищников только коршун тревожит Ц., таская у них птенцов. Остатки пищи, падающие при кормлении птенцов на землю, трупы птенцов, выпавших из гнезд, толстый слой помета, разлагаясь, наполняют воздух в местах, занятых колониями Ц., — ужасной вонью. Серая Ц. питается главным образом рыбами и лягушками. Крик ее однообразный, резкий и неприятный. В Южной России столь же обыкновенен другой обширно распространенный, более мелкий вид Ц. (дл. до 90 см) — ''рыжая чепура,'' или ''пурпуровая Ц.'' (A. purpurea), которая, как гнездящаяся птица, доходит до Киевской и Харьковской губерний. Вне Южной Европы гнездятся в большей части Африки и в Южной Азии. Верхняя сторона тела темно-серая, нижняя сторона и шея — ржавые. Черные пятна — как у серой Ц., но, кроме того, черные также лоб и темя. Клюв желтый. Образом жизни напоминает серую Ц., но еще более осторожна и гнездится преимущественно на земле среди болотных растений, где искусно прячется в камышах, выставляя из них только свою длинную вытянутую шею и голову с неподвижно поднятым кверху клювом. Примерно такую же область распространения имеет очень красивая ''белая Ц.,'' или ''белая чепура'' (A. alba), столь же крупная, как и серая Ц. Чисто-белого цвета, с небольшим хохолком и гривой, с двумя пучками длинных перьев на спине, доходящих до хвоста, с черным клювом и с красно-бурыми ногами. Образом жизни походит на серую Ц.; гнездо устраивает преимущественно на кучах камыша. На белую чепуру весьма походит по окраске ''чепура-нужда,'' или ''малая серебристая Ц''. (A. garzetta), которая почти вдвое меньше первой; ноги синевато-черные; у самцов в брачном периоде на затылке два длинных пера. Нужда охотно гнездится вместе с другими Ц. на деревьях, выбирая для гнездования обыкновенно участки леса, затопляемые во время разливов рек. Нужду и белую Ц. часто относят к другому роду Ц. (Herodius), отличительный признак которого составляют многочисленные удлиненные перья спины. Кроме указанных видов, в России (вместе с нуждою) гнездится еще ''желтая,'' или ''косматая,'' Ц. ''(желтая чепура,'' A. comota), которую также относят нередко к особому роду (Buphus), отличающемуся более коротким клювом и сравнительно более коротким внутренним пальцем. Это самый мелкий вид наших Ц. (дл. до 50 см); ржавочно-желтого цвета, с белым хвостом, крыльями и нижней частью спины; ноги желто-красные. Область распространения и образ жизни — как у нужды. К семейству Ц. относятся также встречающиеся в Европе представители родов ''квакв,'' или ''ночных Ц''. (Nycticorax, см. Кваквы), и выпей (Botaurus, см. Выпь). От выпей в собственном смысле отделяют иногда в особый род ''малых Ц.'' (Ardetta), из которых в Европе встречается только один вид, ''малая выпь'' (Ardetta s. Botaurus minutus), распространенная по всей Южной и Средней Европе, в Африке и в Юго-Западной Азии. У самцов верхняя сторона тела — черная, нижняя ржавая с черными пятнами на боках груди, у самок — верхняя сторона бурая, нижняя — светло-желтая, с такими же пятнами. Маховые перья черные, клюв светло-желтый. Дл. до 40 см. Гнездится в густых порослях камыша или в чаще кустарников, заливаемых водой. Гнезда помещаются или невысоко над водой на ветвях, или на кучках камыша. Малая выпь малообщительна, очень осторожна, превосходно лазает по камышу и ветвям, где искусно прячется от своих врагов.
 .

'''Цапля''' (в рыбоводстве). — Ц. (Ardea cinerea) одна из самых вредных для рыб птиц. В числе врагов рыбы, разводимой в прудах, с ней может поспорить разве только еще выдра. При своем быстром пищеварении Ц. нуждается в весьма большом количестве пищи. В зобу и желудке Ц., пойманной непосредственно после ее охоты, случается насчитывать до дюжины рыб длиной в ладонь. Где Ц. не тревожат, там она посещает воды, на которых охотится, в определенное время дня. Если ее тревожат, она меняет эти часы, но пока в пруду есть рыба, ее весьма трудно отвадить от пруда. Ввиду особой осторожности этой птицы стрелять из ружей ее довольно трудно. Наиболее рациональным средством против нее является разрушение ее гнезд, которые Ц. устраивает или на ветвях деревьев, или в зарослях тростника. До времени вылета молодых Ц. таким приемом можно уничтожить Ц. с ее потомством. Другой, еще более распространенный способ борьбы с Ц. заключается в ловле ее тарелочными капканами, которые служат для лова выдры, крыс и т. п. Ц. попадается в капкан или ногой, бродя по мелким местам, где и выставляют орудие, или же — за шею; в последнем случае делают приманку из рыбы. Местами Ц. истребляют, отравляя рыбу-приманку фосфорной кислотой. Почти все германские общества рыболовства (а их там — сотни) выдают особые премии за каждую голову убитой Ц. (равно и выдры), и эти премии составляют одну из самых видных статей ежегодного бюджета германских обществ рыболовства.
 .

'''Цапп''' (Артур Zapp) — современный немецкий романист, род. в 1852 г. Участвовал во франко-германской войне; был учителем и журналистом в Америке; в восьмидесятых годах возвратился в Берлин. Написал романы: «Im neuen Sparta»; «Eine Konvenienzheirat»; «Die Frau Lieutenant»; «Die Frau des Dichters»; «Der tolle Schmettwitz»; «Die Fräulein vod Bülau»; «Der neue Don Quixote», «Ein Lieutenant»; «Des Erbprinzen Weltreise», «Die Französin», «Offizierstöchter», «Versorgungsehe» и др.

'''Цапперт''' (Бруно Zappert, 1845—1892) — немецкий драматург; был редактором венских юмористических изданий; написал много фарсов, обозрений сценических, пародий, феерий и т. п.

'''Цапфа''' — название цилиндрической части конца вала (см.), которой он опирается при своем вращении. Нижняя Ц. вертикального вала называется также «пятою». В противоположность шейкам вала Ц. не подвергаются скручивающим усилиям, а только сгибающим и срезывающим. По Рело, если ''l'' (мм) длина, ''d'' (мм) диаметр, а ''n'' число оборотов в минуту Ц., ''P'' (кг) боковое усилие, на нее действующее, ''а'' — постоянное отвлеченное число 75 при P постоянного направления и 150, когда ''P'' меняет свой знак, то:
 \frac{l}{d}=\sqrt{\frac{\pi}{16}\cdot\frac{\sigma}{a}}n; d=\sqrt{\frac{16}{\pi\sigma}\cdot\frac{l}{d}}\cdot\sqrt{P}=\sqrt[4]{\frac{16}{\pi\sigma}\frac{n}{a}}\cdot\sqrt{P} 
Натяжение на 1 кв. мм ''σ,'' производимое здесь усилием ''Р,'' не должно превышать прочное сопротивление материала, 10 кг для стали, 6 кг для железа и 3 для чугуна. Для очень больших скоростей, когда ''n'' больше 150, сначала вычисляют отношение \frac{l}{d} по формуле: \frac{l}{d} = 0,14\sqrt{n} , и потом уже ''d;'' слишком короткие Ц. нагреваются при больших скоростях вследствие недостаточной поверхности опоры. Ц. осей часовых колес называются: кончики; их приходится весьма тщательно полировать для уменьшения трения.
 
''Цапфы,'' или вертлюги — два выступа в средней части артиллерийских орудий, цилиндрической формы, служащие для накладывания орудия на лафет и придавания орудию углов возвышения. У бронзовых и чугунных орудий Ц. составляют одно целое с телом орудия, у стальных же орудий Ц. располагаются на цапфенном кольце, в орудиях же, скрепляемых муфтами, — на этих последних. Новейшие скорострельные орудия скользят в длинных муфтах, которые соединяются с орудием посредством самонакатывающей части компрессора, на лафет же накладывается уже муфта, имеющая для этого Ц. Для плотного прилегания орудия к лафету и избежания колебаний в горизонтальной плоскости Ц. имеют основания квадратной формы. В орудиях очень больших калибров Ц. заменяются особыми поясками на орудии; эти пояски входят в соответственные углубления верхней части станин станка.

'''Цапфенные''' или ''боевые'' '''гнезда''' — углубления на верхней части станин лафетов, в которые накладываются своими Ц. орудия. Ц. гнезда укрепляются во всех лафетах Ц. накладками, а в некоторых, больших калибров, и железными угольниками. Верхнюю часть Ц. гнезда составляют Ц. наметки, обнимающие орудийные Ц. сверху и прикрепляемые к лафету посредством шарнирных соединений. Некоторые лафеты осадной и крепостной артиллерии, кроме боевых Ц. гнезд, имеют также и походные Ц. гнезда, на которые орудия накладываются для передвижения его на значительные расстояния.

'''Цара''' (Антоний Zara) — австрийский ученый (род. в 1574 г.); был епископом. Написал: «Anatomia ingeniorum et scientiarum sectioinibus quatuor comprehenda» (Венеция, 1615), где трактует об астрологии и магии, не разделяя предрассудков своего времени.

'''Царане''' (по-молдавски «земледельцы» или «поселяне») — свободные хлебопашцы в Бессарабской губ. Как видно из постановления молдавского господаря Константина Маврокордато, изданного в 1741 г., Ц. получили настоящее свое название взамен прежнего названия ''вечинов,'' означавшего, вероятно, людей, вечно обязанных известными повинностями. В то же время было определено, что Ц. обязаны работать на владельцев по 24 дня в году и давать им от всех земных плодов «дежму», или десятину. В 1775 г. Александр Гика определил размер повинностей в 12 урочных дней. Последующими постановлениями возложено на Ц. исполнение разных работ и послуг без определения числа дней. Когда Бессарабская обл. была присоединена к России, правительство немедленно озаботилось приведением в ясность отношений владельцев к Ц. Проект правил о Ц., составленный Бессарабским областным советом в 1819 г., не был утвержден. Составление нового проекта возложено было на особую комиссию из чиновников от правительства и депутатов от дворян и от Ц. Комиссия не могла прийти ни к какому заключению, и дальнейшее движение дела принял на себя ген.-губернатор. Высочайше утвержденное положение о Ц. 1834 г. предоставило Ц. в течение определенного срока заключить с владельцами добровольные условия на пользование землей за повинности, с правом перехода в имения других владельцев, но не на казенные земли, и с тем, чтобы до заключения условий Ц. исполняли по-прежнему повинности, установленные молдавскими господарями. В 1835 г. Ц. разрешено переселяться в города. Несмотря на закон 1834 г., положение о Ц. продолжало оставаться неопределенным. В 1846 г. обнародовано новое «нормальное условие» о повинностях Ц., вошедшее в связи с положением 1834 г. в Свод Законов. В среде Ц. часто возникали волнения, так как владельцы требовали с них повинностей сверх положения и подвергали их телесному наказанию. Ц. просили переселить их на казенные земли, хотя бы в Сибирь, но безуспешно. В 1858 г. для поддержания порядка пришлось употребить военную силу. Положением о крестьянах 19 февр. 1861 г. крепостные люди в Бессарабии сравнены в правах с Ц. Сами Ц. получили разрешение переходить как на владельческие, так и на казенные земли в пределах Бессарабской обл. и других губерний.

'''Цареборисовка''' (Царев-Борисов) — слоб. Харьковской губ., Изюмского у., в 12 в. от уездн. гор., при впадении рч. Бахтыни в Оскол. Жит. 4000, церквей 2. Известна с конца XVI в. Есть основания предполагать, что город Ц. построен в 1599 г. цар. Борисом Годуновым и назван его именем.

'''Царев''' — уездн. гор. Астраханской губ., в 481 вер. от губ. гор., на лев. берегу р. Ахтубы, в 1½ вер. от последней, при ее протоках рр. Калгуте и Царевке, на ровной низменности, затопляемой разливом Ахтубы так, что в половодье город лежит как бы на острове. На этой равнине рассеяны во множестве небольшие возвышения — курганы, образовавшиеся из развалин бывшей здесь столицы Золотой Орды — Сарая (XXVIII, 399). Из находящихся у города ериков и озер разной величины, остатков бывших некогда искусственных водных сооружений — каналов, тянувшихся на протяжении 8 вер. и имевших до 20 саж. шир., — особенно заслуживают внимания Солодовские, находящиеся в пригороде Ц., слоб. Солодовке. Занимаемое городом место исстари носило название урочища Царевы-Пады (т. е. развалины). Что город находится именно среди развалин бывшей столицы Золотой Орды — явствует из книги «Большого Чертежа» (см. Ахтуба, II, 539). Первые жители нынешнего Ц. — малороссы — были выходцы из Воронежской губ., поселенные правительством в с. Порубежье Саратовской губ., но затем испросившие разрешение на переселение на р. Ахтубу (1805 г.). До 1825 г. они были соляными возчиками. В 1836 г. слоб. Царевка переименована в уездн. гор. Ц. Саратовской губ., который в 1850 г., при образовании Самарской губ., вошел в состав Астраханской губ.; к нему присоединена была слоб. Солодовка, заселенная татарами. В 1842 г. в Ц. числилось 4723 жителей, в 1870 г. — 8191, а по переписи 1897 г. — 6977, в составе 1249 хозяйств. В 1899 г. население города Ц. состояло из 5709 душ (2969 мужч. и 2740 женщ.), в том числе дворян потомственных 11, личных 78, духовенства православного 16, магометанского 11, почетных граждан 2, купцов 40, мещан 4934, крестьян 148, регулярных войск 94, отставных нижних чинов и их семей 375. Православных 4633, раскольников 450, армяно-григориан 2, католиков 19, магометан 605. Великороссов 4929, малороссов 145, белорусов 9, поляков 19, армян 2, татар 605. 804 двора. 2 правосл. церкви (из них одна каменная), мечеть. 5 училищ приход. мин. муж. с 58 учащ., город. двухклас. муж. с 58 уч., церк.-приход. жен. шк. с 67 уч., шк. грамоты муж. с 58 уч. и в Солодовке татарское мектебе с 35 уч. Грамотных в Ц. было 1267 мжч. и 526 жщн., или 25,7% всего населения. Больница на 10 кров., аптека, 6 пит. завед., 18 лавок, 20 ветр. мельниц, 1 кожевенный зав., город. общ. банк, город. общ. библиотека, местный комитет Общ. Красн. Креста. Город носит характер сельского поселения; жители его занимаются хлебопашеством, скотоводством и отчасти садоводством (под садами 47 дес.); не развиты ни ремесла, ни торговля, ни заводская промышленность; ремесленников всего 250 чел., в числе их 7 женщин. Земли у города 5613 дес. (усадебной 466, пахотной 370, сенокосной 2658, под камышами 714 дес.). На право торговли и промыслов выдано по г. Ц. с уездом свидетельств 2-й гильдии 14, для торговых предприятий всех разрядов 1176, для промышленных предприятий 80, для личных промысловых занятий 420; поступлений по всем этим документам было 24457 руб. На 4-х ежегодных ярмарках привоз доходил до 679170 руб., продажа до 203010 руб. Доходы города за 1900 г. 15289 руб.; расходы на ту же сумму. Главные статьи расходов: содержание личного состава управы — 2062 руб., городской полиции — 2056 руб., воинский постой — 2092 руб., пожарная часть — 1747 руб., учебные заведения — 2093 руб.
''Царевский уезд'' Астраханской губ., один из наибольших по пространству и по числу населения, занимает сев. часть губ. и лежит на лев. бер. Волги, при начале разделения ее на рукава. Площадь его, по измерению Стрельбицкого, — 522,11 кв. м., или 25050,7 кв. вер., и под озерами 211,5 кв. в., по сведениям же астраханского межевого отделения — 19403 кв. в., или 1996139 дес. Местность Ц. у. вообще низменная и совершенно ровная, слегка поднимающаяся к СВ., местами пересекаемая невысокими песчаными холмами. Между Волгой и Ахтубой в вешнее половодье вся местность заливается водой. За исключением поемных мест, грунт земли в Ц. у. глинисто-песчаный, частью солонцеватый и кое-где иловатый, покрыт степной растительностью, состоящей из разных видов пахучей полыни, пырея, колючек, молочая, перекати-поля, репейников, а по топким местам — из камыша. Лесу очень мало; он не имеет никакого промыслового значения и находится преимущественно в Ахтубинской долине, где тянется вдоль берегов Волги. В 5 казенных лесных дачах числится всего 6488,7 дес. леса, состоящего из дуба, вяза, тополя, осины и ивы. Кроме Волги и Ахтубы и их многочисленных рукавов, в Ц. уезде имеется одна только на С. р. Еруслан с притоком р. Торгунвей, отделяющая уезд от Самарской губ. Волга и Ахтуба имеют важное экономическое значение для местного населения: своими разливами нанося на луга ил, удобряющий почву, они дают ей и влагу, способствующую развитию роскошной луговой растительности, доставляющей населению богатые запасы сена. Поемных лугов в Ц. у. насчитывается до 126064 дес., и на них накашивается сена до 8 милл. пд.; незаливных лугов числится 21310 дес., доставляющих ежегодно до 1 милл. пд. Рыболовство вообще слабо развито в Ц. у., хотя в Волге и производится лов красной рыбы: стерляди, осетров и сомов; занимаются им наиболее крестьяне слоб. Николаевской и сс. Верхне- и Средне-Погромного. В Ахтубе ловятся исключительно частиковые породы рыб — щука, лещ, судак, сазан, вобла; этим ловом занимаются крестьяне сс. Пришиба, Капустного-Яра, Владимировки. Волга на всем своем протяжении судоходна; по Ахтубе ходят только три мелкосидящие парохода, рейсирующие между г. Царицыным и с. Пришибом. На пристанях Николаевской и Быковской грузят зерновой хлеб и арбузы, а на Владимировской — исключительно соль, доставляемую сюда с оз. Баскунчака по жел. дор. Из озер замечательны соленые — Елтон, занимающий площадь в 141, 5 кв. в. (XI, 627), и Горькое оз. в 45 кв. в. (IX, 360). Население сосредоточено главным образом по берегам рр. Волги и Ахтубы; как исключение, есть несколько поселений внутри степи. Население размещается в 49 слободах, селах и деревнях, к которым причислено более 100 хуторов, лежащих как в степи, так и в займище, т. е. на островах между протоками рр. Волги и Ахтубы. Хозяйств 35804. Имеющих наемных работников 2388 хозяйств, казенных и общественных — 11. К наиболее населенным пунктам в Царевском у. принадлежат сл. Николаевская — 20725 жит., Пришиб — 13966, Капустный-Яр — 10355, Заплавино — 9855, Среднее-Ахтубинское — 9111 д.; вообще села в Ц. у. густо населены. В 1899 г. население уезда, не считая города, состояло из 194245 д. (97523 мжч. и 96722 жнщ.), в том числе дворян потомственных 81, личных 56, православного духовенства 501, магометанского — 6, почетных граждан 60, купцов 94, мещан 1726, колонистов 364, казаков 1186, отставных нижних чинов и их семей 17552, разночинцев 832, инородцев 1494, иностранных подданных 5, крестьян 170288. Православных 180496, раскольников 7943, католиков 14, лютеран 367, магометан 5234, ламаитов 185, евреев 6. Великороссов 104144, малороссов — 84295, поляков — 16, немцев — 365, татар — 3850, киргиз — 1384, калмыков — 185, евреев — 6. На 1 кв. вер. приходится всего 7,7 челов. Татары населяют дер. Бахтемировку и пригород г. Царева, Солодовку. Главные занятия жителей — хлебопашество и скотоводство. При обилии земли посевная площадь равна 232038 дес. Посевы часто страдают от засухи, но в урожайные годы хлеб родится сам-10. К особенностям посева, зависящим от местных почвенных и климатических условий, относится незначительное количество высеваемого зерна: всего 4 пд. на 1 дес. Вообще из всех уездов Астраханской губ. в Ц. у. земля подвергается наибольшей утилизации; из удобной земли под хлебопашество занято 44%. Казенных земель и оброчных статей 719451 дес., доход с них 327147 р. Садоводство развивается все более и более: садов 2522, под ними занято 923 дес.; разводятся преимущественно яблоки, также груши и вишни, ягодных же кустарников почти нигде нет. Под огородами 406 дес.; в них садят капусту, картофель и свеклу в ограниченных размерах. Бахчеводством занята 8385 дес.; на бахчах в изобилии разводят огурцы, дыни, тыквы, в особенности арбузы огромных размеров, достигающие до пуда и более весом, необыкновенно сладкие, приобретшие повсеместно известность в России под названием «камышинских». Лучшие арбузы разводятся в сс. Быкове, Пролейках и Балыклее, отделенных от Камышина Волгой и принадлежавших некогда к его уезду; отсюда название — «камышинских». В урожайные годы родится арбузов так много, что не успевают убирать их с бахчей и остающаяся часть их идет на корм скоту. Из арбузов в некоторых селах для домашнего обихода приготовляют патоку, заменяющую сахар. Скотоводство сильно развито; в 1901 г. числилось рогатого скота 244138 гол., лошадей — 52803, верблюдов — 8943, овец курдючных — 544034 и тонкорунных — 21186, коз — 1461, свиней — 13754. Скот составляет главный предмет торговли на ярмарках и, кроме того, доставляет населению возможность заниматься извозным промыслом. Ярмарок в 12 селах 28, со средней продолжительностью в 4 дня; на все ярмарки привезено (в 1901 г.) товару и пригнано на продажу скота на 3208199 р., а продано на 1321600 р., причем скота было пригнано на 1791587 р., а продано на 985861 р. Наибольшими оборотами отличаются ярмарки в сл. Николаевской и в сс. Капустном-Яре и Быкове. Во многих селах бывают еженедельные базары; в сл. Николаевской базары бывают ежедневно и имеют довольно важное торговое значение. Заводская промышленность незначительна и носит более характер мелкого производства: заводов 151, при 409 рабочих, с производством на 112982 р. Заводов с производством более 1000 руб. было всего 20, из них кожевенных — 3, маслогорчичных — 4, мукомольных — 5, лесопильных — 1 и солемольных — 7. Заводов с производством менее 1000 р. имелось: овчинных и кожевенных — 73, маслобойных — 37, мукомольных — 1, круподерок — 3, салотопен — 2, мыловаренных — 1 и кирпичных — 14. В уезде 237 дворов заняты ремеслами: бондарным — 12, овчинным — 21, портняжным — 33, кузнечным — 34, сапожным — 64, столярным — 13, кожевенным — 1, ведерным — 9, гончарным и горшечным — 11, валенным — 18, тулупным — 1, колесным — 6, плужным — 2, шорным — 6, стульным — 1, корзиночным — 5; кроме того, чулочным промыслом занимается до 3613 лиц и чулочно-рукавичным — 683; общая сумма ремесленно-кустарного производства определяется в 57000 р. В 1898 г. в уезде было училищ минист. — 8, сельских — 50, церк.-приход. — 49; в них обучалось 4207 мальч. и 1355 дев.; содержание училищ обошлось в 27072 р. Грамотных 30166 мжч., или 30,8%, и 9068 жнщ., или 9,3%. 2 нормальных и 6 сельских аптек, 1 аптекарский магазин, 3 сельские лечебницы на 32 кров. Обложенных предприятий 580. Ссудосберегат. тов., которые с года на год сокращаются, ликвидируя свои дела, всего 3. Вспомогательных касс при волостных правлениях — 18 (4445 заемщиков; в ссуде 82485 руб., наличными деньгами и бумагами 25426 р.); обороты их также постепенно падают. Недоимок за сельским населением числилось только 7020 руб., окладных сборов поступило 301012 р. (1900 г.). Мирских капиталов было 236223 р. На квартирную повинность израсходовано 2097 р., на дорожную — 9843 р., на подводную — 52463 р. Паспортных книжек выдано 129, паспортных бланков на год и меньшие сроки — 13930. Крестьяне Ц. у. уходят преимущественно в Самарскую губ., в Обл. Войска Донского, в Ростов-на-Дону, Царицын, Астрахань и Баку. — Ср. Ф. Шперк, «Хронологический указатель литературы об Астраханском крае» (СПб., 1895); «Первая всеобщая перепись населения Российской империи 1897 г.» (изд. Цент. стат. комит. 1899 г., II); «Астраханская губ.» (т. I); «Памятные книжки» (изд. губ. стат. комит.); «Астраханский листок» (1899, № 101) и др.

'''Царев''' — рукав р. Волги, отделяющийся от главного русла в 3 вер. ниже г. Астрахани, течет на протяжении 140 вер. и вливается в Каспийское море, разбиваясь на много проток. Соединяется ниже Астрахани в 42 вер. с протоком — Болдой, по которому производится сообщение Астрахани с г. Красным-Яром. На Ц. ремонтируются разного рода суда.

'''Царев-Курган''' — холм на левом берегу Волги против Жигулей Самарской губ. и у., в 36 вер. от г. Самары. С ним связана масса легенд и народных сказаний; по многим из них, Ц.-Курган искусственно насыпан по приказанию некоего могущественного царя, приказавшего своим многочисленными воинам принести по шапке земли, на ровное до того времени место — и таким образом вырос нынешний Ц.-Курган.

'''Царева''' — р. Вологодской губ., лев. прит. Сухоны; составляется из двух ррч., Вожболы и Тафты, впадает в Сухону в 12 в. выше г. Тотьмы. Дл. 100 в., сплав на 65 в.; шир. до 25 саж., глуб. 2—12 фт. Берега высокие; дно каменистое. Значительный сплав леса.

'''Царева''' (Рыбная) — р. на Котельном о-ве, в Северном ок. Якутской обл., берет начало из возвышенностей посередине о-ва. Направление р. с ССЗ. на ЮЮВ., а ближе к устью ЮВ.; при впадении своем в Ледовитый океан р. образует небольшую губу. Длина р. 100 в., шир. 5—20 саж.; берега возвышенны. В р., в особенности в низовьях, водится в изобилии красная рыба, зубатка. В 1891 г. от ее устья до верховьев прошел Сонников, который в ее устье нашел ветхое судовое днище. Доски его были из соснового, а кокоры из кедрового леса. Конопатью служила засмоленная мочала. Река по обилию в ней рыбы прозывается также Рыбной. Река принимает в себя несколько притоков, в особенности с правой стороны.

'''Царево'''-''Константинов-Еленовский'' мужской '''м-рь''', ныне приходская церковь близ губ. гор. Владимира. М-рь уже существовал в XIII в. В 1362 г. м-рь был возобновлен св. митроп. Алексеем; в 1764 г. возведен на степень 2 класса и вместе с тем, за ветхостью зданий, переведен в Волосов-Николаевский м-рь.

'''Царево-Александровский''' — казенный золотой промысел Оренбургской губ., Троицкого у., в дачах Миясского зав., по рч. Ташкутаргану. Открыт в 1824 г.; в 1843 г. здесь найден самородок весом 2 пд. 2 фн. 92 зол. Памятник имп. Александру I, посетившему прииск.

'''Царево-Займище''' — с. Смоленской губ., Вяземского у., в 41 в. от уездн. гор., при рр. Сеже и Любигости. О Ц.-Займище упоминается в Книге Большого Чертежа как о пограничном месте, имевшем заставу для досмотра торговых и всякого рода проезжих людей. Здесь в 1812 г. Кутузов принял начальство над всеми русскими военными силами, отступавшими в виду надвигавшихся войск Наполеона.

'''Царевококшайск''' — уездн. г. Казанской губ., на правом берегу сплавной р. Мал. Кокшаги, в сев.-зап. углу Царевококшайского у., в 133 вер. от г. Казани. Ц. построен ок. 1578 г.; первоначально был известен под именем «Кокшажска», несколько позднее — «Кокшацкого городка» и «Царева города на Кокшаге»; в 1781 г. назначен уездным городом Казанского наместничества. Следы старинного укрепления в виде рвов и валов сохранились до сего времени на лев. берегу Мал. Кокшаги. Жит., по переписи 1897 г., 1654 (799 мжч. и 855 жнщ.). По полицейским свед. 1901 г., дворян 100, духовенства черного 174, белого 47, купеческого сословия 33, мещан 1400, крестьян 105, отставных военных и их семей 90, итого 1949 (924 мжч. и 1025 жнщ.). Православных 1924, проч. вероисповед. 25. Население почти исключительно великорусское (99%). Церквей каменн. 5, дерев. 1, домов каменн. 8, дерев. 186. Женский монастырь, основанный в начале 1890-х годов «для распространения религиозного просвещения между черемисскими женщинами». В общем город имеет характер сельского поселения. Фабр. и завод. всего 2: винокуренный завод, с 71 рабоч. и производством на 50 тыс. р., и небольшой кожевенный завод. 1 земская больница на 24 кров., 1 земская аптека (1240 рецептов), 1 земский ветерин. врач, 1 город. богадельня на 9 жнщ. В 1901 г. в доход города поступило 12983 руб., в том числе с город. недвиж. имущ. и оброчных статей 7209 р. Израсходовано 13648 р., в том числе на содержание город. управл. 2005 р., на учебные заведения 2933 р. На медицинскую часть город ничего не расходовал.
''Царевококшайский уезд'' расположен в сев.-зап. части Казанской губ.; на всем протяжении сев. границы он примыкает к Яранскому и Уржумскому уу. Вятской губ. По вычислениям Стрельбицкого, общая площадь уезда со включением водных пространств равна 7118,4 кв. вер. (12,7% общей площади всей Казанской губ.), или 741696 дес. Поверхность ровная, лесистая, слегка покатая к Ю., к долине р. Волги, которая протекает по южной границе уезда на протяжении 6 вер. Кроме Волги, Ц. у. орошается системами трех ее притоков: Бол. Кокшаги, Мал. Кокшаги и Илети, имеющих течение от С. к Ю. Все названные три реки — сплавные. В 1900 г. по Бол. Кокшаге сплавлено: дров и др. лесных материалов, на 4 судах и 1128 плотах, всего 7463 тыс. пд.; по Мал. Кокшаге 3 судна и 331 плот с грузом 2112 тыс. пд. и по Илети 1 судно и 234 плота с грузом 6220 тыс. пд. Примерно ¾ уезда расположено (по А. Тилло) на высоте до 60 саж. и ниже над ур. моря и лишь ¼ (почти исключительно на С. и СВ. уезда) — несколько выше 60 саж. Западная и юго-зап. части уезда сложены из послетретичных отложений, а сев.-вост. и вост. части из верхнего и отчасти (в отдельных местах) из среднего ярусов пермской системы, долины же рек составлены из современных образований. Почва бедная: преобладают легкие суглинки, а также сильно распространены пески и супеси. Поселения, а вместе с ними и пахотные земли сконцентрированы главным образом в двух обширных районах: а) в юго-зап. углу уезда и б) в сев.-зап. части его, вокруг г. Царевококшайска. Большая часть остальной местности уезда почти сплошь покрыта лесами. Из пород леса преобладают хвойные, преимущественно — сосна, отчасти — ель; из лиственных пород встречаются осина, береза, отчасти дуб и др. В лесах водится довольно много лосей; встречаются также нередко олени, медведи, волки. Жителей, по переписи 1897 г., 111587 (54202 мжч. и 57385 жнщ.). По губернаторским свед. за 1901 г., в уезде числилось 125715 жит. (61866 мжч. и 63849 жнщ:), в том числе дворян 48, лиц духовного сословия православного 315, магометанского 330, городских сословий — 596, крестьян 112993, воинских чинов и их семей 11433. Православных 95382, магометан 27603, язычников 2321, прочих 409. Русских 26405, татар 28041, черемис 71259, прочих 10. Из 472 поселений (кроме города), 48 населены русскими, бывшими государственными крестьянами, 42 татарами, 290 черемисами, 59 смешанными по народности бывшими государственными, 26 русскими, бывшими удельными, 4 русскими — бывшими владельческими, 1 русскими — бывшими государственными и бывшими владельческими, 2 бывшими государственными и бывшими удельными смешанных народностей. Русские и особенно черемисы предпочитают жить мелкими поселениями, хотя живут и средними; татары живут премущественно в поселках средних размеров, но иногда и в крупных, и в мелких. По данным земского статистического исследования 1887 г. и позднейшим исправлениям, удобной земли числится 679384 дес., неудобной 40874 дес., всей — 720257 дес., в том числе частновладельческой 16773, крестьянской надельной 208581, казенной 488054, удельной 4335, городской 1783, церковной и монастырской 731 дес. Удобная земля по угодьям распределяется так: усадьбы 6292, пашни 124292, поемного покоса 7074, непоемного 19762, леса строевого и дровяного 489703, кустарника и заросли 30003, выгона 2258 дес. Пахотные и усадебные земли сосредоточены, за немногими исключениями, в руках крестьян, у казны же, удела и частных лиц сосредоточены леса. С 1871 по 1892 г. совершено 68 нотариальных сделок на продажу 15944 дес. земли. При этом приобрели: дворяне и чиновники 1900 дес., купцы 10006, мещане 106, крестьяне 3513, прочие 420 дес.; продали: дворяне и чиновники 11522, купцы 3284, крестьяне 693, прочие 446 дес. К настоящему времени произошла еще большая концентрация частновладельческих земель в руках купцов. Крепостное право почти не коснулось Ц. у.; к моменту освобождения крестьян было в уезде, не считая удельного ведомства, только два помещика и то не крупных. Сельское хозяйство вследствие бедности почв и недостаточного количества скота находится в неудовлетворительном состоянии. Хозяйство трехпольное; сеют рожь, а в яровом клину преимущественно овес (69%), отчасти гречу (8%), яровую пшеницу (12%). Весь хлеб потребляется на месте. Сено также потребляется все на месте. Скотоводство развито слабо. В 1900 г. числилось в у. лошадей 35153, крупного рогатого скота 25333 гол., овец 61039, свиней 7660, коз 617. Заводов всего 2 стеклянных, с 301 рабоч. и производством на 208 тыс. руб.; мелких заведений (мельницы, кузницы, столярные и проч.) 45, с 76 рабоч. и производством на 14 тыс. руб. Благодаря обилию леса сильно распространены лесные промыслы — рубка леса и сгонка его на плотах на Волгу. Ц. у. разделен на 5 медицинских земских участков. 1 больница (на 24 кровати, в г. Царевококшайске), 4 приемных покоя (на 20 кроватей), 6 земских врачей, 12 медицинских фельдшеров, 2 акушерки-фельдшерицы, 1 земская аптека (в г. Царевококшайске), 1 земский ветеринарный врач, 3 ветеринарных фельдшера. Школ (в 1901 г.) состоящих в ведении министерства народного просвещения (земских) 64, церковно-приходских (с пособием от земства) 41, братства св. Гурия 13; учащих всего 135, учащихся 4422 (3642 мальч. и 880 дев.); окончило курс в 1900 г. 505. Магометанских школ (медресе и мектебе) — 19, с 2451 учениками (1195 мальч. и 1256 дев.). Бюджет уездного земства на 1901 г. определен в 139180 руб.; на содержание земского управления ассигновано 8023 руб. (6%), на народное образование 39308 руб. (28%), на медицину 41859 руб. (30%). Главным источником земского обложения являются земли (97%); с десятины леса взимается по 19,09 коп., с десятины прочих угодий — по 38,19 коп. Ср. «Материалы для сравнительной оценки земельных угодий в уездах Казанской губ. Вып. 5, уезд Ц.» (Каз., 1887); «Сравнит. оценка земельных угодий в уу. Казанской губ.» (Каз. 1893); «Общий свод данных хозяйств.-статист. исследования Казанской губ.» (Казань, 1896); «Свод важнейших постановлений губернск. и уездн. земск. собраний Казанской губ. XXXVI очередной сессии 1900 г.» (Казань, 1901); «Обзоры Казанской губ. на 1900 и 1901 гг.»; «Статистич. сборн. Минист. путей сообщ.» (вып. 66, СПб., 1902) и др.

'''Царевосанчурск''' — зашт. гор. Вятской губ., Яранского у., на р. Большой Кокшаге. В 1584 г. при царе Феодоре Ивановиче Ц. был уже укреплен; при царе Василии Шуйском жители Ц. вместе с яранскими в качестве сторонников самозванца напали на г. Котельнич. В 1708 г. Ц. приписан к Казанской губ., в 1780 г. сделан уездным городом Вятского наместничества, в 1802 г. оставлен за штатом. Жит. 1361; церквей 4; училище, почт.-тлгрф. отд. Торговля хлебом; 2 ярмарки и еженедельно базары.

'''Царевский''' (Алексей Александрович) — писатель, сын протоиерея Тамбовской губ., род. в 1855 г. Образование получил в Казанской дух. академии, где затем занимал кафедры славянских наречий и истории иностранных литератур, а теперь занимает кафедру славянского языка, палеографии и истории русской словесности. Сотрудничает главным образом в журнале Казан. акд. «Православном собеседнике». Отдельно изданные главные его труды: «Посошков и его сочинения» (М., 1883); «И. Т. Посошков в истории русского прогресса» (СПб., 1883); «Зеркало очевидное. Памятник русской полемической литературы начала XVIII стол.» (Казань, 1883); «Значение просветительных трудов св. Кирилла и Мефодия в славяно-русской жизни и истории» (ib., 1885); «Св. Иоанн Дамаскин как православный богослов и церковный христианский песнопевец» (ib., 1891; изд. второе, ib., 1901); «Святая четыредесятница и страстная седмица» (ib., 1893); «С. Я. Надсон и его поэзия мысли и печали» (ib., 1895); «Счастие человеческое и его источники» (ib., 1897; 2 изд., ib., 1898); «Светлое Христово Воскресение и празднование его в церкви православной» (ib., 1897); «Идеализм как насущная потребность настоящего времени и поэзия как средство к подъему идеализма» (ib., 1897); «Значение православия в жизни и исторической судьбе России» (ib., 1898); «Религия христианская как источник радостей и счастия человеческого на земле» (ib., 1899); «Православное русское духовенство по мыслям и идеалам И. Т. Посошкова» (анализ открытых VII—IX глав «Завещания Отеческого», ib., 1899); «Гоголь как поэт и мыслитель-христианин» (ib., 1902); «О священной поэзии православного христианского богослужения» (ib., 1902).
Дополнение
'''Царевский''' (Алексей Александрович) — писатель, профессор русского и церковно-славянского языков (с палеографией) и истории русской литературы в Казанской духовной академии. Главные его новейшие труды: «Зеркало очевидное, Посошкова» (т. 2, Казань, 1903); «О иконоборцах, Посошкова. Полемическое сочинение против лютеранства» (ib., 1904); «Саровская пустынь» (1904); «О православно-русских акафистах» (1904); «Протоиерей А. П. Владимирский» (Казань, 1906); «Христианская любовь к людям как основа жизненного благополучия» (1907); «Патриарх Гермоген в его служении бедствующему отечеству» (1907).

'''Царевский''' (Арсений Семенович, род. в 1853 г.) — духовный писатель, протоиерей, профессор богословия в Юрьевском (Дерптском) унив.; образование получил в Киевской духовной академии. Главные его труды: «Происхождение и состав первой и второй книги Паралипоменон» (Киев, 1878, магист. диссерт.); «Уроки по Закону Божию, способствующие усвоению пространного христианского катехизиса православной церкви» (Киев, 1886—87; Юрьев, 1901); «Введение в Свящ. Писание Ветхого Завета. О пятикнижии Моисея» (Киев, 1890); «О пастырском служении по учению отцов и учителей церкви» (ib., 1891); «Иудейский синедрион и римские прокураторы в Иудее во времена Иисуса Христа» (Юрьев, 1900).

'''Царевский''' резервный пехотный '''батальон''' — сформирован в 1842 г. под названием Астраханского внутреннего гарнизонного; в 1864 г. наименован Астраханским местным, в 1878 г. — резервным (кадровым), в 1891 г. — Ц. резервным пехотным.

'''Цареградские стручки''' — плоды Ceratonia Siliqua L., древесного растения из сем. Caesalpinaceae, дико растущего и разводимого в различных разновидностях по берегу Средиземного моря. Дерево это вечнозеленое, с парноперистыми плотными кожистыми листьями; листки голые, обратнояйцевидные, на верхушке выемчатые, по краю волнистые. Цветки мелкие, невзрачные, обоеполые или однополые (на одном и том же растении или на разных), собранные в кисти, с кроющими листьями и прицветниками. Кисти помещаются в пазухе листьев поодиночке или пучками. Околоцветник простой, из чашечки в виде 5 мелких, позже опадающих зубчиков. Тычинок 5. Пестик один, с удлиненной многосемянной завязью, коротким столбиком и щитковидным рыльцем. Цветоложе коротко-кубаревидное, с железистым диском. Плод — мясистый, сплюснутый, не вскрывающийся боб (до 25 см длиной и до 3 см толщиной). Мясистые стенки плода, состоящие из ноздреватой рыжеватой ткани, содержат до 50 % сахара, благодаря чему плоды идут в пищу как лакомство и в корм скоту. Семена сплюснутые, гладкие, красно-коричневые, употреблявшиеся раньше под именем «карата» для взвешивания драгоценных камней и пр. Семена белковые. Раньше Ц. стручки употреблялись в медицине.

'''Цареградский красный корень''' (Anchusa officinalis L.) — многолетнее травянистое растение из сем. бурачниковых (Boraginaceae), дико растущее по полям, сорным местам в Европейской России, Крыму, на Кавказе и в Зап. Европе. Стебель (до 1 мет. выс.) ветвистый, с узкими, продолговато-ланцетными листьями, из которых нижние черешковые, верхние сидячие. Цветки средней величины, в метельчатых соцветиях, состоящих из завитков. Чашечка пятираздельная, венчик пятилопастный, сначала фиолетовый, потом голубой, с беловатыми чешуйками в зеве. Тычинок 5. Орешки яйцевидные, косые, бугорчатые и сетчато-морщинистые. Все растение жестко-шершавое. В народной медицине употребляется от многих болезней (бешенства, кашля, зубной боли и пр.).

'''Цареградский''' (Николай Алексеевич, род. ок. 1823 г.) — педагог. По окончании курса в Казанской духовной академии Ц. состоял преподавателем в Ставропольской семинарии; был членом статистического комитета, катехизатором миссионерского Андреевского братства, обучал новообращенных мухаммедан, евреев и калмыков, содействовал открытию караногайской татарской школы, для которой составил на татарском языке религиозные разговоры и проч. Напечатал «Историко-статистический обзор духовно-учебных заведений Северного Кавказа» (в «Сборнике статистических сведений Ставропольской губ.», вып. I и II, 1869). В «Домашней беседе» Аскоченского (за 1861—1874 гг.) Ц. поместил до 15 статей. Ср. П. Знаменский, «История Казанской духовной академии» (вып. III, Казань, 1892).
 .

'''Цареда''' — город колена Ефремова, родина Иеровоама, бывшего первым царем царства Израильского. В 2 Парал. (IV, 17) говорится, что между Сокхофом и Ц., в окрестностях Иордана, выливались все принадлежности для храма из металла. В 3 Цар. (VII, 46) вместо Ц. читается Цартан.

'''Цареконстантиновка''' (Камянка) — с. Александровского у. Екатеринославской губ., при рч. Камянке. Дворов 1100, жителей 7710, школа, 3 ярмарки, еженедельно базары, почт. станция, 10 торгово-промышленных заведений.

'''Царик''' — малороссийский казак, объявивший себя в 1665 г. малороссийским гетманом по ту сторону Днепра. С помощью крымского хана Дорошенко вскоре захватил Ц., вместе с другим гетманом-самозванцем, Опарою. По повелению короля Иоанна-Казимира Ц., как производивший и ранее возмущения, был немедленно казнен.

'''Царит-хох''' — гора во Владикавказском окр. Терской обл. Принадлежит Ц.-хох не Главному Кавказскому хр., а так наз. Боковому, находится под 42° 45' сев. шир. и 44° 19' вост. долг. и возвышается по левую сторону ущелья Гизель-дона. Ц.-хох очень высок и имеет вершину, покрытую вечными снегами. Он служит тригонометрическим пунктом.

'''Царица''' — лев. прит. р. Дона; берет начало на границе Астраханской губ. и Донской обл., течет сначала на С.В., а потом поворачивает на З. и впадает в Дон выше Верхне-Чирской станицы. Длина Ц. 100 вер.; характер чисто степной, мелководна и летом в некоторых местах пересыхает; станиц по ее течению нет, а хутора имеются.

'''Царицын луг''' или ''Марсово поле'' — находится в СПб. между Миллионной ул., Лебяжьим каналом и Мойкой; на месте, занимаемом ныне этой площадью, при Петре Великом происходила звериная травля. Близ старого почтового двора, где ныне Мраморный дворец, в 1711 г. был построен звериный дом, в котором помещались слон, львы и тигры, присланные в подарок от персидского шаха; в 1732 г. здесь выстроили манеж, а в 1763 г. — другой слоновый двор для вновь приведенного из Персии слона. Местность была очищена от травы, усыпана песком и назначена для народных празднеств, почему несколько времени спустя и получила название «Ц. луга». С 1818 г. она названа «Марсовым полем» и значительно возвышена. Ежегодно весной здесь производятся большие парады и высочайшие смотры войск гвардейского корпуса перед выступлением их в лагерь.

'''Царицын''' — уездн. г. Саратовской губ., один из важнейших торговых центров Нижнего Поволжья на правом, возвышенном берегу р. Волги. Рч. Царица разделяет город на две части — Старый и Новый город, или Зацарицынский форштадт; кроме того, имеются еще два форштадта — Преображенский и Бутырский. Жителей в 1902 г. считалось 67650. Торговля Ц. носит транзитный характер; с Волги идут грузы по жел. дорогам в Центральную Россию, на Дон и Предкавказье. Главнейшие предметы торговли: нефть, керосин, хлеб, лесные материалы, рыба, соль, а летом — арбузы. Крупные нефтепромышленники и торговцы имеют в Ц. склады-резервуары (Нобелевский нефтяной городок); ''продукты нефти'' идут в Ц. из Баку в баржах наливом, смазочные же и осветительные масла — в посуде; из Ц. продукты эти отправляются главным образом по жел. дорогам в вагонах-цистернах; в 1900 г. в Ц. нефтяных продуктов привезено Волгой 14260 тыс. пд., отправлено по жел. дор. 6279 тыс. пд.; керосину привезено Волгой 11458 тыс. пд., отправлено по жел. дор. 9649 тыс. пд. ''Хлебные грузы'' поступают в Ц. водою (8780 тыс. пд.) и сухим путем (по жел. дор. — 4412 тыс. пд.); часть их перерабатывается на местных мельницах; отправка хлебных грузов производится главным образом по железной дороге (12004 тыс. пд.). По торговле ''лесными материалами'' Ц. занимает первое место среди приволжских рынков и служит одним из главных мест сбыта лесной промышленности Уфимской, Пермской, Вятской и Костромской губ. для снабжения лесом степной полосы юго-вост. части Европейской России. В Ц. идет строевой хвойный лес, а также продукты древесной переработки (смола, деготь, скипидар и мочальные товары). Водой в Ц. прибыло лесных грузов 37052 тыс. пд., по жел. дор. — 5536 тыс. пд.; отправлено водой (вниз по Волге) 1513 тыс. пд., по жел. дор. — 28988 тыс. пд. (на Дон — 15 милл. пд., к Новороссийску — 9 милл. пд., остальное в центральные губернии). ''Рыбные товары'' идут в Ц. с Волги и Каспийского моря водой, а зимой — верблюжьими караванами; отсюда они по жел. дор. отправляются в обе столицы, в западную часть России и за границу; часть рыбных грузов летом идет и вверх по Волге в Нижний Новгород и др. верховые города; за границу идет почти исключительно одна икра. По Волге прибыло в Ц. 5529 тыс. пд. рыбных грузов, весь же привоз их в Ц. определяется в 12 милл. пд. в год. ''Хлеба'' привезено водой 8780 тыс. пд., по жел. дорогам 4412 т. пд.; отправлено 12763 тыс. пд., почти исключительно по жел. дор. Соли привезено водой с астраханских озер 329 тыс. пд., отправлено по жел. дор. 793 т. пд. 1900-й г. был годом слабой добычи соли; обыкновенно чрез Ц. этого товара проходит до 1500 тыс. пд. (в среднем за последние 5 лет). Арбузы из Ц. отправляются по жел. дор. в течение 2 летних мес. (до 230 вагонов). Весь грузооборот Ц. по Волге и по жел. дор., по сведениям мин. пут. сообщ., в 1900 г. определился в 106 милл. пд. по привозу (86 милл. пд. водой) и в 83 милл. пд. по отправке (78 милл. пд. по жел. дор.). Водой главная масса товаров идет сверху Волги (50 милл. пд.). По жел. дор. отправка распределяется так: по направлению к Москве 32 милл. пд., на Дон — 31 милл. пд., к Владикавказу и Новороссийску — 15 милл. пд. По размерам грузооборота Ц. после Астрахани (отправка — 289 милл. пд., прибытие — 57 милл. пд.) занимает второе место среди всех приволжских городов; Нижний Новгород несколько ему уступает (отправка — 79 милл. пд., прибытие — 106 милл. пд.). В волжском судоходстве Ц. играет роль рынка для найма рабочих на суда и пристани. ''Ярмарок'' в Ц. три, но они в упадке; наоборот, базары, особенно в зимнее время, весьма оживленны. ''Фабрик и заводов'' в Ц. 231, с 3300 рабочих и производством на 3279 тыс. руб.; среди них первое место занимают 15 лесопильных зав., 2 мукомольни, 4 чугунолитейных и 1 механический зав., 5 горчичных и 1 солемольный зав.; остальные — мелкие заведения. Царицынское общ. взаимного кредита, городской общ. банк, городской ломбард, ссудосберегательное товарищество, отделения банков государственного, Волжско-Камского, Азовско-Донского коммерческого, агентства земельных банков Московского и Нижегородско-Самарского; частная банкирская контора. Быстрый рост Ц., особенно за последнее время, отражается на его внешности: много новых домов хорошей архитектуры, масса роскошных магазинов, гостиницы, рестораны, несколько клубов, телефон — и наряду с этим полнейшее неблагоустройство: улицы плохо или совершенно немощеные, пыль в сухое и грязь в дождливое время. 10 православных и 1 лютеранская црк., 1 православный женский монастырь. Метеорологическая станция. Учебные заведения (не считая низших): мужская и женская гимназии, ремесленное и 2 город. училища. 2 общественных библиотеки, мест книжной торговли 6, типографий 5. 2 ежедневные газеты (носят более справочно-коммерческий характер). Несколько благотворительных и 1 пожарное общ. 2 больницы, 2 амбулатории, 1 земская лечебница для животных. Общество врачей. ''Бюджет'' города по смете на 1903 г. Доходы и расходы исчислены в 496 тыс. р.; главнейшие статьи дохода: от городских имуществ и оброчных статей — 171 тыс. р., с городских сооружений — 102 тыс. р., сбор с торговли и промышленности — 53 тыс. руб. Расходы: на городское управление — 49 тыс. р., полицию — 47 тыс. р., пожарную часть — 26 тыс. р., городские предприятия — 72 тыс. руб., народное образование — 74 тыс. руб. (в том числе на начальное — 29 тыс. руб.), общественное призрение — 30 тыс. р., медицину — 15 тыс. р.
''История.'' Ц. под этим названием впервые упоминается под 1589 г.; тогда здесь были уже воеводы, служилые люди, стрельцы и казаки. Расположенный в низовьях Волги, далеко от центра Московского государства, Ц. служил важным стратегическим пунктом против степных кочевников и разбойничьих шаек, постоянно бродивших по Волге. По понятиям того времени Ц. был сильно укреплен. Название свое город получил, по преданию, от рч. Царицы, на берегах которой во времена татарского владычества жила какая-то царица; вероятнее же, что в основании его лежат татарские слова «сари-су» (Желтая река) или «сара-чин» (желтый остров); русское поселение первоначально возникло на расположенном против нынешнего города песчаном острове, называемом и поныне Царицыным. С самого своего возникновения Ц. подвергался постоянным нападениям со стороны кочевников, казаков и разбойников. В 1606 г., во времена первого самозванца, Ц. завладели волжские казаки, провозгласившие здесь одного из своих товарищей царевичем Петром, сыном царя Феодора Иоанновича; отсюда казаки намеревались идти на Москву, но смерть Лжедимитрия изменила это решение, и казаки рассеялись по Дону. В 1667—72 гг. царицынский гарнизон принял сторону Ст. Разина; последний сильно укрепил город, и только после поимки Разина Ц. снова был занят царскими войсками. В 1691 г. учреждена в Ц. таможня, так как уже в то время здесь шла оживленная торговля солью и рыбой. В 1707 г. донские казаки под предводительством Василия Булавина и Игнатия Некрасова взяли Ц., но скоро были оттуда выбиты прибывшими из Астрахани войсками. В 1722 и 23 гг. имп. Петр Великий дважды посетил Ц., подарил его своей супруге имп. Екатерине I и на память о своем посещении оставил картуз и трость, которые сохраняются до настоящего времени в городской думе. В 1728 г. город был истреблен пожаром. В 1731 г., по учреждении волжского казачьего войска, Ц. был сильно укреплен и стал центром военной линии от Волги к Дону. В 1772 г. среди казаков явился самозванец Федот Богомолов, назвавшийся Петром III. Схваченный в Дубовке и привезенный под стражей в Ц., Богомолов сумел убедить стражу и большинство горожан в том, что он действительно имп. Петр III, и был освобожден толпою; бунт с трудом был подавлен. В 1774 г. Ц. два раза был осаждаем Пугачевым, но без успеха. По усмирении Нижнего Поволжья Ц. утратил свое стратегическое значение, крепость была уничтожена, и в 1780 г. Ц. преобразован в уездный город Саратовской губ. (тогда — наместничества). После того Ц. долго влачил жалкое существование, начал же развиваться в последние 40 лет, с развитием пароходства по Волге и с проведением к Ц. железнодорожных путей, соединивших Нижнее Поволжье с центральными губерниями, Доном и Предкавказьем. В 1799 г. в Ц. было 1130 жит., в 1839 г. — 5253, в 1861 г. — 6748, в 1881 г. — 29737, в 1897 г. — 55970, в 1902 г. — 67650. В настоящее время Ц., после Саратова, Казани, Астрахани и Самары, по числу жителей занимает пятое место среди городов Нижнего Поволжья. Из старинных построек в Ц. уцелели церкви Иоанна Предтечи (построенная при царе Иоанне Васильевиче Грозном на месте, где некогда стоял дворец Батыя), соборная во имя Успения (1718) и Живоначальной Троицы (1720).
''Царицынский уезд'' занимает южную часть Саратовской губ.; расположен узкой полосой от 20 до 60 в. ширины и до 180 в. в длину вдоль правого, возвышенного берега Волги, составляющего его восточную границу. ''Пространство'' 6795,3 кв. в., или 708070 дес. ''Поверхность'' — плоская возвышенность, прорванная балками, направляющимися к рр. Волге на В. и к Иловле на З. Общий склон к Ю.; самые высшие пункты на С. уезда достигают 722 фт. (Романовка), наиболее низкие места расположены на Ю., близ кол. Сарепты — 361 фт. над уровнем р. Волги, поверхость воды которой на всем протяжении уезда ниже уровня океана — у гор. Царицына на 49 фт. ''Почва'' Ц. уезда принадлежит к худшим в губернии; преобладают буроватые почвы южных сухих степей, а именно — каштановые суглинки, расположенные вдоль течения р. Волги и на Ю. уезда, среди которых островами разбросаны солончаковые пространства. На С. суглинистый чернозем. Склоны р. Иловли имеют супесчаные почвы, а вдоль самой реки тянутся болотистые поймы, окаймленные с В. песками. Уезд по характеру своей поверхности принадлежит к типичным степным местностям; леса, растущие по горам и балкам Приволжья занимают всего 16 тыс. дес., или 2,3 % всей поверхности. Местами добывается жерновый камень; у кол. Сарепты имеются горько-соленые минеральные воды Екатерининские (см. Сарептские источники). ''Воды.'' В Волгу в пределах Ц. уезда впадают небольшие речки: Балыклейка, Пролейка, Песковатка, Дубовка, Верхняя и Нижняя Мечетные, Царица и Сарпа; С.З. уезда орошается р. Иловлей (системы Дона), в которую впадает ряд незначительных речек. Исключая Волги, все реки уезда несудоходны. ''Климат'' Ц. уезда степной континентальный. В среднем зима (когда суточная темп. ниже 0°) продолжается 131 день, весна — 44, лето (темп. выше +15°) — 129 и осень — 61 день. Средние темп. (в г. Царицыне): зимы −8,6°, весны +6,1°, лета +22,2°, осени +8,0°; года +7,0°; осадков в течение года выпадает 280 мм. Ц. уезд самый теплый и самый сухой в губернии, на С. которой средняя годовая темп. на 4° ниже царицынской (в Полянках Кузнецкого у. +2,9°), а осадков выпадает почти вдвое больше (в Полянках — 528 мм). ''Жителей'' (1897), за исключением г. Царицына, 105058 (51308 мжч. и 53750 жнщ.). По густоте населения Ц. уезд занимает последнее место в губернии: на 1 кв. вер. приходится 23,7 жит. (считая и городское население), а во всей губернии — 47,2 жит. на 1 кв. вер. Главная масса населения — великороссы (80%); затем идут малороссы (13%) и великороссы, смешанные с малороссами (5%); остальные 2% состоят из немцев (колонистов), калмыков и др. Кроме православных (94%), в Ц. уезде живут раскольники (0,9), протестанты (1,0), буддисты (4,0) и лица других исповеданий (0,1%). Кроме крестьян, в Ц. уезде живут 5000 казаков Астраханского войска (в г. Царицыне, пос. Дубовке и в 2 станицах). Населенных пунктов, кроме г. Царицына и пос. Дубовки (16319 жит.), 72, в том числе кол. Сарепта (6000 жит.), 2 казачьи станицы и 69 слобод и селений, заселенных крестьянами; из последних более крупные — Липовка (4500 жит.), Песковатка, Балыклей (по 4000 жит.) и слоб. Ольховка (3500 жит.). ''Землевладение.'' Из 566353 дес. принадлежало в 1887 г. казне — 68977 дес., уделу — 2896, гг. Царицыну и Дубовке — 26520, церквам и монастырям — 2755, различным учреждениям — 11334, крестьянам в наделе — 327978, частн. владельцам — 125892, а из числа последних дворянам — 93855 (в 1897 г. — 65392), купцам — 21702, мещанам — 2460 и крестьянам — 7875 дес. ''Сельское хозяйство.'' Пахотные земли занимают 43% всей площади уезда, усадьбы — 1,2, сады и огороды — 0,6, луга — 4 (в том числе поемные на о-вах Волги и по Иловле — 2,6), леса — 2,3, пастбищные и прочие удобные земли — 20,9, неудобные пространства — 28%. Система хозяйства переложная (господствующий оборот: залежь, пшеница, рожь по жниву без пара, яровое и снова залежь); по жниву сеют после одной вспашки, иногда только под борону; навоза почти не кладут. Сев вследствие сухости климата и малого количества влаги в почве весьма редок; на 1 дес. в среднем высевают ржи 3,7 пд., пшеницы — 4 пд., овса — 5,3, проса — 1 пд.; реже, чем в Ц. уезде, нигде в губернии не сеют. По урожайности Ц. уезд стоит в губернии на последнем месте; в среднем за 20 лет (1881—1900 гг.) с 1 дес. собирается:
 } &nbsp; || Пшеницы || &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ржи&nbsp;&nbsp;&nbsp; || &nbsp;Проса&nbsp; || &nbsp;&nbsp;Овса&nbsp;&nbsp;
 
 В Ц. уезде || 22 || 18 || 15 || 25
 В Сарат. губ.&nbsp;&nbsp; || 28 || 40 || 26 || 30
|}
В 1900 г. занято было под посевами: ржи — 56 тыс. дес., пшеницы — 66 тыс. дес., проса — 15 тыс. дес., овса — 4 тыс. дес.; из прочих растений в полях культивируются, более для местного потребления, лен, горох, картофель, ячмень, конопля и чечевица. 144 тыс. дес., или 97 % посевной площади, эксплуатируются крестьянами (96 тыс. дес. на надельной земле, остальные 48 тыс. дес. на арендуемой у частн. владельцев). В кол. Сарепте и окрестных селениях развита ''культура горчицы,'' которая здесь впервые была введена в конце XVIII в. по инициативе Имп. вольного экономического общества. ''Бахчеводство'' распространено: под бахчами занято свыше 4 тыс. дес. (сильнее развито бахчеводство в губернии только в Камышинском у.); разводят главным образом арбузы (лучшие — в сс. Балыклее, Караваинке и в пос. Дубовке) и дыни-дубовки. ''Садоводство'' распространено особенно в прибрежных селениях по Волге; разводят на сбыт яблоки и вишни. ''Виноградарство'' значительно в кол. Сарепте (130 дес.) и пос. Дубовке. Виноград (астраханский) сбывается в ягодах; виноделия не существует. ''Скотоводство'' развито, особенно среди малорусского населения и калмыков; в 1900 г. в Ц. у. насчитывалось лошадей 13970, крупн. рогат. — 69003 гол., овец — 115028, свиней — 6023, ост. скота — 256 гол. 86% всего скота принадлежат крестьянам. На плесе Волги к Ю от гор. Царицына главным занятием прибрежного населения является ''рыболовство. Кустарные промыслы'' слабо развиты; из них более значительны ковровый (женский пром., в пос. Дубовке), шерстобойный, вязание из шерсти чулков и варег (с. Водяное), веревочный и портняжный. ''Фабрик и заводов'' (1900 г.) в Ц. уезде 462, с 2543 рабочими и производством на 6370000 руб.; из них более значительны лесопильни, мельницы и горчичные зав. (производство горчицы и горчичного масла). Из центров промышленности более крупные: пос. Дубовка (лесопильни и горчичные зав., всего 83 зав. с производ. на 1 милл. руб.) и кол. Сарепта (горчичное произв.). ''Торговля,'' кроме г. Царицына и пос. Дубовки, сосредоточена в приволжских селениях Балыкле, Пролейке и Песковатке; главнейшие пристани на Волге (исключая гор. Царицына) — в пос. Дубовке, Пролейке и Балыклее. ''Народных школ'' в Ц. уезде в 1901 г. было 33 земских (2609 учащ.), 8 церк.-прих. (405 учащ.) и 16 школ грамоты (435 учащ.); из общего числа учащихся было 2589 мальч. и 860 девоч.; вне школьного обучения в Ц. у. остается 14% мальч. и 74% дев. из числа детей школьного возраста (9—11 лет). ''Медицина.'' Больниц 2, приемн. покоев 3, фельдш. пунктов 5, врачей 4; все врачебное дело в руках уездн. земства. ''Бюджет уездного земства'' (по смете 1902 г.). Доходы и расходы исчислены в 136406 р.; на земское управление назначено 13905 руб., на школьное дело — 22172 р., на медицину — 62655 руб. В Ц. уезде немало следов глубокой древности: орудия каменного века найдены были в Липновской вол., фундамент значительного здания (по преданию — ханского дворца) — в с. Балыклее; курганы — «Царские могильницы» — близ станицы Александровской, много курганов близ с. Ивановки и пос. Дубовки; близ последнего — древнее городище и, наконец, у дер. Мечетной на Волге остатки древнего татарского города. Побережье Волги полно преданий о «понизовой вольнице», бродившей здесь в течение многих столетий, а также о Стеньке Разине и Пугачеве.
''Литература.'' «Сборн. стат. свед. по Саратовской губ.» (т. II и III, Саратов, 1884); «Свод статист. свед. по Саратовской губ.» под ред. С. Харизоменова (Саратов, 1888); «Сборн. св. по Саратовской губ. за 1900 г.» (Саратов, 1901); «Саратовская неделя» за 1902 г., № 1.

'''Царицыно''' — с. и ст. М.-Кур. ж. д. Московской губ. и у., в 18 вер. от г. Москвы. Ц. при царе Федоре Ивановиче принадлежало царице Ирине, рожденной Годуновой. Имп. Екатерина начала здесь строить великолепный замок-дворец в готическом стиле, который остался недостроенным и развалины которого сохранились до настоящего времени. Громадный парк с обширными прудами; красивая местность. Постоянных жителей не более 300; летом дачников свыше 4000.

'''Царицынская линия''' — начатая Петром Вел. в 1717 г. и оконченная при Анне Иоанновне, простиралась на 60 вер. от Дона до Волги у Царицына. Состояла она из земляного вала с палисадом и служила оградой против вторжения калмыков, ногайцев и закубанцев. На этой линии было построено, кроме многих форпостов, четыре крепости: Донская, Сокор, Грачи и Мечотная. Заселена она была украинскими и донскими казаками, содержавшими караулы и кордоны, за что им были предоставлены разные преимущества. Ц. линия в особенности усилена в 1732 г., когда по указу императрицы Анны Иоанновны было переведено с Дона на Волгу более 1000 семейств. Впоследствии Ц. линия была переименована в Волжское казачье войско, разделенное на три станицы, Дубовскую, Среднюю и Волжскую, и имевшее четыре крепостцы: Балыклевскую, Караваевскую, Антиповскую и Дубовку — местопребывание войскового атамана. В 1777 г. Царицынская линия была упразднена, а волжские казаки переведены на Кавказскую линию.

'''Царицынский Вестник''' — газета, выходящая в гор. Царицыне с 1897 г., ежедневно, кроме послепраздничных дней. Издатель-редактор Евгр. Дм. Жигмановский.

'''Царицынский''' 146-й пех. '''полк''' — сформирован в 1863 г. из резервных и бессрочноотпускных Днепровского пехотного полка, от которого перешли к нему следующие боевые отличия: 1) Георгиевское полковое знамя за оборону Севастополя 1851—55 гг.; 2) поход за военное отличие в турецкую войну 1828—29 гг.

'''Царичанка''' — мст. Полтавской губ., Кобелякского у. (бывшее военное поселение), в 31 вер. от уездн. гор., на р. Орели, прит. Днепра. Жителей в самом мст. до 5000 и на принадлежащих к нему хуторах ок. 2000. 4 церкви, училища, богадельня, 4 ярмарки, постоянный базар; воскобойные заводы. Главное занятие жителей — земледелие.

'''Царичанка''' (Новая Ц., Богородицкая) — с. Бессарабской губ., Аккерманского у., в 40 в. от уездного гор., при рч. Капланы и Гаджидер; 351 двор, 3087 жителей, приходское училище.

'''Царлино''' (Джузеппе Zarlino) — известный итальянский композитор (венецианской школы) и теоретик (1519—1590). Из его музыкальных сочинений сохранилось только «Modulationes sex vocum» (Венеция, 1566). В свое время Ц. пользовался громадным значением в Италии. В своих теоретических сочинениях он доказал консонирующее значение терции, окончательно ниспровергнув систему Пифагора, по которой терция считалась диссонансом. Результатом новой теории Ц. явилось то, что многие композиторы ставили в конце своих сочинений полный аккорд с терцией (большой), а не сочетание только октавы и квинты, как было прежде. Из трудов Ц. по теории музыки известны: «Istituzioni harmonische divise in quattro parti etc.» (Венеция, 1558; весьма ценные правила о двойном контрапункте) и «Dimostrationi harmonische» (Венеция; 1571). См. «Narrazione della vita e delle opere del prete Gios. Zarlino» (Венеция, 1836).

'''Царнке''' (Friederich Zarncke, 1825—1881) — известный нем. филолог-германист. Состоял профессором в Лейпцигском университете. В 1852 г. издан его первый труд «Deutscher Cato» (Лпц., 1852). Принимал участие в полемике по вопросу о происхождении и составе поэмы о Нибелунгах; издал по этому поводу: «Zur Nibelungenfrage» (1854), «Beiträge zur Erläuterung und Geschichte des Nibelungenliedes» (1857) и др., а также самый текст поэмы. Затем, кроме исследований по разным вопросам в «Sitzungsberichte der Sächsischen Gesellschaft der Wissenschaften», идут: «Beiträge zur mittelalterlichen Spruchpoesie» (1863—65); «Ueber die Praefatio ad librum antiquum» (1857), «Ueber die Trojanerfrage der Franken»; «Ueber den fünffüssigen Jambus» (Лпц., 1865); «Die urkundlichen Quellen zur Geschichte der Universitäten» (1857); «Die deutschen Universitäten im Mittelacter» (1857); «Die Statutsbücher der Universität Leipzig» (1861). С 1870 г. Ц. занимался легендой о царе-пресвитере Иоанне, которой посвятил ряд статей, и пришел к заключению о китайском происхождении таинственного лица. Издал письмо Иоанна к Фридриху II, а также послание к Иоанну папы Александра III. Написал еще: «Christian Reuter, der Verfasser des Schelmufsky; sein Leben und seine Werke». По смерти Ц. изданы его «Kleine Schriften» (т. I, «Goetheschriften»; т. II, «Aufsätze und Reden», Лпц., 1897).

'''Царская водка''' — смесь азотной кислоты с соляной. Она стала известна алхимикам задолго до открытия соляной кислоты в отдельности (см. Хлор), готовилась ими, по Геберу (VIII стол.), перегонкой смеси селитры, медного купороса и квасцов с прибавкой нашатыря и употреблялась для растворения золота. Теперь ее приготовляют смешением 1 ч. азотной кислоты с 2—4 ч. соляной. Азотная кисл. при этом окисляет соляную, освобождая хлор, особенно при нагревании, чем и обусловливается энергичное растворяющее действие Ц. водки на металлы, не исключая золота и платины, а также и вообще окислительные и хлорирующие ее свойства. Выделяющийся хлор частью соединяется с образующимися при этом продуктами раскисления азотной кислоты и дает с ними хлористый нитрозил NOCl (см.) и друг. соединения. Самое название Ц. водки дано ей вследствие способности ее растворять золото, почитавшееся алхимиками за царя металлов.

'''Царская и великокняжеская охота''' ''на Руси.'' Как и везде, на Руси охота предупреждает собой историю. История отмечает существование охоты как факта обычного и широко распространенного. Владимир Мономах хорошо выразил народную мысль об охоте, когда по поводу обилия птиц и зверей сказал: «все же то дал Бог на угоды человеком, на снедь, на веселье». Первый из князей, о котором упоминается как об охотнике, был Игорь Рюрикович (912); с его ловами тесно связана его женитьба на Ольге. В древние времена охота была лучшей школой для подготовления воинов к боевой жизни. Почти все древнерусские князья сознавали необходимость заниматься охотой. Святослав унаследовал от своих родителей их страсть к охоте. Об охотах князя Владимира летопись умалчивает; быть может, это вызвано крещением Руси и теми переменами, какие оно вносило в жизнь народа. Из 12 сыновей Владимира только о двух сохранились известия, относящиеся к истории княжеских ловов — о Мстиславе и Ярославе. О сыне Ярослава, Всеволоде (1078), летопись сообщает известие, характеризующее орудия и способы охоты в его время: «В лето 6596 (1088) Всеволоду ловы деющу звериныя за Вышегородом, заметавшим тенета и кличаном кликнувшим». Отсюда видно, что уже в XI в. в великокняжеской охоте употреблялись тенета. Сын Всеволода I, Владимир Мономах, представляет собой художественный, вполне законченный тип князя-охотника. Его характерные черты — безграничная отвага, покоящаяся на убеждении, что смерть не приходит раньше, как в урочный, Богом положенный час, и выносливость, не признающая усталости, пока не справлено дело. Другие современные ему князья также были страстные охотники. Даниил Романович Галицкий в 1255 г., провожая свое войско до Грубешова, собственноручно убил рогатиной трех кабанов. Новгородские князья иногда настолько увлекались охотой, что забывали свои обязанности по управлению областью и нарушали права частной охоты. На этой почве между князьями и господином Великим Новгородом возникали столкновения. Первые московские князья интересуются охотой больше с фискальной точки зрения, как важной статьей государственного бюджета, чем с точки зрения забавы, до известной степени, в силу традиции обязательной для князей. Иван Калита, Симеон Гордый, Димитрий Донской ревниво оберегают свои «сокольничьи и ловчии пути». Время Василия III может считаться временем пышного расцвета великокняжеской охоты на Москве. Он обставлял свои охоты так, что они поражали своей грандиозностью. Иоанн IV еще мальчиком начал охотиться, но охота влекла его к себе больше зрелищем крови, мучений и смерти животных, чем впечатлениями другого порядка. Царь Федор Иоаннович любил тешиться зрелищем медвежьих потех и боев с медведями. Об охоте Бориса Годунова до нас дошел только один рассказ Горсея, из которого видно, что Годунов был соколиный охотник. Древнерусскую охоту можно разделить по способам ее производства на два рода: звероловство и охоту в собственном смысле. Ловля птиц в древнее время производилась, главным образом, при помощи перевесов. Перевесища были и у князей, и у простых людей. Княгиня Ольга имела свои перевесы по Днепру и по Десне. Владимир Мономах при охоте на зверя имел при себе меч («дикий вепрь меч ми на бедре отъял»). Василий III, отправляясь на охоту, имел при себе два длинных охотничьих ножа, продолговатый кинжал, топор с ручкой из слоновой кости, кистень и так назыв. шестопер; Шиг-Алей, принимавший участие в охоте, вез с собой два колчана с луком и стрелами. Огнестрельное оружие для охоты стало употребляться при царе Иоанне Грозном; первые опыты ружейной охоты были произведены из самопалов и легких ручных пищалей. О конной охоте мы знаем из духовной Владимира Мономаха. Княжеская и Ц. охота разделялась на два вида: охоту птичью и охоту псовую. Охота с ловчими птицами, повсюду в мире известная с самой глубокой древности как истинно Ц. забава, искони и у нас производилась князьями. Из князей Южной России наиболее страстным любителем охоты с ловчими птицами был Игорь Северский (кон. XII в.). Охота с ловчими птицами производилась при помощи ястребов, соколов и кречетов «выношенных», т. е. приученных ловить диких птиц и мелких животных. Для ловли соколов и кречетов государи наши отправляли на север особые ватаги (артели) с атаманом во главе, или населяли помытчиками села и слободы в местах ловли, или поручали это дело местным сельским жителям. Неосновательно мнение, что «Василий III едва ли не первый (из русских князей) завел псовую охоту, ибо россияне в старину считали псов животными нечистыми и гнушались ими». Правда, при Василии III псовая охота достигла наибольшего развития, но многие исторические данные говорят, что она существовала с самых ранних времен. В княжеской псовой охоте употреблялись не только местная порода борзых, но и восточная порода, которая ценилась очень дорого. На Руси с самых древних времен охота была свободным промыслом для всех, хотя князья по отношению к охоте пользовались особыми правами и преимуществами, вытекавшими из их земельных прав и отчасти из их высокого положения. В завоеванных и вновь присоединенных областях лучшие охотничьи угодья отходили во владение князей. Ловчий путь, обозначавший собою все княжеские охотничьи угодья в том или другом уезде (напр. «Московский путь»), делился на станы. В каждом стане было несколько деревень и починков, которыми заведовал особый ловчий. Насколько велики были доходы от охотничьих угодий, можно судить по свидетельству Флетчера, что за удовлетворением всех дворцовых издержек и расходов на жалованье дворцовому штату от этих оброчных статей оставался еще огромный излишек в виде шкур и мехов, дававших при продаже до 230000 р. К ловчему переходили все права волостеля. Случалось, что должности волостеля и ловчего совмещались в одних руках. Должность ловчего впервые упоминается около 1455 г., в княжение Василия II Темного. В помощь по делам суда и управления станом ловчий имел при себе двух чиновников, которых назначал и сменял собственной властью: тиуна и доводчика, первого — для разбора судных дел, второго — для дознания, следствия и сыска по преступлениям, совершавшимся в его стане. Михаил Феодорович, устраивая свое разоренное царство, спустя только пять-шесть лет мог позаботиться о восстановлении былых охот и потех. С этой целью в 1619 г. он послал в северную медвежью сторону (в нынешнюю Костромскую губ.) двух охотников и трех конных псарей с поручением брать у людей собак борзых, гончих, меделянских и медведей. Все Ц. охоты производились при помощи охотников ловчего пути, под общим руководством ловчего и псовника. Любимой охотой Михаила Феодоровича была охота на медведей. Царь Алексей Михайлович к птичьей охоте привязался с самого раннего детства. Он был, по его собственному выражению, «охотник достоверный», т. е. истый, заклятый. Во время поездок на охоты государь приказывал раскинуть шатры, которыми заведовал особый шатерничий, сопровождавший царя со всем шатерным скарбом. Шатры эти отличались большой роскошью. Ц. псарня до 1616 г. помещалась в Белом Царевом городе, а затем была переведена на Старое Ваганьково в Москве, где для нее построены были новые помещения. Для звериной и соколиной охот имелись особые охотничьи лошади, как для личного Ц. обихода, так и для чинов охоты. Охотники, кроме лука со стрелами, вооружались копьями, протазанами, вилами и рогатинами. Из огнестрельного оружия употреблялись пищали, самопалы, карабины и пистолеты. Ц. охотники в парадных случаях выезжали на богато убранных конях. Еще большей роскошью и богатством отличались уборы коней государевых. Все ловчие птицы соколиной охоты царей Михаила Феодоровича и Алексея Михайловича принадлежали к породе благородных соколов. Ловля этих птиц производилась двинскими помытчиками по морскому берегу и по рекам, по Тиунскому берегу, Терской стороне и на Канином Носу. На царских кречетнях была суровая дисциплина; всякое упущение наказывалось весьма строго. Уход за ловчими птицами заключался в кормлении их, в лечении заболевавших, но главным образом в «вынашивании», т. е. систематическом приучении диких птиц в охоте. Кормили ловчих птиц в «уреченное время», т. е. в определенные часы, и непременно самым доброкачественным мясом. Когда кречеты были выношены и подготовлены, их брали на настоящую охоту; часто сам царь «пробовал» вновь выношенных кречетов. Наряд царских ловчих птиц состоял из след. составных частей: клобучок, нагрудник, нахвостник, обножи (иначе называвшиеся обносцами, нагавками, опутами или опутинами), сильца, должик и колокольцы. Все эти наряды изготовлялись специальными мастерами в государевой мастерской палате; ценность наряда согласовалась с достоинством птицы, для которой он предназначался; обыкновенно кречеты-царские любимцы блистали золотом, серебром и драгоценными каменьями. Бой с дикими медведями и травля их собаками были очень любимы обоими первыми царями из дома Романовых. Ц. охота при царях Михаиле Феодоровиче и Алексее Михайловиче распадалась, как и прежде, на два больших отдела, сохранившие за собой старинное название путей — сокольничьего и ловчего. Все лица, состоявшие при Ц. охоте, как бы ни было незначительно их положение, считались на действительной Ц. службе. Все ловчие птицы распределены были по «статьям». Во главе «статьи» стоял «начальный» сокольник, в ведении которого находилось известное число «рядовых» сокольников, кречетников и ястребников. Царь Феодор Алексеевич, болезненный и слабый, не унаследовал от своего отца любви к «соколиной потехе». В течение своего 6-летнего царствования он ни разу не принимал участия в охоте. Ц. охота падает, но не уничтожается совершенно. Упадок ее продолжается и еще более усиливается в царствование Петра Великого. Развлечения мореходства заменяли для Петра вполне развлечения охоты. Он не только «не чувствовал никакой склонности» к охоте, но и был противником ее, как пустой и недостойной забавы. При Петре Вел. заведование охотой находилось в руках князя-кесаря Феодора Юрьевича Ромодановского, а затем его сына Ивана Феодоровича. В 1695—1696 гг. был образован Преображенский приказ, в ведение которого и был передан из приказа «Большого Дворца» Семеновский потешный двор со всеми находившимися в нем птицами, зверями и служителями охоты. С этого времени Ц. охота в продолжение 34 лет состоит в ведении Преображенского приказа. Одним из немногих памятников деятельности кн. Ромодановского по управлению царской охотой были изданные по его инициативе в 1701 и 1703 гг. указы о воспрещении частным лицам охоты в окрестностях Москвы. Император Петр II большую часть своего краткого царствования провел в охотничьих поездках, беспрерывно следовавших одна за другой; он особенно любил псовую охоту. При Петре II явилась первая заимствованная с Запада охотничья должность — егермейстера. По вступлении на престол Анны Иоанновны богатая охота Петра II перешла в ее распоряжение. Заботясь о блеске своего двора, она внимательно следила за устройством и развитием учреждений придворной охоты. Помимо ружейной охоты, Анна Иоанновна очень часто развлекалась зрелищем травли зверей; ни до нее, ни после всевозможные травли зверей не практиковались в таких широких размерах. Любимым ее занятием была ружейная стрельба. В 1736 г. учреждена была должность обер-егермейстера. В 1740 г. императорская охота впервые получила точную организацию, с изданием первого яхд-штата. Начало воспрещениям охоты под Петербургом положено было еще Петром Вел., который указом 22 апреля 1714 г. воспретил стрелять или бить лосей во всей Петербургской губ. под опасением «большого штрафа и жестокого наказания»: желающим предлагалось ловить лосей живыми и через комендантов направлять их в петерб. канцелярию, которая за каждого живого лося давала 5 руб. Елизавета Петровна заинтересовалась охотой еще в своей молодости, под влиянием своего племянника Петра II. Длинный ряд охот, в которых Елизавета Петровна принимала участие уже в качестве императрицы, открывается в Москве, куда она переехала в 1742 г. для коронации. При Елизавете Петровне получил широкое распространение особый вид птичьей охоты — охота на тетеревов из шалашей, с чучелами. Вскоре по вступлении на престол императрица Екатерина II пристрастилась к охоте на птиц с соколами. По приезде в Москву в 1763 г. Екатерина II посещала измайловский зверинец, Тюхалеву рощу и другие окрестности столицы, где занималась и соколиной, и егерской охотой. Делопроизводство по управлению императорской охотой сосредоточено было в обер-егермейстерской канцелярии, образованной в 1744—1745 гг. В 1773 г. ей были предоставлены права наравне с коллегиями. Обер-егермейстерская канцелярия стала во главе самостоятельного обер-егермейстерского корпуса. В 1762 г. по распоряжению императора Петра III в состав императорских охот вошла ораниенбаумская охота. Новый яхд-штат внес небольшие перемены в организацию птичьей охоты, по-прежнему находившейся в Москв. Во главе птичьей охоты поставлен был главностатейничий с двумя помощниками. В яхд-штате 1773 г. мы впервые встречаем егерскую музыку как отдельное учреждение. Раньше, как, напр., в списке собственной охоты Петра II, упоминались только отдельные егерские музыканты — волторнисты. Обер-егермейстер Нарышкин представил императрице в 1773 г. доклад об определении к императорской охоте яхд-пажей. Этот доклад был утвержден императрицей. Указом 6 мая 1771 г. все чины обер-егермейстерского ведомства вместе со всеми дворцовыми служителями были освобождены от телесных наказаний. Чины охоты, выходя в отставку «за дряхлостию лет» или за полной «инвалидностью», награждались пенсионом в размере жалованья, или же им поручали более легкое дело с сохранением прежних окладов. Зверинцы и охотничьи дворы в Петербурге, Москве, Петергофе, Гатчине, Царском Селе, на Семеновском потешном дворе, в селе Измайлове и в Александровской слободе имели вид зоологических садов, начало устройству которых положено было в Петербурге Петром Великим. В царствование Анны Иоанновны возникло в Петербурге несколько зверинцев, зверовых и охотничьих дворов, на которых, кроме коллекций редких зверей и птиц, содержались также звери — для травли, птицы — для ружейной охоты императрицы. В 1770 г. императрица Екатерина II приказала построить при Дудергофской горе «фазанарию». В Красном Селе в 1764 г. устроен был сокольничий двор. Первое место среди московских охотничьих учреждений принадлежало старому Семеновскому потешному двору — средоточию царской птичьей охоты. Звери и птицы для зверинцев и зверовых дворов доставлялись отчасти из-за границы, а главным образом с различных окраин России. Положение сокольих помытчиков за рассматриваемое время становится более трудным; высшая власть предъявляет к ним все более и более строгие требования, местные же власти нередко крайне стесняют их деятельность, не выдавая им установленного жалованья. Самый существенный ущерб благосостоянию помытчиков был нанесен постепенным сокращением их древних прав и привилегий. Уловный промысел постепенно падал в течение XVIII в. Обер-егермейстерское ведомство должно было прилагать большие старания, чтобы птичья охота находилась в наилучшем порядке и особенно чтобы в ловчих птицах не было недостатка. Соколиная охота со смертью Екатерины II навсегда замирает. Именным указом 19 августа 1827 г. имп. Николай I исключил последних помытчиков из придворного звания. Для императорской охоты при императорах Павле, Александре I и Николае I наступило время полного затишья; она вошла в состав министерства императорского двора и была исключительно охотой псовой. С императора Александра II охота оживляется и чаще посещается августейшими хозяевами; господствующей становится ружейная охота. В начале XIX стол. императорская охота из Петербурга была переведена в Петергоф, в 1858 г. — из Петергофа в Гатчино, где находится и поныне.
 .

'''Царская Славянка''' — с. С.-Петербургской губ., Царскосельского у., при рч. Славянке, в 3 вер. от г. Павловска. Прежде называлось Графской Славянкой и принадлежало гр. Самойловой; в 1846 г. куплено удельным ведомством. Жит. 2467; обширное садоводство, преимущественно ягодное. Школа садоводства и огородничества II разряда.

'''Царская''' — ст-ца Кубанской обл., Майкопского отд. Называлась ранее Верхне-Фарсовской, затем — Александровской; окончательно переименована в Ц. в 1864 г. Здесь в 1862 г. являлась имп. Александру II депутация от горских князей и старейших аулов с просьбой об оставлении в пользовании горских племен их вековых владений. На месте этого приема поставлен памятник с бронзовым бюстом императора. Ст. Ц. расположена при р. Фарс и служит торговым пунктом для окрестных мелких станиц и поселков. Жит. ок. 3000. Главные занятия населения — лесной кустарный промысел, собирание диких груш и ломка извести. «Юрт» ст-цы занимает площадь в 14495 дес. мелколесья. В нескольких верстах от станицы проходит двойной ряд уже полуразрушенных «богатырских хаток» (долменов) и есть еще не разрытые курганы. Из памятников горской культуры сохранились фруктовые сады и могильные камни с надписями на арабском языке; такие камни есть и в самой станице, на площади около церкви. 2 школы, фельдшерский пункт, 4 лавки, несколько мелких промышленных заведений.

'''Царские дни''' — так называются, во-первых, ''высокоторжественные'' дни восшествия на престол и коронования государя императора, рождения и тезоименитств государя императора, государыни императрицы, наследника цесаревича и его супруги; во-вторых, ''торжественные'' дни рождений и тезоименитств прочих особ царствующего дома. В Ц. дни после литургии поется особый молебен. В дни тезоименитств поется молебен святому дня, имя коего возложено на тезоименитое лицо царского дома; в дни рождений совершается общий благодарственный молебен. В день восшествия на престол государя императора и в день коронования молебны отправляются по особым книгам. Дни рождений и тезоименитств других лиц царствующего дома, если они случатся в седмичные дни, празднуются в ближайшие воскресные дни. Если высокоторжественный праздник случится в первую седмицу Великого поста, то отправление его отлагается до недели православия; если же он случится в Страстную седмицу или в первый день Пасхи, то служба его переносится на понедельник Светлой седмицы. См. Еп. Нестеровский, «Литургика, или наука о богослужении православной церкви» (ч. II, Курск, 1900); П. Нечаев, «Практическое руководство для священнослужителей» (СПб., 1900); прот. Г. Дебольский, «Дни богослужения православной католической восточной церкви» (т. I, СПб., 1882).

'''Царские одежды''' — в допетровской Руси были распределены на наряды (см.). Различали платье государей становое (носимое в городе), ездовое (дорожное), столовое (при столе), смирное (черное, траурное), панихидное (при поминках), причастное (для причащения св. тайн; хранилось особо), вседневное (комнатное, хоромное, ходильное, обыкновенно не пышное: опашень или ферези поверх зипуна). При венчании и в других торжественных случаях употреблялся ''большой,'' или ''царский, наряд.'' В состав его, кроме регалий (см.) с бармами (см.), шапкой Мономаха (см.) и цепью, входило ''платно'' — длинная верхняя одежда из бархата, объяри (см.) или атласа, с горностайным исподом и собольей опушкой, с широкими и короткими рукавами, с круживом (золотое или серебряное окружение) вдоль пол и по подолу, с запонами и др. украшениями. При венчании на царство платно возлагалось в храме поверх станового кафтана. С начала XVIII в. платно заменено императорской мантией или порфирою. Для императрицы Екатерины II порфира была сделана из золотой парчи, усеянной двуглавым орлом и подбитой горностаем.

'''Царские острова''' — в зап. части Аральского моря, верстах в 60 от берега. Эта группа состоит из о-ва Николая I (44° 59' сев. ш. и 59° 16' вост. д.), Наследника, Константина и двух безымянных; больший из них — Николая I — занимает площадь в 230 кв. вер. Острова состоят из пластов известняка; необитаемы; открыты в 1848 г. лейт. Бутаковым.

'''Царские очи''' — народное название некоторых растений, напр. белозора (см.), Parnassia palustris, кукушкина льна (см.), Polytrichum commune, камнеломки (см.), Saxifraga Hirculus и др.

'''Царские часы''' — совершаются в навечерия праздников Рождества Христова и Богоявления Господня и в Великую пятницу. Царскими они называются потому, что в константинопольской церкви на них присутствовали императоры со всем двором. В навечерия ''Рождества Христова'' и ''Богоявления'' часы (1, 3, 6 и 9) совершаются все вместе и отдельно от прочих служб. От обыкновенных часов Ц. часы отличаются чтением некоторых особых псалмов взамен обычных, а также особыми песнопениями, паремиями и чтениями из апостола и Евангелия. Ц. часы совершаются при открытых Ц. вратах, среди храма, перед евангелием, положенным на аналое. Чин Ц. часов составлен св. Кириллом Александрийским; Софроний, патриарх Иерусалимский, написал для них некоторые песнопения. В ''Великую пятницу'' Ц. часы совершаются по чину св. Кирилла Александрийского. Часы заключаются чтением блаженн, как и перед преждеосвященной литургией, и многолетием. Служба часов по уставу начинается во втором часу дня или, по нашему счету, в восьмом часу утра.

'''Царские''' — секта, появившаяся в с. Хрящевке Ставропольского у. Самарской губ. Адепты нового учения перестали ходить на сходы, отказываются принимать участие во многих мирских делах, не несут некоторых общественных повинностей, не исполняют некоторых приказов местных сельских властей и называют себя «Ц.». Главой этого учения выступила местная крестьянка Анна Юркина, одна из беднейших жительниц села Хрящевки. Объявив себя «царской уполномоченной», она начала якобы хлопотать о наделении крестьян «царской десятиной», мерой 900 саж. в квадрате, и взимала немалую мзду с желавших «сесть» на эту царскую десятину. Как сами Ц., так и крестьяне окружных с Хрящевкой селений звали Юркину (конечно, иносказательно) «царицей», а уполномоченного ее, крестьянина Петра Семенова (в прямом смысле) — «генералом». Этот «генерал», бойкий, полуграмотный, составлял воззвания, которыми вымогал у своих приверженцев деньги, а равно и вербовал новых последователей. Деньги эти «генерал» передавал Юркиной, которая и тратила их якобы на хлопоты по отмежеванию «царской десятины». Много семейств «уверовали» в учение Юркиной и превратились в нищих. Юркина и ее «генерал» перевели своих последователей с «высшей статьи» на «низшую статью». Что говорит первая — неизвестно; вероятно, она толкует о смирении и трудолюбии. Последняя, «низшая статья» разрешает неисполнение некоторых приказаний местных властей. Если приходится описать у «царского» за недоимку 10 пд. хлеба из амбара, наполненного сотней и более пудов того же хлеба, то по продаже этих десяти пудов «царский» отказывается от остального хлеба и хлеб непроизводительно гниет. При конной переписи Ц. отказываются выводить лошадей, а если лошадей все-таки выводят, то они отказываются принимать их к себе обратно. Когда к Ц. являются власти с какими-либо требованиями, то они, отказываясь исполнять приказания, смиренно уходят со двора, предоставляя властям распоряжаться в доме по их усмотрению. Это последнее обстоятельство, быть может, и служит причиной той терпимости и некоторой симпатии, какими пользуются Ц. Царские с каждым годом беднеют, но это не мешает вербовке новых последователей этого учения. См. «Миссионерское обозрение», 1900, декабрь (стр. 799—800).

'''Царский и Императорский титул''' — имеет троякую форму: полную, сокращенную и краткую. Полный титул представляется в следующем виде (ст. 37 осн. Зак.): «Божиею поспешествующею милостию, Мы, ΝΝ, Император и Самодержец Всероссийский, Московский, Киевский, Владимирский, Новгородский; Царь Казанский, Царь Астраханский, Царь Польский, Царь Сибирский, Царь Херсониса Таврического, Царь Грузинский; Государь Псковский и Великий Князь Смоленский, Литовский, Волынский, Подольский и Финляндский; Князь Эстляндский, Лифляндский, Курляндский и Семигальский, Самогитский, Белостокский, Корельский, Тверский, Югорский, Пермский, Вятский, Болгарский и иных; Государь и Великий Князь Новагорода низовския земли, Черниговский, Рязанский, Полотский, Ростовский, Ярославский, Белозерский, Удорский, Обдорский, Кондийский, Витебский, Мстиславский и всея северныя страны Повелитель; и Государь Иверския, Карталинския и Касардинския земли и области Арменския; Черкасских и Горских Князей и иных Наследный Государь и Обладатель; Государь Туркестанский; Наследник Норвежский, Герцог Шлезвиг-Голстинский, Стормарнский, Дитмарсенский и Ольденбургский и прочая, и прочая, и прочая». В некоторых законом определенных случаях употребляется сокращенная форма: «Божиею поспешествующею милостию, Мы, ΝΝ, Император и Самодержец Всероссийский, Московский, Киевский, Владимирский, Новгородский; Царь Казанский, Царь Астраханский, Царь Польский, Царь Сибирский, Царь Херсониса Таврического, Царь Грузинский, Великий Князь Финляндский и прочая, и прочая, и прочая». Краткий титул представляется в следующем виде: «Божиею милостию, Мы, ΝΝ, Император и Самодержец Всероссийский, Царь Польский, Великий Князь Финляндский и прочая и прочая, и прочая». Полный титул состоит из 4 частей. В первой части указывается на самостоятельность источника власти монарха и на религиозное ее освящение. Формула «Божией милостию» была принята в половине XV в. в сношениях с иностранными государствами; в актах внутреннего управления она встречается с начала XVI в. Во второй части полного титула обозначается собственное имя монарха, в третьей — самое существо власти; наконец, в четвертой перечисляются отдельные области, составившие постепенно территорию России. История Ц. титула есть собственно история расширения территории государства. С того времени, как усилившееся Московское Великое княжество начало стремиться к установлению единодержавия на всем севере Руси, к титулу «великий князь» (см.) присоединяется «всея Руси». Под влиянием развития неограниченной власти старинное «господин» заменяется титулом «государь». Московские великие князья, присоединяя уделы, принимали титулы прежних удельных князей. Так, титул «Государь Псковский» появляется в 1509 г., после присоединения Пскова, титул вел. князя Смоленского — в 1514 г. и т. д. Иоанн IV принял титул царя, Петр I — императора, с сохранением всех прежних. Русские правители сохранили за собой исторический титул «великих князей литовских». Александр I стал называться вел. князем финляндским, царем польским и грузинским. При имп. Александре II Россия сделала крупные завоевания в Средней Азии и на Кавказе, что выразилось в соответствующих прибавках к титулу. Ср. Лакиэр, «История титула государей российских» («Ж. М. Н. Пр.», 1847).

'''Царский''' (Иван Никитич, умер в 1853 г.) — известный собиратель русских древностей, московский первой гильдии купец, «чистый старообрядец», не чуждый, однако, и новшеств: немецкого платья, театров, клубов. Знакомство с Кубаревым, Бодянским, Строевым, Погодиным и другими историками и археологами способствовало развитию в нем страсти к собиранию древностей. Уже в 1836 г. по его старопечатным книгам и рукописям составлено было П. М. Строевым «Описание», дополненное пять лет спустя. По каталогу 1848 г., из 749 рукописей к XIV в. принадлежало 15 рукописей, к XV — 28, к XVI — 161, к XVII — 251. Среди этих рукописей впервые были найдены Кубаревым «Похвала Владимиру Ярославова времени», Бодянским — два слова еп. Климента и первое послание блаженного попа Леонта. После 1848 г. было приобретено Ц. еще свыше 100 рукописей. Многие из актов, писцовых книг и летописей он жертвовал в «Общество истории и др. росс.», которое помещало их в своих «Чтениях», и в «Одесское общество истории и древностей». Коллекциями летописей Ц. пользовался для своих трудов Н. А. Иванов. Обширное собрание древнерусских житий святых послужило главным материалом для исследований А. Н. Муравьева и В. О. Ключевского. Много было собрано Ц. и древних икон. Немаловажную его заслугу составляет роскошное издание «Выходы царей Михаила Феодоровича, Алексея Михайловича и Феодора Алексеевича» (М., 1844). Все собранные Ц. рукописи были после его смерти приобретены графом А. С. Уваровым.

'''Царский корень''' (Imperatoria Ostruthium L.) — многолетнее травянистое растение из сем. зонтичных, дико растущее в горных местностях Западной Европы. Растение развивает стебли до 1 метра высотой и несет крупные листья с раздутыми влагалищами; цветки белые, собранные в двойные зонтики, без покрывала или с однолистным покрывалом и с покрывальцем из 1—3 мелких листков. Корневище (Rhizoma Imperatoriae, Imp. albae или Osturthii), содержащее императорин (то же, что пейцедин), эфирное масло, смолу и крахмал, употребляется в медицине и для приготовления зеленого швейцарского сыра.

'''Царский кус''' или ''презент к Высочайшему двору рыбы и икры от Уральского'' (ранее Яицкого) ''войска.'' — Под таким названием известен стародавний, поныне существующий обычай уральских казаков отправлять к Высочайшему двору главные произведения страны — икру и рыбу. Раньше этот обычай известен был под именем ''Ц. куса, первого куса'' (куска); теперь он называется ''презентом.'' Означенные продукты являются результатом назначаемого специально для того рыболовства, известного под именем ''Ц.,'' или ''презентного, багренного рыболовства,'' производимого зимой, обыкновенно в нескольких верстах от г. Уральска. На следующий день икра и рыба в сопровождении офицера отправляются по железной дороге в Петербург (пудов 70—80 икры и несколько сотен осетров). В последнее время доставляли в особых ваннах осетров живыми и икру приготовляли в Петербурге. Обычай доставки презента связан, вероятно, с пожалованием яицких (теперь уральских) казаков рекою Уралом, оформленным в 1752 г. Уже указом 14 дек. 1753 г. яицкое войско обязывалось доставлять каждогодне в дворцовую канцелярию до 800 осетров и белуг и известное количество свежей и просольной икры&nbsp; ). В прежнее время, кроме икры и рыбы, войску яицкому предписывалось доставлять диких кабанов, для добычи которых посылались команды охотников в устье р. Яика (Урала). Как видно из указа императрицы Екатерины II, данного на имя Яицкого войска 15 дек. 1765 г., обычай хлебосольства превращался в «задаривание» не только рыбой и икрой, но и другими предметами разных влиятельных лиц. «В презент, кроме Двора Нашего Императорского Величества, — гласит указ, — партикулярно от войска рыбы и икры, как до сего происходило и по следствию оказалось, что посыланы были к разным персонам, сверх рыбы и икры, калмычата, кибитки, лошади, тулупы и др., не отправлять и тем обществу убытки не чинить и нарочных кроме обыкновенных станиц не посылать под взысканием всего того на начальниках». И после того, однако, влиятельные лица продолжали получать в презент ежегодно зимою «дары Урала». Симпатичный в своей основе народный обычай искажен устранением самих рыбаков от участия в распределении почетных подарков и вмешательством в это дело администрации.
 
Примечания

'''Царский путь''' — книга беспоповца инока Павла, перешедшего потом в православие; написана «в духе беспоповства» и направлена против федосеевцев; по словам знатока раскольнической литературы проф. Субботина, «за исключением немногих мест, в ней господствует характер беспристрастного, спокойного, совершенно чуждого раскольнической исключительности суждения о вопросах веры». Чтение ее «заставило многих вникнуть в св. Евангелие» и обратиться в православие. Издан «Ц. путь» в Пруссии в 1860 г. См. «Братское слово» (1875, 1, стр. 51—61).
 .

'''Царское место''' или ''Мономахов трон'' — находится в московском Успенском соборе; неизвестно, когда и кем сделано. Предание сохранило рассказ о войне Владимира Всеволодовича Мономаха с греками, вследствие которой будто бы греческий император отправил в Россию многих знаменитых своих сановников и митрополита с Ц. регалиями и утварями. Послы, прибыв к вел. князю (около 1116 г.), поднесли ему дары, а митрополит венчал его на царство. Уверяют, что Ц. место есть именно тот самый трон, на котором сидел Мономах во время этого венчания. Мономахов трон сделан из орехового дерева; над ним прорезной балдахин, поддерживаемый четырьмя искусно выточенными столбами. Фриз, связывающий балдахин, покрыт со всех четырех сторон надписями, извлеченными из Св. Писания; столбы укреплены на трех досках, имеющих подобие панелей; на каждой из них вырезано по четыре барельефа с надписями, в которых изложено другими словами предание, написанное на входных дверях в Ц. место. Эти двери сделаны несколько пониже панелей. На каждой дверце в кругах вырезаны по две надписи, заключающие в себе рассказ о войне Мономаха с греками. Историки, встречая этот же рассказ в русских летописях, считают его вымышленным в подробностях, но верным в основании. Так, Карамзин говорит, что посольство к Владимиру Мономаху было только не от Константина Мономаха, а от Алексея Комнина. Константинопольский патриарх Иоасаф в 1561 г. письменно подтвердил Ц. венчание Владимира. Нет сомнения, что Ц. место сделано в России, может быть, греческими мастерами.

'''Царское Село''' — уездн. гор. С.-Петербургской губ., в 22 вер. от С.-Петербурга, с которым соединен жел. дор. Город расположен на возвышенности, составляющей продолжение Дудергофских высот; высшая точка Ц. Села (Старый дворец) — около 250 фт. над уровн. моря. Благодаря возвышенному положению города, обилию зелени и хорошей питьевой воде Ц. Село считается одним из самых здоровых мест в окрестностях Петербурга; летом сюда стекается много дачников; много семей петербуржцев, имеющих постоянные занятия в столице, живет здесь круглый год. Город состоит из 2 частей — собственно Ц. Села и Софии. Жит. (в 1897 г.) 22353, из них 13553 мжч. и 8800 жнщ.; значительное преобладание мужского населения объясняется большим числом войск, расположенных главным образом в Софии. Все улицы шоссированы и освещены электричеством; много бульваров; водопровод, устроенный при имп. Елизавете, снабжает Ц. Село питьевой водой из Таицких ключей (в 14 вер.); в 1902 г. водопровод увеличен и улучшен. Телефонное сообщение с Петербургом. В 1903 г. город будет канализирован. По характеру построек Ц. Село имеет вид дачного места, хотя с каждым годом частные сады все более и более застраиваются. Церквей правосл. 10 (из них приходских 3., остальные домовые), лютер. 1, рим.-катол. 1. Из православных церквей выделяются соборы Екатерининский, построенный в 1840 г. архит. Тоном (хорошая живопись), и Софийский, построенный при имп. Екатерине II по образцу св. Софии в Константинополе. Учебных заведений 13: 1 офиц. артил. школа, 1 муж. и 1 жен. гимназии, 1 реальн. учил., 1 женское духовное училище, 1 частное жен. учил. с курсом гимназии, 2 городских училища, остальные — начальные школы. Придворный госпиталь, земская больница, лазареты при казармах, несколько богаделен и детских приютов. Дворец вел. кн. Владимира Александровича. Гостиный двор; небольшая, но образцово устроенная скотобойня. В бывшем лицейском саду памятник Пушкину (бронзовая статуя поэта в юношеском возрасте, в лицейской форме, поставленная в 1899 г.). Промышленность и торговля вследствие близости Петербурга слабо развиты: фабрика 1 — обойная (169 рабоч., с производ. на 300 тыс. руб.). Ц. Село находится в ведении дворцового управления, которому подчинена ратуша города. Вследствие особых условий, в которые поставлен гор. Ц. Село, бюджет его представляет большое своеобразие; так, по росписи на 1903 г. расходов предположено произвести на сумму 108868 руб.; из них на содержание городовой ратуши 12300 р. (12%), полиции — 400 р. (0,4%), содержание скотобойни — 7780 р. (7%), ремонт городских зданий — 25000 р. (23%), содержание и ремонт улиц — 7700 р. (7%), электрическое освещ. города — 43500 р. (40%), на образование (главн. обр., пособие мужской гимн.) — 7040 р. (6,5%), на врачебную часть — 120 р. (0,1%) и др. расходы — 5028 р. (4%); остальные издержки по хозяйству производятся за счет дворцового ведомства. Главнейшие статьи дохода: отдача в наем городских зданий (гостиный двор и др.) — 33780 р., с скотобойни — 10000 р., плата за электрич. освещение казенных и частн. зданий — 35500 руб. и др. В настоящее время высочайший двор проводит в Ц. Селе значительную часть года. Для сообщения его с Петербургом имеется соединительная ветвь с Варшавской жел. дор., отстоящей от Ц. Села в 3 вер. (ст. Александровка), а в 1902 г. открыто движение по особому Императорскому пути, соединяющему Ц. Село непосредственно со столицей. Для императорских поездов устроена в парке особая станция. ''Парки,'' прилегающие к Ц. Селу, состоят из 2-х частей: собственно царскосельского и соединяющего город Ц. Село с Павловском, отстоящим от первого в 3 вер. ''Царскосельский парк'' занимает площадь в 662 дес., из которых 38 дес. заняты водой (пруды) и 41 дес. — дорогами (длина 83 вер.). Парк прекрасно распланирован, растительность его весьма разнообразна; множество разных сооружений (павильоны, памятники, мосты, ворота и т. п.), а также статуй, больш. частью бронзовых снимков с античных образцов. ''Большой,'' или ''Старый, дворец'' — огромное великолепное здание, сооруженное в стиле рококо архитектором Растрелли при императрице Елизавете Петровне и значительно расширенное при имп. Екатерине II. Из пристроек к дворцу особым изяществом отличается ''Камеронова галерея,'' построенная в 1783 г. архит. Камероном; много статуй и бюстов. Со стороны города ко дворцу примыкает так назыв. ''Лицейский флигель,'' в котором с 1811 по 1844 г. помещался Царскосельский (ныне Александровский) лицей. ''Александровский дворец,'' построенный имп. Екатериной II в 1792 г. для своего внука, впоследствии имп. Александра I. В настоящее время дворец этот служит резиденцией императорской фамилии. ''Баболовский дворец'' — небольшое каменное здание, построенное имп. Екатериной II в западной, отдаленной и пустынной части парка. ''Утренний зал'' — павильон на берегу большого пруда, близ Большого дворца (1750); Екатерина II обратила павильон в кабинет и любила в нем заниматься делами; по преданию, здесь написан ею проект известного «Наказа». ''Капелла,'' или ''Башня Спасителя,'' построенная при имп. Николае I в виде развалин готического храма; в ней помещается мраморная статуя Спасителя работы Даннекера (1823). ''Китайская деревня'' (1788) — ряд построек в китайском стиле; в одной из них жил некоторое время Карамзин, работая над составлением своей «Истории». ''Театр'' в китайском стиле (1779). ''Ферма'' с образцовым молочным хозяйством для потребностей Двора. Ворота: ''Орловские,'' мраморные, в честь гр. Г. Г. Орлова (1771); ''чугунные,'' воздвигнутые имп. Александром I в память Отечественной войны 1812—14 гг., с надписью на русском и французском языках («Любезным моим сослуживцам» — « »). ''Ростральная'' мраморная ''колонна'' в память Чесменской битвы, воздвигнутая имп. Екатериной II посреди большого пруда. ''Фонтан молочницы,'' или ''разбитый кувшин,'' воспетый Пушкиным. В парке, соединяющем Ц. Село с Павловском, в 1890-х годах выстроен в английском вкусе дворец для великого князя Бориса Владимировича. К Ц. Селу прилегают с С.В. слоб. Бол. Кузьмина, а с В. — Фридентальская колония. Последняя основана в 1819 г. и заселена немцами-ткачами. Ныне колония слилась с городом; потомки колонистов занимаются частью садоводством, частью ремеслами и торговлей.
''История.'' В начале XVIII ст., по завоевании Ингерманландии Петром Великим, на месте Ц. Села находилась финская деревенька Саари-моис (Saari-mojs), что означает верхняя мыза. В 1708 г. Петр Великий подарил деревеньку с окружавшим ее лесом своей супруге Екатерине, а в 1712 г. построил здесь деревянный дворец («хоромы») со скотным двором и птичником. Местность стала называться селом Саарским. В 1718 г. на место деревянного дворца начали воздвигать каменный («палаты»), оконченный в 1724 г. Тогда же, по дворцовой церкви, Саарское стали называть селом Благовещенским. В 1728 г. церковь сгорела и за местностью утвердилось снова первоначальное ее название. Елизавета Петровна очень любила село Саарское, перестроила и расширила дворец, возвела много других зданий, разбила парк; на все эти сооружения в ее царствование была израсходована огромная для того времени сумма в 1200 тыс. руб. Екатерина II также часто жила в Саарском Селе и много сделала для украшения дворца и парка. Рядом с дворцовыми постройками стали возникать обывательские дома, и местечко отчасти по созвучию, отчасти вследствие пребывания в нем Двора стало называться Ц. Селом. В 1785 г. рядом с селом был основан город София. В 1808 г. город София и Саарское Село соединены в один город, получивший уже официальное название ''Царского Села,'' или ''Софии,'' по которому и уезд назывался Софийским. С течением времени последнее название сохранилось только как за одной из частей города. Особенно быстро Ц. Село стало развиваться после соединения его с Петербургом железной дорогой (1838).
 ''Царскосельский уезд'' занимает срединную часть С.-Петербургской губ. Площадь уезда равна 3789,4 кв. верст, или 394729 дес. (по данным земского исследования — 397208 дес.). В северной части уезд пересекается возвышенным плоскогорьем, представляющим с северной стороны своей ряд уступов, некогда бывших берегом моря; некоторые из уступов поднимаются выше общего уровня. Эти высоты носят различные названия: Дудергофские (здесь высшая точка всей губернии — 549 фт.), Пулковские — (обсерватория на выс. 247 фт. над ур. моря). Царскосельские; на Ю. плоскогорье постепенно понижается; с СВ. и Ю. к нему прилегают болотистые низменности. Нагорная часть уезда занята нижнесилурийской системой, низменная — девонской формации. Обе системы состоят из различной мощности пластов глин, песчаников, известняков и мергелей, которые частью прикрыты наносами, частью обнажены и, подвергаясь воздействию атмосферы и переработке под влиянием разных органических процессов, образуют почву. Обнажения нижнесилурийской системы хорошо видны по берегам рч. Славянки у дер. Пязелевой, близ слоб. Царской Славянки; в окрестностях г. Гатчины встречаются мощные разрезы цветных (красного и зеленого) песчаников — представителей пород девонской системы; из красного песчаника также сложены берега р. Ордежи у ст. Сиверской, здесь встречаются редкие остатки девонских рыб; при с. Пудости — каменоломни известкового туфа, идущего на постройки и на известь. ''Почва'' на С. уезда глинистая, в возвышенной части суглинистая и супесчаная, которые переходят на СЗ. в песчаную, а на ЮВ. — в подзол. ''Реки'' Ц. уезда принадлежат системам Невы и Луги, но обе эти реки протекают вне пределов самого уезда. В Неву впадают Тосна с Лустовкой и Саблинкой, Ижора с Пудостью и Славянка; к системе Луги принадлежат Ордеж с Суйдой, Ящерка, Леможа и Гусинка. Реки Тосна, Ижора и Славянка (в нижней ее части) судоходны; по первым двум сплавляется много леса, особенно дров. На С. уезда протекает рч. Литовка, исток Дудергофского оз., которая питает пруды Таврического сада в Петербурге. ''Озер'' довольно много, особенно в южн. части уезда, из них более значительные Орлинское (2,1 кв. вер.) на Ю. и Дудергофское (1,9 кв. вер.) у с. Красного Села. ''Болота'' занимают 32700 дес., их особенно много на Ю. Сев. часть уезда безлесна, на Ю. от гг. Павловска и Гатчины площадь уезда почти сплошь покрыта лесами. ''Население.'' По переписи 1897 г. в Ц. уезде насчитано 151070 жит. (78654 мжч. и 72416 жнщ.), в том числе в городах 57 тыс. и сельского населения 94 тыс. Значительным числом городского населения (много войск, а также в Колпине — рабочего люда) объясняется преобладание мужского населения над женским. На 1 кв. вер. приходится 25 жит. сельского населения. Из уездов губернии гуще заселен один Петергофский (30 жит. на 1 кв. вер.), во всей же губернии на 1 кв. вер. приходится всего 17 чел. сельских жителей. Население размещено в 3 городах, одном посаде и 717 других поселках. Города — Царское Село (22 тыс. жит.), Павловск (5 тыс. жит.), Гатчина (около 15 тыс. жит.). Пос. Колпино (свыше 15 тыс. жит.); из других поселений более крупные: Красное Село (3000 жит.), Тосна (2500 жит.), Царская Славянка (2467 жит.), слоб. Бол. Кузьмино у г. Царского Села (2000 жит.), слоб. Бол. Пулково с обсерваторией (1832 жит.). Кроме того, в уезде много дачных поселков, в которых летом живет по нескольку тысяч петербуржцев. Из дачных мест особенно значительны гг. Царское Село, Павловск и Гатчино, ст. Александровка, Суйда и Сиверская (по Варшавской жел. дор.), Красное Село (лагерь) и Дудергоф (по Балтийской жел. дор.), Поповка и Саблино (по Николаевской жел. дор.); при последних двух станциях в последнее время возникают поселки с постоянными жителями. Окрестности Царского Села и Павловска (дер. Тярлево, Липицы, Глазово и друг.) летом также полны дачниками. ''Сельское население'' Ц. уезда состоит из русских (53%), финнов — Савакоты, Евремейзеты и Ижоры (46%) — и колонистов-немцев и эстов (1%). Русские и ижора (последних в уезде всего несколько сот чел.) — православные, финны (исключая ижоры), немцы и эсты — лютеране. Среди русских встречаются старообрядцы и скакуны. В древние времена местность Ц. уезда была заселена финскими племенами водью и ижорою; с усилением Новгорода сюда устремилась русская колонизация, аборигены края были крещены и сильно обрусели; в XV и XVI вв. здесь было довольно густое население; край был причислен к Вотской пятине. В 1617 г. по Столбовскому миру край отошел к Швеции, русский элемент почти совершенно исчез и на место его явились финны. По завоевании края Петром Вел. финская колонизация прекратилась и край снова стал заселяться выходцами из России. При Екатерине II в Ц. уезде поселились колонисты немцы (кол. Верхн. и Нижн. Ижорские бл. Колпина), а в последние годы стали в нем селиться эсты; последние селятся большей частью как арендаторы на землях удела и крупных землевладельцев. Крестьяне Ц. уезда делятся на бывших удельных — 53%, бывш. госуд. — 33%, бывш. помещичьих — 10%; остальные 4% состоят из крестьян-собственников и колонистов (немцев). ''Землевладение.'' В 1888 г. земли Ц. уезда принадлежали: частным владельцам — 147183 дес. (37,1%), крестьянам — 122932 дес. (30,9), казне — 61594 дес. (15,5), уделу — 51445 дес. (13,0), Августейшим особам — 5206 дес. (1,3), городам — 4805 дес. (1,2), жел. дорогам — 1776 дес. (0,5), разным учреждениям — 1352 дес. (0,3), церквам — 915 дес. (0,2%). Из частных владельцев дворяне владеют 82448 дес., купцы — 51650 дес.; затем следуют мещане, разночинцы, финляндцы и иностранцы. Крестьяне владеют землею на правах надела (113796 дес.) и личной собственности (9136 д.). ''Сельское хозяйство.'' Земледелие в Ц. уезде является одним из главных, но далеко не единственным средством существования сельского населения. Пашня на крестьянской надельной земле занимает 35118 дес., или 31% общей площади. Из 398 частновладельческих имений ведется хозяйство всего в 82, в которых пашней занято всего 3864 дес., т. е. около 3% общей площади частновладельческих земель. Господствующая система полеводства — трехполье, хотя в частновладельческих хозяйствах часто встречаются многополье и вольный севооборот, подчиненный травосеянию и неурегулированный. Плужная обработка развита не только в экономиях, но и среди крестьян. Из зерновых хлебов культивируются главным образом овес и рожь, также ячмень, из корнеплодов — картофель. Благодаря близости столицы и наличности в уезде 4 городских поселений сбыт молока, молочных скопов, сена, овощей и ягод обеспечен, вследствие чего как у частных землевладельцев, так и у крестьян рядом с зерновыми посевами развиты молочное скотоводство, травосеяние, огородничество и культура ягод (последняя особенно в окрестностях Царского Села, в Пулкове, Царской Славянке и около Красного Села). ''Скота'' в 1900 г. в Ц. уезде было: лошадей — 12198 гол., крупн. рог. скота — 20917, овец и коз — 9862, свиней — 2105 гол. 92% всего скота принадлежит крестьянам. ''Промыслы'' развиты: из 13034 крестьянских семей 12113, или 93%, кроме земледелия, занимается каким-либо промыслом, а часто одновременно несколькими. Характер промыслов обусловливается главным образом близостью столицы и др. городских поселений; наиболее развиты легковой извоз, лесные промыслы (рубка дров и продажа их в городах), работы на огородах и ягодниках, торговля (молоком и молочными скопами), питомничество (прием на выкормление детей из петербургского воспитательного дома — особенно развит среди финской части населения), дачный промысел, личное услужение, работа на фабриках и заводах Петербурга и Колпина. Из кустарных промыслов более развиты сапожничество (Тосна), кузнечество (Ижора и Рождествено), гончарный (Пулково, Красное Село и Лисино), делание папиросных гильз (в Пулкове, Бол. Кузьмине и Московской Славянке), клеение коробок для спичек (Ижора), ткачество (Дудергоф и Красное Село), изготовление деревянных изделий (трубки, токарные вещи — в Дудергофе), производство земледельческих орудий, бондарный промысел (в южной части уезда). Всего кустарными промыслами занимается свыше 1300 семейств. Из промышленников уходило на сторону (в 1898 г.) 8286 чел., главным образом легковые извозчики в Петербурге и Гатчине, рабочие на железных дорогах и на фабриках в Петербурге. ''Фабрик и заводов'' в 1900 г. в Ц. уезде (вместе с городами) было 50, с 7519 рабоч. и производством на 13700 тыс. руб.; из них более значительные Ижорские заводы морского ведомства в Колпине (брони, цепи, якоря и проч.; 3500 раб. и производ. на 6 милл. руб.), 7 писчебумажных фабр. (на 3 милл. руб.), 1 обойная в Царском Селе (на 300 тыс. руб.), 6 лесопильных зав., 1 древесной массы, 3 металлических изделий (258 рабоч.), 3 стекольных заведения (655 рабоч.). ''Торговля'' носит местный характер и сосредоточена в городах и дачных местностях. ''Пути сообщения.'' Ц. уезд перерезан многими шоссейными и жел.-дор. путями; из последних пересекают его на В. — Николаевская жел. дор., на З. — Варшавская и Балтийская; линия Тосно — Гатчина прорезает уезд посредине; кроме того, в меридиональном направлении через уезд проходит бывшая Царскосельская, ныне СПб.-Витебская линия Московско-Винд.-Рыбинской жел. дороги. ''Почтово-телеграфных'' учреждений (кроме станционных на железных дорогах и в городах) 7, почт. отд. 2. ''Телефон'' соединяет все города уезда между собой, с Петербургом, Пулковым и Красным Селом. ''Учебная часть.'' В 1898 г. в Ц. уезде начальных школ было: министерских 13 (из них 8 двух- и многоклассных), земских 40, сельских 11, лютеранских 6 (2 двухклас.), содержимых благотворит. общ. 2, императорской охоты — 2, фабричных и заводских — 4, частных — 16 (13 в городах), школ воспитательного дома — 10. Учащихся было 6571 (4012 мальч. и 2559 дев.). Из числа перечисленных школ 32 были в городах (с 1624 учащ.). В 1901 г. уездное земство содержало 57 начальных школ, из них 4 в городах. Грамотность среди новобранцев в % выражалась так: в 1892 г. — 100%, в 1893 г. — 100, в 1894 г. — 84, в 1895 г. — 100, в 1896 г. — 83, в 1897 г. — 86 и в 1898 г. — 84%. В городах % грамотности колеблется между 95% (в 1897 г.) и 100%; в немецких колониях за все указанное время все новобранцы были грамотные. Кроме средних и специальных учебных заведений, в 3 городах имеются низшие школы: садоводства и огородничества в Царской Славянке и лесная школа при учебном лесничестве мин. земледелия и госуд. имуществ в Лисине. ''Врачебных участков'' в Царскосельском уезде (искл. городов) было 7; на счет земства содержались 3 приемных покоя и 12 амбулаторий; врачей 7, низшего медиц. персонала 23; кроме того, в Ц. уезде одна частная лечебница и 7 частных фельдш. пунктов, при которых 3 врача и 3 фельдшера. ''Бюджет'' уездного земства (1900 г.): расходы 189757 руб., из них на земское управление 16100 руб., народное образование — 33900 руб., на медицину — 36102 р. и проч. Наиболее значительная статья доходов — сборы с недвижимых имуществ, 122549 руб. Ср. «Мат. по стат. народного хозяйства по СПб. губ.» (изд. губ. зем., вып. VII, 1892, и XII, 1891); «Отчет Ц. уездной зем. управы за 1901 г.» (СПб., 1902); «Ведомость Ц. городовой ратуши за 1903 г.»; ост. литер. — см. СПб. губ.

'''Царскосельская жел. дорога''' — соединяет г. С.-Петербург, Царское Село и Павловск; ныне принадлежит Об-ву Московско-Виндаво-Рыбинской жел. дороги. Ц. жел. дорога — старейшая из русских железных дорог; акционерное общество этой дороги учреждено в 1836 г., самая дорога построена инжен. Ф. Герстнером (VIII, 555), частью по его инициативе, и открыта в 1838 г. Концессия, данная обществу Ц. жел. дороги, предоставляла дорогу в полную собственность общества и не устанавливала срока, когда дорога должна была перейти в ведение правительства. Капитал общества уставом 1852 г. и дополнениями к нему 1867 и 1869 гг. определился в 1050000 р., с разделением на 17500 акций, по 60 руб. каждая. Ц. жел. дорога долго была бездоходной и нуждалась в правительственных ссудах; впоследствии, благодаря развитию дачного движения, дорога стала приносить акционерам чистую прибыль. Согласно условиям перехода Ц. жел. дороги к общ. Моск.-Винд.-Рыб. жел. дор. (27 ноября 1899 г.), акционерам Ц. ж. дороги уплачено было по 180 р. за каждую акцию. Бывшая Ц. жел. дорога составляет ныне один из участков (ближайший к Петербургу), строящейся С.-Петерб.-Витебской жел. дороги. Длина линии СПб. — Павловск 25 вер., колея 6 фт. шир. (в настоящее время, переделывается на нормальную), станций 4, полустанков 2. На ст. Павловск дорога содержит вокзал, в котором в течение лета играет ежедневно первоклассный оркестр. В 1900 г. на дороге работало 16 паровозов, 98 пассаж., 6 багажных и 68 товарных вагонов. Движение, главным образом, пассажирское.
''Данные о движении в 1901 г.''
 
''Результаты эксплуатации'' за 1901 г.

'''Царств книги''' — четыре исторических книги Ветхого Завета. Известные ныне четыре книги Ц. в древнем еврейском кодексе священных книг составляли только две книги. Одна из них, в состав которой входили нынешние первая и вторая, называлась «Сефер Шемуел» — ''книга'' Ц. кн. ''Самуила,'' или просто «Шемуел», потому что здесь средоточием рассказа служит пророк Самуил, при посредстве которого совершилась перемена правления в народе Божием и который помазал на царство двух первых царей — Саула и Давида. Другая книга, состоявшая из наших третьей и четвертой книги Ц., называлась «Сефер Мелахим» — ''книга Царей,'' или «Мелахим» — ''Цари''. Деление на четыре книги явилось прежде всего у александрийских переводчиков; впрочем, православная церковь в каноническом счислении книг удержала древнее еврейское деление на две книги. В греческой Библии LXX-ти все четыре книги носят общее название Βασιλέιωι, т. е. книги ''Царств,'' потому что в первой и второй книгах изображаются события непосредственно-божественного (теократического) царства, какое свойственно было народу Божиему, и царства человеческого, какого возжелал Израиль по примеру языческих народов, а в третьей и четвертой изображается судьба царств иудейского и израильского. Авторами книг Ц. считаются пророки, которые преемственно записывали события своего времени. Так, напр., по свидетельству иудейского предания и первой книги Паралипоменон (см.), авторами 1 и 2 кн. Ц. были пророки Самуил (24 главы), Нафан и Гад, а третьей и четвертой — Ахия Силомлянин (3 Ц. XI, 29), Адда и Исаия (2 Пар. XXXII, 32 и др.). 3 и 4 кн. Ц. приведены в настоящий вид и состав писателем времен плена вавилонского, как полагают — Ездрою, который пользовался «Историей Соломона» (3 Ц. XI, 41), «Летописью царей иудейских» и «Летописью царей Израильских» (см; 3 Цар. XIV, 19, 29; XV, 7; XVI, 5, 14; 4 Цар. I, 18; VIII, 23; X, 34 и мн. др:). Летописей этих не надобно смешивать с государственными актами и официальными записями, которые велись придворными чиновниками в царстве иудейском (см. 3 Цар. IV, 3; 4 Цар. XVIII, 18, 37), но едва ли существовали в царстве израильском. Чиновники от правительства не могли так строго-критически и грозно-обличительно относиться к деятельности царей, как это делают составители «летописей», послуживших основанием 3 и 4 кн. Ц. Есть мнение, основанное на иудейском предании, по которому 3 и 4 кн. Ц. составлены пр. Иеремией, но этого мнения принять нельзя: третья и четвертая книги Ц. составлены во второй период Вавилонского пленения (см. 4 Цар. XXV, 27 и сл.) и в земле пленения, между тем как пророк Иеремия последние годы своей жизни провел не в Вавилоне, а в Египте. Книги Ц. обнимают около 600 лет жизни народа еврейского, от рождения пророка Самуила до освобождения Иехонии из темницы в 37-м году по переселении его в Вавилон (1170—567 до Р. Хр.). Книга первая, начиная историю еврейского народа от рождения Самуила, доводит ее до смерти царя Саула — 110 лет; вторая описывает царствование Давида — 40 лет: третья излагает историю от Соломона до Иосафата — 120 лет, четвертая — от смерти Ахава до плена вавилонского — около 335 лет. Общей целью написания всех книг Ц. можно предположить изображение политического состояния (благополучного или несчастного) еврейского народа в связи с религиозно-нравственной его жизнью или состояния веры при царях. В частности, авторы 1 и 2 книги Ц. подробным изложением событий из жизни Самуила и Давида хотели начертать возможно точный образ еврейского пророка — в лице Самуила, а царя — в лице Давида. Цель составителей 3 и 4 кн. Ц. заключается в том, чтобы представить картину постепенного упадка царств иудейского и израильского в связи с причинами этого явления — презрением к слову пророческому и в особенности идолопоклонством. См. епископ Михаил, «Исторические книги Ветхого Завета» (Тула, 1899); Д. Афанасьев, «Руководство по предмету Свящ. Писания. Книги исторические Св. Писания Ветхого Завета» (изд. 4, Ставрополь, 1896).

'''Царство Божие''' (Царство Христово, Царство небесное) — изображается Евангелием, в противоположность иудейским представлениям о царстве Мессии, как Ц. внутреннее, духовно-нравственное, для вступления в которое требуются и условия чисто нравственные — покаяние и вера. По учению Христа, оно принадлежит только тем, кто алчет и жаждет правды, кто готов терпеть гонение за правду, принадлежит нищим духом, т. е. сознающим свою нравственную беспомощность (Матф. V, 3—12). «Если кто не родится свыше, — сказал Господь Никодиму, — не может увидеть царствия Божия» (Иоан. III, 3). На вопрос фарисеев: «когда прийдет царствие Божие», Спаситель отвечал: «царствие Божие не прийдет приметным образом; и не скажут: вот, оно здесь, или: вот, там, ибо царствие Божие внутрь вас есть» (Лук. XVII, 20—21). Этого-то внутреннего царствия Божия Господь внушает искать прежде всего и более всего (Матф. VI, 33; Луки XII, 31). Ц. Божие приблизилось к людям с явлением в мир Иисуса Христа, но чтобы войти в него, овладеть им и усвоить его себе, потребны труды и усилия со стороны человека. «От дней Иоанна Крестителя Ц. небесное силою берется, и употребляющие усилие восхищают его» (Матф. XI, 12). Внутренняя природа Ц. Божия яснее всего изображена в Нагорной беседе, главная тема которой выражена в словах: «если праведность ваша не превзойдет праведности книжников и фарисеев, то вы не войдете в Ц. небесное» (Матф. V, 20). Кроме нагорной беседы, И. Христос разъясняет идею Ц. Божия, которое Он пришел основать на земле, многими притчами — о сеятеле (Матф. XIII, 4—8; 18—23), о плевелах (Матф. 24—30; 36—43). о горчичном семени (Матф. XIII, 31—32). Уподобляя Ц. Божие семени и горчичному зерну, которые вырастают медленно, И. Христос опровергал то ложное мнение иудеев, будто Ц. Мессии явится вдруг в законченном и совершенном виде: по учению Спасителя, ему предстоит продолжительный процесс развития, который закончится лишь тогда, когда «евангелие царствия Божия будет проповедано по всей вселенной» (Матф. XXIV, 14). Опровергая ложные мнения книжников и фарисеев, которые "затворяли Ц. небесное человекам, ни сами в него не входили, ни хотящих войти не допускали (Матф. XXIII, 13), Спаситель нередко должен был исправлять ошибочные мнения о царствии Божием и своих приближенных учеников. Ожидая скорого открытия Ц. Божия и представляя его подобным земным Ц., они заводили споры о том, кто из них займет первые, почетнейшие места в этом Ц. Вразумляя их, Господь говорил: «вы знаете, что князья народов господствуют над ними, и вельможи властвуют ими; но между вами да не будет так: а кто хочет между вами быть большим, да будет вам слугою, и кто хочет между вами быть первым, да будет вам рабом; так как Сын человеческий не для того пришел, чтобы Ему служили, но чтобы послужить и отдать душу Свою для искупления многих» (Матф. XX, 25—28). В другой раз ученики приступили к Иисусу и сказали: «кто из них больше в Ц. небесном»? Иисус призвал дитя, поставил его посреди их и сказал: «истинно говорю вам, если не обратитесь и не будете как дети, не войдете в Ц. небесное» (Матф. XVIII, 1—4). Ср. Вл. С. Соловьев, «Ц. Божие и церковь в откровении Нового Завета» («Правосл. обозрение», 1885, т. III, стр. 23—49)· M. Богословский, «Идея Ц. Божия в Ветхом и Новом Завете» («Правосл. собеседник», 1887, ноябрь, стр. 246—266).

'''Царство Польское''' (Królewstwo Polskie) — так называется часть Польши, присоединенная в 1815 г. на Венском конгрессе к России. В последнее время это название стало заменяться (но неофициально) названием «Привислянский край» (см. географический очерк Ц. Польского под словом Привислянский край.). Преследуя отступавшие войска Наполеона, русская армия заняла в конце февр. 1813 г. почти все Варшавское вел. герцогство, за исключением Кракова, Торна, Ченстохова, Замостья и Модлина, которые сдались русским войскам несколько позже. Таким образом созданное Наполеоном государство очутилось фактически во владении России; но судьба его зависела еще от исхода борьбы, которую вела Европа с Наполеоном, и от того, в какие отношения станут державы одна к другой. Оно переживало в это время весьма тяжелые минуты. Военные реквизиции, при помощи которых содержалась оккупационная армия, до такой степени истощили его материальные силы, что оно с трудом могло доставлять продовольствие армии численностью в 380000 чел. даже в течение одного месяца. Для управления гражданскими делами вел. герцогства импер. Александр I учредил временный верховный совет под председательством генер.-губернатора В. С. Ланского, а командование армией поручил фельдмаршалу Барклаю де Толли; департаментами вел. герцогства управляли областные, уездами — окружные начальники. Сосредоточивались польские дела в руках гр. Аракчеева, что в достаточной мере определяет общий характер управления. Несмотря на обещанную амнистию и вопреки желанию мягкого ген.-губернатора Ланского, агенты варшавского полициймейстера Гертля на основании лишь простого доноса подвергали граждан аресту и ссылке в глубь России. В начале 1814 г. польское общество оживилось надеждой на улучшение своей участи. Александр I упразднил несколько обременительных для населения налогов, облегчил тяжесть военного постоя и разрешил сформировать из польских солдат, служивших под знаменами Наполеона, особый корпус под предводительством ген. Домбровского. Для руководства организацией войска учрежден был военный комитет под председательством вел. кн. Константина Павловича. Несколько позже император приказал также образовать гражданский комитет под председательством сенатора Островского, для улучшения администрации. Гражданский комитет указал на необходимость замены кодекса Наполеона и французской системы судопроизводства новым польским кодексом уголовным и гражданским, надела крестьян поземельной собственностью, улучшений в сфере финансового управления и т. п. Между тем, судьба Варшавского вел. герцогства решена была на полях сражений полным поражением Наполеона и очутилась в зависимости от переговоров, переделывавших на новый лад карту Европы. На Венском конгрессе вел. герцогство стало предметом сильной распри, которая чуть не разразилась войной между державами, только что единодушно боровшимися с Наполеоном. Александр I желал присоединить к своей империи все Варшавское вел. герцогство и даже другие земли, которые когда-то входили в состав Речи Посполитой; но желанию императора воспротивилась Австрия, усмотревшая в этом для себя большую опасность. Меттерниха поддержали Кэстльри и Талейран, и 3 января 1815 г. подписан был тайный договор о союзе между Австрией, Англией и Францией с целью противодействовать видам России и Пруссии, сблизившихся между собой благодаря общности интересов. Распря была улажена компромиссом. Александр I согласился на уступки: он отказался от Кракова в пользу Австрии, от Торна и Познани — в пользу Пруссии. К России была присоединена на основании трех трактатов, заключенных 3 мая 1815 г., только часть Варшавского вел. герцогства, под именем Ц. Польского. Оно соединялось с Россией на вечные времена и получало конституционное устройство (см. Польская конституция 1815 г.). Обнародование конституции последовало 20-го июня (нов. ст.) 1815 г.; вместе с тем жители Ц. Польского принесли присягу на подданство своему новому государю. Введение нового устройства требовало некоторого времени; заведование делами страны в переходном состоянии Александр поручил временному правительству, во главе которого находился государственный совет, состоявший из председателя Ланского, вице-председателя кн. Адама Чарторыйского и сенаторов Новосильцова, Вавржецкого и Любецкого. Временное правительство просуществовало до конца 1815 г., а затем стала действовать конституция. Наместником Ц. польского император назначил генер. Заиончка, что не понравилось полякам: они ожидали, что пост этот будет отдан кн. Чарторыйскому, который более всего поработал над созданием нового государства; кроме того, многие возмущались услужливостью, выказываемою Заиончком по отношению к вел. кн. Константину Павловичу, главнокомандующему армии, ибо таким образом вел. князь мог оказывать сильное влияние и на течение гражданских дел. Императорским комиссаром при правительстве Ц. польского состоял Новосильцов, имевший право заседать в административном совете, в котором сосредоточивалась исполнительная власть в стране. Между императором и созданным им Ц. Польским существовала сначала полная гармония, что обусловливалось либеральным настроением, в котором государь продолжал находиться и после 1815 г. Но когда с усилением реакционных течений в Европе либеральное настроение сменилось иным, вышеупомянутая гармония расстроилась. В самой стране господствовали два направления: одни готовы были помириться на том, чем поляки уже обладали, другие мечтали о восстановлении польского государства в прежних его пределах. В 1818 г. император лично открыл (17 марта нов. ст.) в Варшаве сейм речью, в которой находились след. знаменательные слова: «прежняя организация страны позволила мне ввести ту, которую я вам пожаловал, приводя в действие либеральные учреждения. Эти последние всегда были предметом моих забот, и я надеюсь распространить, при Божьей помощи, благотворное влияние их на все страны, которые промыслом даны мне в управление». Все законопроекты (проект уголовного кодекса, ипотечное право, изменения в гражданском кодексе и др.), предложенные правительством, сейм принял, за исключением проекта отмены гражданского брака, введенного в Польше кодексом Наполеона. Император остался доволен деятельностью сейма, что и выразил в своей заключительной речи к сейму, возбуждая ею в поляках надежды на осуществление их патриотических мечтаний. «Поляки, — говорил император, — я остаюсь при прежних своих намерениях; они вам хорошо знакомы». Император намекал этими словами на свое желание распространить действие конституции Ц. Польского и на русско-литовские области. Не таковы были уже отношения в 1820 г., когда был созван, согласно конституции, второй сейм. Император опять открыл его лично речью, но в ней звучали уже новые ноты — слова предостережения об опасностях, которыми грозит стране либерализм. На сейме обнаружилась сильная оппозиция, руководителями которой были депутаты Бонавентура и Викентий Немоёвские. Под ее влиянием сейм отклонил, между прочим, правительственный проект уголовного судопроизводства на том основании, что он упразднял гласность судоговорения, отменял суд присяжных и нарушал принцип «neminem captivabimus nisi jure victum». Сеймовая оппозиция разгневала Александра, что он и выразил в заключительной речи, замечая, что поляки сами мешают восстановлению своей родины. Раздражение императора было так велико, что он хотел даже отменить конституцию, но ограничился угрозами. Вопреки конституции, гарантировавшей созвание сеймов через два года, третий сейм был собран только в 1825 г. Чтобы ослабить оппозицию, правительство приняло предварительно следующие меры: издана была добавочная статья к конституции, упразднявшая гласность сеймовых совещаний; арестован вождь оппозиции Викентий Немоёвский; для контроля деятельности сейма назначены особые чиновники, обязанные присутствовать на заседаниях сейма. Проекты, предложенные правительством, сейм принял. Император выразил свое удовольствие по поводу его деятельности. Одновременно с легальной, явной оппозицией действовала в стране и тайная, революционная, пропагандировавшая необходимость готовиться к борьбе за освобождение Польши от чужеземного владычества и за восстановление польского государства в прежних границах. Первое революционное общество основал майор Валериан Лукасинский под названием «свободного национального масонства»; организация его похожа была на организацию масонских лож. Члены его делились на несколько ступеней и только тем, кто достиг четвертой ступени, открывалась настоящая цель общества — независимость Польши. О характере организации свидетельствует то значение, какое имели символические знаки, бывшие в ходу в обществе: Гирам — растерзанная Польша, три его убийцы — государи, разделившие между собой Польшу, дети Гирама — свободные масоны, обязанные трудиться и бороться, чтобы воскресить своего родителя. Заговорщики учреждали свои ложи совершенно явно, пользуясь свободой, предоставленной обыкновенным масонам; но общество вскоре после своего основания было закрыто правительством, что побудило его организаторов образовать новое, уже вполне тайное общество под названием «Национального патриотического товарищества». Десять членов его составляли общину, несколько общин — округ, несколько округов — провинцию. Эти тайные организации быстро распространились по областям бывшей Речи Посполитой. В мае 1822 г. главные вожаки «Товарищества» были арестованы и подвергнуты строгим наказаниям. Тем не менее, «Товарищество» продолжало свою деятельность и вошло даже в сношения с декабристами. Попытка последних произвести переворот в России обнаружила и деятельность польских революционеров. Многие из них были арестованы и преданы суду, но не военному, как желал Новосильцов, а, согласно конституции, сеймовому. Последний судил их не за государственную измену, а за принадлежность к тайным обществам и наложил на них сравнительно мягкие наказания. Император Николай I приказал выразить административному совету Ц. Польского свое неудовольствие по поводу этого приговора; совет в оправдание сейма ссылался на недостатки уголовного судопроизводства. В 1829 г. Николай I торжественно короновался польским королем в Варшаве и скрепил присягой свое обязательство исполнять конституцию, но петицию об отмене добавочной статьи к конституции, поданную многими депутатами, оставил без ответа и согласился созвать сейм только в 1830 г. Сейму предложен был проект упразднения гражданского брака, причем император заявил, что принятие проекта соответствует его желаниям; тем не менее, проект был отвергнут почти единогласно. Оппозиция подала правительству ряд петиций: об ослаблении стеснений для цензуры, об отмене добавочной статьи, об освобождении из-под ареста вожака оппозиции Немоёвского и т. п. Такой образ действий сейма сильно разгневал государя. Оппозиционное настроение в польском обществе все более и более усиливалось. Подпоручик полка гвардейских гренадер Петр Высоцкий, назначенный инструктором в варшавской школе подхорунжих, образовал среди юнкеров и офицеров новое тайное общество, к которому присоединилось вскоре много лиц гражданского звания: литераторов, студентов и др. В экономическом и культурном отношении Ц. Польское с 1815 по 1830 г. сделало значительный шаг вперед. Изнурение материальных сил, существовавшее в начале этого периода как наследие Наполеоновской эпохи, исчезло благодаря продолжительному миру и целому ряду замечательных деятелей — министров финансов Матушевича и кн. Друцкого-Любецкого, известного писателя Сташица, заведовавшего делами промышленности, и др. Прогресс замечался во всех областях хозяйственной жизни народа: земледелии, промышленности и торговле. Финансовое положение Ц. Польского еще в 1820 г. было так печально, что имп. Александр поставил вопрос, может ли Ц. Польское существовать на свои собственные средства; если нет, то оно должно получить иное устройство, соответствующее его силам. Энергический министр финансов Любецкий рядом мер, иногда крутых, иногда репрессивных, привел финансы в такой порядок, что дефицит исчез, в казне накопился запас в несколько десятков миллионов злотых, оживился кредит, чиновники и войско стали получать лучшее жалованье; учрежден польский банк с основным капиталом в 30000000 польских злотых, основано поземельное кредитное общество, способствовавшее удешевлению кредита и освобождавшее помещиков от ростовщичества. Население возросло до 4 ½ милл. Большой прогресс совершился и в области просвещения. На этом поприще успешно действовали министр просвещения Станислав Потоцкий, писатель Немцевич, педагог Пражмовский и др. В 1816 г. учрежден университет в Варшаве, основаны высшие школы военная, политехническая, лесная, горная, институт народных учителей и др., увеличено число средних и первоначальных учебных заведений. В эту эпоху сильное влияние на Ц. Польское оказывали два главных центра умственной жизни поляков, находившиеся вне пределов Ц. Польского: Виленский университет и Кременецкий лицей. Из Виленского университета вышел величайший поэт Польши — Мицкевич; здесь же преподавал знаменитейший польский историк Лелевель. Просвещение развивалось, несмотря на сильные преграды, которые ставились ему реакцией. Министр просвещения Потоцкий, осмеявший реакционный обскурантизм в аллегорической повести «Путешествие в Темногород» (Podróż do Ciemnogrodu), должен был подать в отставку; его заменил по указанию Новосильцова Грабовский, человек ограниченный и слабохарактерный. Делами просвещения руководил, в сущности, его помощник Шанявский, исповедовавший в молодости принципы революционного терроризма, следовавший в зрелом возрасте философии Канта и обратившийся под старость в заядлого ретрограда; он заведовал и цензурой. Над учебными заведениями был учрежден строгий надзор генеральной куратории; книги и периодические издания подвергнуты самой суровой цензуре. В 1817 г. крестьяне правительственных имений были освобождены от многих повинностей, существовавших только в силу обычая; в 1820 г. барщину стали заменять чиншем. Сташиц купил городок Грубешов с окрестными деревнями, освободил крестьян и устроил среди них земледельческое общество. По уставу общества, каждый крестьянин-хозяин должен был иметь 60 моргов земли, но не более 80; все хозяева составляли общество, делами которого управляли войт, передававший свою должность по наследству, и выборный крестьянский совет. Общество имело ссудную кассу, больницу, школы, оказывало помощь своим сочленам в случае пожара, неурожая или иного какого-нибудь бедствия. Другой помещик, граф Карл Бржостовский, отменил в своем имении барщину, устроил школу, ввел обязательное обучение для крестьянских детей, учредил фабрики, чтобы увеличить крестьянский заработок, и т. п. Это были единичные случаи, но они являлись знамением времени. Члены тайных обществ пропагандировали в обществе демократические идеи; в литературе громко раздавались голоса против крепостного права, как института, наносящего большой вред и народному хозяйству, и общественной нравственности. Таково, напр., сочинение Жуковского «О барщине» (Jan Ludwik Żukowski, «O pańszczyźnie», Варш., 1830).
Восстание 1830—31 гг. (см.) произвело в жизни Ц. Польского глубокие перемены. После взятия Варшавы управление страной с весьма обширной властью поручено было гр. Паскевичу-Эриванскому, получившему вскоре после того титул кн. Варшавского и назначенному наместником. В помощь ему учреждено было временное правительство, состоявшее из четырех департаментов: внутренних дел и полиции, просвещения и исповеданий, финансов и юстиции. Полномочия временного правительства прекратились с обнародованием Органического статута (26 февр. 1832 г.), упразднившего коронование императоров польскими королями, особое польское войско и сейм и объявившего Ц. Польское частью Российской империи. Административный и государственный советы были сохранены; первый представлял государю кандидатов на духовные и гражданские должности, второй составлял бюджет и законопроекты, рассматривал пререкания, возникавшие между различными административными и судебными органами, привлекал к ответственности чиновников за преступления по службе и т. п. Кроме того, были учреждены три комиссии для заведования внутренними делами и делами просвещения, судом и финансами. Их распоряжения должны были исполнять в воеводствах воеводские комиссии, в городах — бурмистры, в гминах — войты. Кроме того, для областного управления предполагалось создать воеводские советы, из членов, избираемых на шляхетских собраниях в уездах и на гминных в округах. Вместо сейма статут проектировал учреждение собрания провинциальных чинов с совещательным голосом. Законодательная власть принадлежала безраздельно государю. Он утверждал и отменял законопроекты, составленные государственным советом Ц. Польского и рассмотренные в особом департаменте по делам Ц. Польского, состоявшем при общеимперском Государственном Совете. Органический статут не был приведен в исполнение. Шляхетские и гминные собрания, равно как собрание провинциальных чинов, остались только в проекте. Особый государственный совет был упразднен в 1841 г., а дела, которыми он занимался, сосредоточены в департаменте по делам Ц. Польского. В 1837 г. воеводства преобразованы в губернии, воеводские комиссии — в губернские правления с отдачей их под руководство губернаторов. В делопроизводство административного совета и канцелярия наместника введен русский язык, с разрешением пользоваться французским языком для тех, кто не владел русским языком. Имения, конфискованные у участников последнего мятежа, были пожалованы русским; высшие государственные должности в крае были замещаемы русскими. В 1832 г. заложена была Александровская цитадель в Варшаве; усилена крепость Модлин, переименованная в Новогеоргиевск. Император приезжал осматривать эти крепости, но Варшаву посетил только в 1835 г. Депутации от обывателей варшавских он не разрешил выразить верноподданические чувства, замечая, что желает этим предохранить их от лжи, ибо знает, что их чувства совсем не таковы, как бы они хотели ему представить. «Мне нужны деяния, а не слова, — сказал император. — Если вы будете упорствовать в своих мечтаниях о национальной обособленности, о независимости Польши и тому подобных фантазиях, вы навлечете на себя величайшее несчастие. Я устроил здесь цитадель. Говорю вам, что при малейшем волнении я прикажу стрелять в город, обращу Варшаву в развалины и, конечно, не отстрою ее». Чтобы оградить Ц. Польское от влияния революционных идей Зап. Европы и от действия патриотической пропаганды, которую вела польская эмиграция (см.), выезд за границу обставлен был различного рода стеснениями: ездить туда имели право люди не моложе 25 лет, причем за паспорт заграничный платили сначала 25 р., а потом 100 р. за каждое полугодие. Молодежь, получившая образование за границей без правительственного разрешения, лишалась права занимать государственные должности; родителям грозила в таких случаях судебная ответственность. Печать была подвергнута самой строгой цензуре: нельзя было даже называть по имени таких поэтов, как Мицкевич, Словацкий, Красинский и др. Варшавское общество друзей наук было упразднено; библиотека его и музеи переведены в Петербург. Варшавский и виленский университеты и Кременецкий лицей были закрыты. Вместо варшавского унив. разрешено было открыть при варшавской гимназии добавочные курсы по педагогике и юриспруденции (1840), но спустя некоторое время ввиду возможности образования среди молодежи тайных обществ и они были закрыты. В 1839 г. образован Варшавский учебный округ, отданный в управление попечителю, непосредственно зависевшему от министра народного просвещения. Округом управлял сначала генерал Окунев, потом его помощник Муханов. Преподавание в средних учебных заведениях велось на русском яз. Правительство обратило внимание и на образование женской молодежи, как будущих матерей, от которых зависит воспитание последующих поколений. С этой целью учрежден был в Варшаве Александрийский институт. Министр нар. просвещения кн. Ширинский-Шихматов увеличил плату за обучение в гимназиях и запретил принимать туда детей недворянского или нечиновничьего происхождения. В 1833 г. устроено Варшавское православное епископство, в 1840 г. переименованное в Варшавско-Новогеоргиевское архиепископство. Католическое духовенство было подчинено строгому надзору: ему запрещено было собирать поместные синоды, устраивать юбилейные празднества, основывать общества трезвости и т. п. По упразднении Варшавского университета учреждена была в Варшаве римско-католическая духовная академия, находившаяся под контролем комиссии внутренних дел; эта комиссия вообще следила за деятельностью католического духовенства. Правительство желало подчинить духовные дела католического населения в Ц. Польском петербургской римско-католической коллегии, ведавшей духовные дела католиков в остальной империи, но вследствие сопротивления Рима от этого отказалось. Умственная жизнь страны находилась в застое; внешнее спокойствие нарушалось только изредка революционной пропагандой, очаги которой находились за границей, главным образом во Франции, где сосредоточивалась польская эмиграция. В 1833 г. французские, немецкие и итальянские карбонарии задумали произвести в своих странах революционные движения. Многие польские эмигранты примкнули к обществам карбонариев и увлеклись их революционными замыслами. Решено было предпринять партизанскую экспедицию в Ц. Польское, чтобы возбудить здесь новое восстание. Национальный комитет, стоявший во главе эмиграции, назначил начальником экспедиции одного из зачинщиков ноябрьского восстания, Иосифа Заливского. Партизаны с большими затруднениями пробрались в Ц. Польское, питая надежду, что им удастся призвать к восстанию простой народ; но к их призыву крестьяне отнеслись совершенно равнодушно. Преследуемый казаками Заливский бежал в Австрию, где был арестован и заключен на 20 лет в крепость Куфштейн. Другие партизаны попали в руки русских солдат; некоторые из повстанцев были повешены или расстреляны, другие отправлены в каторгу или в арестантские роты. Неудача экспедиции Заливского привела польских демократов-революционеров к убеждению, что, прежде чем начинать восстание, необходима революционная пропаганда среди народной массы. Этим занялась новая революционная организация под названием «Молодая Польша». Многие западноевропейские революционеры были недовольны деятельностью карбонариев, ибо считали ее слишком космополитической. Джузеппе Мадзини предложил основать новый революционный союз — «Молодую Европу», — в который вошли как самостоятельные части «Молодая Италия», «Молодая Швейцария», «Молодая Германия» и «Молодая Польша». По инициативе Молодой Польши организован был особенный союз для революционной пропаганды среди простого народа; он делился на земли, округи, уезды и общины. Каждая земля имела свое собрание, которое высылало представителей в главное собрание, находившееся в Кракове. Это «Общество польского народа» старалось охватить своею деятельностью все земли бывшей Речи Посполитой, отправляя эмиссаров на Литву, Волынь, Украину и в Ц. Польское. В мае 1838 г. был арестован близ Вильны главный эмиссар Конарский, что повлекло за собой арест и других революционных деятелей, между прочим и в Ц. Польском. Революционеры были наказаны очень строго: в каторжные работы сослано было даже несколько гимназистов. Эти суровые меры не охладили энтузиазма польских революционеров. «Молодая Польша» подчинилась руководству главного революционного союза польской эмиграции — «Демократического общества», основанного еще в 1832 г. Оно исповедовало не только демократические идеи, но и социалистические. Под его влиянием ксендз Сцегенный устроил на юге Ц. Польского тайное общество среди крестьян с целью основать польскую крестьянскую республику; выданный одним из своих сообщников, он был арестован и приговорен к повешению, но помилован и сослан в каторжные работы. Многие крестьяне-участники заговора должны были последовать за своим вождем в Сибирь (1844). В 1846 г. централизация — правление, стоявшее во главе демократического общества, — решила произвести революцию в Польше, полагая, что страна достаточно уже подготовлена к восстанию. Революционерам удалось начать движение в Галиции, но оно окончилось самым плачевным образом. Крестьяне не только не примкнули к движению, но, возбужденные к тому австрийскими чиновниками, произвели ужасную резню помещиков. В Ц. Польском революционные вспышки были весьма слабы. Помещик Панталеон Потоцкий с маленьким отрядом повстанцев успел овладеть городом Седлецем (в феврале 1846 г.), но вскоре был вытеснен оттуда отрядом русского войска, захвачен в плен и повешен; та же участь постигла двух его товарищей, Коцишевского и Жарского; многие повстанцы были отправлены в Сибирь. Движения 1846 г. побудили Россию, Пруссию и Австрию принять предохранительные меры против поляков-революционеров. С согласия России и Пруссии Австрия заняла своими войсками Краковскую республику, как один из самых опасных очагов революционного брожения. Кроме того, русское и австрийское правительства обратили внимание на положение крестьян, находившихся под властью польских помещиков. В июне 1846 г. были изданы в Ц. Польском правила, ограничивавшие произвол помещика в отношении к крестьянам: помещику запрещено было удалять самовольно крестьян с земли, уменьшать их владения, присоединять пустоши, оставшиеся после крестьянина, к своим имениям; чиновникам вменено в обязанность оказывать покровительство крестьянам и следить за тем, чтобы помещики не злоупотребляли своей властью. В ноябре того же года уничтожены были многие повинности, лежавшие дотоле на крестьянах в пользу помещиков. Вместе с тем правительство принимало меры, направленные к более тесному объединению Ц. Польского с остальной империей. В 1847 г. был издан для него новый свод наказаний уголовных и исправительных, являвшийся почти дословным переводом русского Уложения о наказаниях 1845 г. Революция 1848 г. сильно взволновала поляков: они подняли восстания в княжестве Познанском и Галиции. Мицкевич сформировал польский легион, который принимал участие в итальянском революционном движении; польские генералы, офицеры и простые добровольцы сражались за независимость Венгрии. Ц. Польское осталось спокойно, хотя и здесь существовало тайное общество, которое при известии о познанской революции собиралось возбудить восстание, но оставило свое намерение, когда движение в Познани было подавлено. Заговор был открыт в 1850 г.; заговорщики подвергнуты телесным наказаниям, ссылке в арестантские роты и каторгу; известная польская писательница Жмиховская была заключена в тюрьму. Когда повсеместно в Европе наступила реакция, правительство Людовика-Наполеона изгнало из Парижа руководителей польского Демократического общества; они принуждены были удалиться в Лондон, и влияние их на Польшу почти совсем прекратилось. Крымская война снова оживила надежды польских патриотов. «Централизация» демократического общества выслала своих эмиссаров в Польшу, но призывы их к восстанию не имели никакого успеха. Тогда решено было сформировать польские легионы на театре военных действий для борьбы с Россией. Осуществлению этого плана оказывала содействие и консервативная партия польской эмиграции, признававшая своим вождем кн. Адама Чарторыйского. Чтобы организовать польское войско, в Константинополь отправился, между прочим, Мицкевич. Хлопоты польских патриотов окончились почти ничем. Польский писатель Михаил Чайковский, принявший магометанство (Садык-паша), набрал, правда, отряд так назыв. султанских казаков, но он состоял из армян, болгар, цыган, евреев, турок и др. да к тому же и не успел принять участие в военных действиях, ибо война пришла к концу. Горсть поляков действовала на Кавказе против русских войск, помогая черкесам. Между тем, умер имп. Николай I, а около года спустя — и наместник Ц. Польского, кн. Паскевич. Управление краем поручено было на короткое время, до приезда нового наместника, кн. Горчакова, генералу Викентию Красинскому, члену административного совета. В мае 1856 г. прибыл в Варшаву имп. Александр II, встреченный населением с величайшим энтузиазмом. В речи, произнесенной к депутации из обывателей Варшавы, государь предостерегал поляков от увлечения мечтаниями. «Прочь фантазии, господа! (Point de reveries, messieurs!), — сказал он. — Все, что сделал мой отец, хорошо сделано. Правление мое будет дальнейшим продолжением его царствования». Вскоре, однако, были приняты меры, облегчившие несколько прежний суровый режим. Император разрешил печатать некоторые сочинения Мицкевича. Цензура прекратила преследование произведений Словацкого, Красинского, Лелевеля и др. Многие политические преступники были освобождены из заключения и из ссылки; многие эмигранты получили позволение возвратиться на родину. В июне 1857 г. было разрешено открыть в Варшаве медико-хирургическую академию, в ноябре — учредить земледельческое общество. Больших перемен в системе не произошло, ибо администрацией по-прежнему руководил Муханов, бывший директором комиссии внутренних и духовных дел и попечителем Варшавского учебного округа. Польским обществом овладело разочарование; стало обнаруживаться недовольство существовавшими порядками. Важными очагами умственной жизни в стране сделались Земледельческое общество и Медико-хирургическая академия. Первое привлекало умеренные элементы края, вторая — радикальные. На политическое настроение поляков оказывали сильное влияние совершавшееся в это время объединение Италии и либеральные реформы в Австрии. Пылкая польская молодежь, читавшая «Колокол» Герцена и политические брошюры Бакунина, думала, что Россия находится накануне революции. И умеренные, и энтузиасты рассчитывали на помощь Наполеона III, который желал сделать идею национальности руководящим принципом международной политики. Радикалы начали устраивать манифестации, пользуясь всяким случаем, который мог напомнить обществу какое-нибудь славное событие из истории Польши. 11 июня 1860 г., на похоронах вдовы ген. Совинского, погибшего геройской смертью при защите Воли в 1831 г., присутствовала 20000-ная толпа, которая отправилась затем на то место, где пал Совинский, и почтила пением патриотических гимнов его память и память его сподвижников. Грандиозная демонстрация произведена была также 29-го ноября, в годовщину так наз. Ноябрьского восстания. Радикалы приготовляли манифестацию и ко дню годовщины сражения при Грохове (25 февраля 1861 г.), но обер-полициймейстер Варшавы Трепов успел разогнать собравшуюся толпу. Два дня спустя произошло столкновение между манифестантами и войсками; последние стреляли в толпу и убили 5 человек. Это сильно взволновало Варшаву. Депутация от обывателей города отправилась к наместнику с жалобами на произвол полиции и войска. Князь Горчаков согласился удовлетворить жалобы, обещал удалить Трепова, разрешил учредить комитет для управления городом, под названием делегации, дал отставку Муханову и послал в Петербург адрес, поданный на высочайшее имя Земледельческим обществом. Правительство согласилось произвести ряд реформ в стране в духе автономии. На пост директора комиссии исповеданий и народного просвещения был назначен маркиз Алекс. Велёпольский (см.). Он представил наместнику план преобразований, необходимых для Ц. Польского. Указом 26 марта (нов. ст.) 1861 г. восстановлен государственный совет, образованы губернские, уездные и городские советы, решено открыть высшие учебные заведения, преобразовать средние школы и т. п. Велёпольский стал действовать энергически, но вызвал неудовольствие в стране. Он сделал выговор духовенству за участие в манифестациях, на что оно подало протест варшавскому архиеписк. Фиалковскому. Еще сильнее раздражил Велёпольский шляхту закрытием Земледельческого общества, председатель которого, гр. Андрей Замойский, глава умеренной партии, был противником планов маркиза: всякий компромисс с русским правительством Замойский считал оскорбительным для национального достоинства. Закрытие Земледельческого общества вызвало новую громадную манифестацию (8-го апреля 1861 г.) и новое столкновение с войском, повлекшее за собою значительные жертвы (около 200 убитых и несколько сот раненых). Революционное настроение в стране все более и более усиливалось; манифестации следовали одна за другой. Несмотря на это, Велёпольский энергически стал приводить в исполнение задуманные им реформы: уничтожил крепостное право, заменив барщину чиншем, уравнял евреев в правах с христианами, увеличил число первоначальных и средних школ, улучшил систему преподавания, учредил в Варшаве университет под названием Главной школы и т. п. 30 мая 1861 г. умер кн. Горчаков; следовавшие за ним наместники Сухозанет (до 23 августа 1861 г.) и гр. Ламберт (до 23 ноября 1861 г.) не сочувствовали деятельности маркиза. В годовщину смерти Костюшки (15 ноября) варшавские костелы наполнились молящимися, которые стали петь патриотические гимны. Варшавский ген.-губернатор Герстенцвейг, обнародовавший накануне осадное положение, двинул войска в храмы, чтобы разогнал демонстрантов; произошел бой и полилась кровь. Духовенство сочло это профанацией святыни и закрыло костелы. По этому поводу между Герштенцвейгом и гр. Ламбертом возникло столкновение, которое окончилось американским поединком. Жребий выпал против Герштенцвейга; вскоре за тем умер и гр. Ламберт. Велёпольский подал в отставку, которую государь принял, приказав ему остаться членом государственного совета. Велёпольский продолжал и после этого принимать участие в администрации страны. Новый наместник Лидерс (с ноября 1861 г. до 8 июня 1862 г.) вознамерился прекратить волнение в крае репрессивными мерами, но безуспешно. Духовенство не открывало костелов и не совершало богослужения. Правительство по соглашению с Римом назначило нового архиепископа, Фелинского. Новый архиепископ открыл костелы, но настроение умов не смягчилось. Император назначил наместником Ц. Польского своего брата, вел. князя Константина Николаевича, дав ему в помощники по управлению гражданскими делами Велёпольского, военными — барона Рамзая. Ц. Польскому предоставлялась полная автономия. Радикалы, или так наз. Красные, не прекращали, однако, своей революционной деятельности. Они начали организовать тайные общества, вошли в тайные сношения с эмигрантами, между прочим с известным революционным деятелям Мерославским, и перешли от манифестаций к террористическим мерам. Были произведены покушения на жизнь великого князя и Велёпольского. Умеренные, или так наз. Белые, не сочувствовали Красным, но расходились во взглядах и с Велёпольским. Последний желал восстановить конституцию 1815 г., между тем как Замойский со своими сторонниками думал о соединении всех земель бывшей Речи Посполитой в одно целое, с конституционным устройством. Белые вознамерились выразить свои желания в адресе на высочайшее имя, но Велёпольский воспротивился этому. Вскоре Замойскому было приказано уехать за границу. Это окончательно отшатнуло и Белых от Велёпольского. Между тем страну охватила революционная организация с центральным национальным комитетом во главе. Приближался взрыв революции, которую Велёпольский решил предупредить рекрутским набором, чтобы устранить горячие головы. Расчет оказался ошибочным. Восстание вспыхнуло в январе 1863 г. (см.). Оно побудило правительство возвратиться к прежней системе управления. В марте 1863 г. назначен был главнокомандующим гр. Берг, который после отставки Велёпольского получил председательство в административном совете, а затем, после отъезда (8 сент.) вел. князя Константина Николаевича, был поставлен во главе управления Ц. Польским с титулом наместника; заведование полицией поручено генералу Трепову. В начале января 1864 г. учрежден в Петербурге комитет по делам Ц. Польского из пяти членов, под председательством самого государя. Внимание комитета прежде всего привлек крестьянский вопрос, разработка которого была поручена Н. А. Милютину, кн. Черкасскому, В. А. Арцимовичу и Ю. Ф. Самарину. В силу указов 2-го марта (19 февр.) 1864 г., польские крестьяне получили в собственность те пахотные земли, которыми они владели в момент издания указов, сохраняя вместе с тем право пользования помещичьими пастбищами; помещикам было выдано из казны вознаграждение так назыв. ликвидационными бумагами, согласно правительственной оценке отчужденных земель. Вместе с тем устроена была всесословная гмина (см.). Проведение преобразований государь возложил на особый комитет в Варшаве, который состоял под председательством наместника и руководством Н. А. Милютина. При комитете были образованы комиссия ликвидационная, судебная и крестьянская, руководимая Я. А. Соловьевым. В ноябре 1864 г. управление делами католического духовенства предоставлено комиссии внутренних дел, директором которой назначен был кн. Черкасский. В том же году все церковные имущества были конфискованы и почти все монастыри закрыты. По уставу 1865 г., католическая церковь получила новое устройство: Ц. Польское было разделено на семь епархий — Плоцкую, Люблинскую, Сандомирскую, Келецкую, Августовскую, Куявско-Калишскую и Подляшскую; в 1867 г. Подляшская епархия соединена с Люблинской. Духовенство стало получать жалованье из казны. С 1871 г. оно подчинено департаменту иностранных исповеданий министерства внутренних дел. В 1875 г. была упразднена в Ц. Польском уния и основана новая православная епархия — Холмская. Одновременно производились преобразования и в гражданской администрации края. В 1866 г. издан устав о губернском и уездном управлении: все Ц. Польское разделено на десять губерний (вместо пяти) и 84 уезда. В 1867 г. упразднен госуд. совет, в 1868 г. — административный совет и правительственные комиссии (исповеданий и просвещения, финансов и внутренних дел); дела, подлежавшие ведению этих органов, переданы в соответствующие общеимперские учреждения в Петербурге. В духе полного слияния Ц. Польского с остальной империей совершались преобразования и в сфере народного просвещения. В 1867 г. восстановлен Варшавский учебный округ и изданы правила об элементарных школах, учительских семинариях и частных учебных заведениях. В 1869 г. варшавская Главная школа преобразована в университет; в 1872 г. распространен на Ц. Польское устав о гимназиях 1871 г., с небольшими исключениями. После упразднения IX и Χ варшавских департаментов сената и комиссии юстиции (в 1876 г.) в Ц. Польском введена также и судебная организация общеимперская, с важным, впрочем, отличием: край не получил суда присяжных; кроме того, оставлены пока в силе право гражданское, торговое и ипотечное. С 1871 г. приостановлен выход «Дневника Законов Ц. Польского», ибо к стране стали применяться общеимперские правила обнародования законодательных постановлений. В 1871 г. упразднен комитет по устройству Ц. Польского, с передачей подведомственных ему дел сначала (до 1876 г.) в ведение 2-го отделения Собственной Его Величества Канцелярии, а затем в ведение министерства внутренних дел. В администрации, судопроизводстве и учебном деле введено обязательное употребление русского языка. После смерти (1874 г.) гр. Берга пост начальника края и главнокомандующего войсками Варшавского военного округа, с титулом генерал-губернатора, получил гр. Коцебу; затем краем управляли генералы Альбединский (1880—1883), Гурко (1883—1894), граф Шувалов (1894—1896) и князь Имеретинский (1896—1900), а в настоящее время ген.-губернатором состоит генерал М. И. Чертков. С переменой генерал-губернаторов изменялся, если можно так выразиться, тон управления краем, но основы и характер оставались неизменны. Дело обрусения страны особенно энергически вели генерал-губернатор Гурко и попечитель Варшавского учебного округа Апухтин (1883—1897). Ср. A. Hirschberg, «Bibljografja powstania 1830—1831» (здесь даны подробные указания сочинений, относящихся к истории периода 1815—30 г.); J. Bojasiński, «Rządy tymczasowe w Królestwie Polskiem. Maj-Grudzień 1815» («Monografie w zakresie dziejów nowożytnych», Варш., 1902); F. Skarbek, «Królestwo polskie od epoki początku swego do rewolucyi listopadowej» (ч. II и ч. III); «Królestwo Polskie po rewolucyi listopadowej» (Познань, 1877); M. Mochnacki, «Powstanie narodu polskiego» (изд. 3, Берлин-Познань, 1863, т. I—III); St. Barzykowski, «Historya powstania listopadowego» (Познань, 1883—84, т. I—V); мемуары Л. Дембовского, Г. Дембинского и др. Al. Hirschberg, «Zbiór pamiętników do historyi powstania 1830—31» (Львов, 1882); E. Minkowiecki, «Spis pamiętników» (Краков, 1882); Ag. Giller, «Historya powstania narodu polskiego w 1861—1864» (4 т.. П., 1867—1871; описан период от ноябрьского восстания до восстания 1863 г.); Н. В. Берг, «Записки о польских заговорах и восстаниях» (1873); В. Limanowski, «Historya demokracyi polskiej w epoce porozbiorowej» (Цюрих, 1901); кн. Щербатов, «Генерал-фельдмаршал князь Паскевич, его жизнь и деятельность» (т. V; описывается период 1832—1847); H. Lisicki, «Aleksander Wielopolski» (Краков, 1878—79, т. I—IV; в первом томе биографии, в остальных документы и сочинении Велёпольского; кроме того, в 4-ом томе имеется очерк истории периода 1815—1830 г. под загл. «Przyczyny powstania roku 1830—31»); Вл. Спасович, «Жизнь и политика маркиза Велёпольского» (1882); Wł. Grabieński, «Dzieje narodu polskiego» (ч. II, Краков, 1898); Z. L. S., «Historya dwóch lat» (5 тт., 1892—1896); «Ostatnie chwile powstania styczniogowe» (4 тт.); St. Koźmian, «Rzecz o roku 1863» (3 тт.); Sz. Askenazy, «Sto lat zarządu w Królestwie Polskiem 1800—1900» (2-е изд., 1902); X. Υ. (Β. Limanowski), «Stuletnia walka narodu Polskiego o niepodległość»; безымянного автора «Dwadzieście pięć lat Rosyi w Polsce» (период после январского восстания); А. Lewicki, «Zarys historyi polskiej az do najnowszych czasow» (Краков, 1897); «Wydawnictwo materyałow do Historyi powstania r. 1863—1864» (5 т., Львов, 1898—1894); безымянного автора, «Historya ruchu narodowego od 1861—1864 r.» (2 тт., Львов, 1882). См. также соч., указанные под слов. Польское восстание 1830 и 1863 гг.
 .

'''Царь''' — один из монархических титулов, равносильный титулу король (см.). В других языках нет того различия, которое русский язык делает между царями и королями, называя первым именем почти исключительно монархов древнего Востока и классического мира, a также русских государей с XVI в., и давая имя королей главным образом западноевропейским государям в средние века и в новое время. Французы, немцы, англичане, поляки и т. д. одними и теми же терминами roi, König, King, Król обозначают и древневосточных, или греческих, и римских Ц., с одной стороны, и современных королей Англии, Италии и т. п. Самое слово Ц. в титуле русского императора передается по-польски термином Król, т. е. король. Терминологическое различие между словами Ц. и король возникло у нас в зависимости от того, откуда наш язык заимствовал эти термины. Слово царь есть стяженная форма слова цесарь (Caesar); ему равносильны такие формы, как кесарь, греч. καϊσαρ, нем. Kaiser, т. е. император. Форма цесарь сохранилась и теперь у других славян для обозначения императорской власти: польское cesarz, чешск. tísař, малорус. (в Галиции) цесарь; последним именем еще в XVIII в. у нас обозначали римско-германского императора (ср. выражение Цесарская земля). Болгарский яз. также знает стяженную форму, каковая и употреблялась для обозначения прежних болгарских государей. Прежде всего у нас царями стали называть государей, о которых говорится в Св. Писании, а также византийского императора. Слово король, общее нам с другими славянами (польск. Król, серб. краль и т. п.), произошло от имени Карла Великого (Carolus), и им у нас стали называть главным образом западных государей. В русской истории оно было применено лишь в XIII в. к Даниилу Романовичу Галицкому. Таким образом, различение, которое русский язык делает между обоими монархическими титулами, не имеет принципиального значения; одно и то же латин. rex мы переводим то одним, то другим словом, смотря по тому, говорим ли о древнеримском царе или о германском конунге. Конечно, власть Ц. у разных народов имела разное происхождение, разный объем и разный характер (см. Королевская власть, Монархии, Князь). В дальнейшем даны очерки царской власти: 1) на древнем Востоке, 2) в Греции и Риме, 3) в Византии и 4) в России.
 
''Царь на древнем Востоке'' — считался не первым сановником государства, а его обладателем, помещиком, для которого лично и работает вся государственная машина, но который, впрочем, имеет по отношению к ней и к подданным нравственные обязанности. В различных странах и у различных народов, при различных исторических условиях царская власть имела свои оттенки. В ''Египте'' Ц. считался богом уже немедленно по восшествии на престол, как потомок первого Ц. страны — Ра, а также Гора, который вселялся в душу будущего Ц. при его рождении и образовывал его «Ка» (см.). Этому представлению не препятствовали узурпации и частые смены династий: в таких случаях веровали, что солнечное божество таинственно соединялось с последней представительницей угасшей династии, и новый Ц. считался плодом такого союза, а следовательно, прямо сыном Солнца. Такого же порядка были и попытки сделать Александра Македонского сыном последнего фараона Нектанеба II (см.). Как «благой бог», Ц. имел культ уже при жизни: после покорения Нубии он вошел в местную триаду; Аменхотеп III выстроил там самому себе храм; богов своих Ц. называет братьями и отцами, богинь — матерями. После смерти устанавливался культ Ц. и особое жречество в честь его. Это поддерживалось очень долго; так, культ царей Древнего царства существовал еще в саисскую эпоху. Весь придворный этикет был своего рода культом: лицезреть царя могли только родные и приближенные, да и тем в Древнем царстве приходилось падать ниц и целовать землю пред ногами Ц. Обращения к Ц. имели вид гимнов; существовал и особый род литературы — гимны в честь царей и даже в честь царских корон. Ц. имел пять имен — прирожденное, как «сын Ра», т. е. потомок законной династии; полученное при восшествии на престол; имя вселившегося в него Гора; имя, полученное им как «соединителем Верхнего и Нижнего Египта»; имя «победоносного кобчика». Эти имена избрали употреблять всуе и старались прибегать к описаниям: «его величество», «великий дом» (пер-о, отсюда фараон), или к безличной форме. За каждым упоминаемым именем Ц. или его описанием следовали слова: «жизнь, здравие, благополучие». И самые имена Ц. указывают на божественное достоинство: «Ра родил его» (Рамессу), «Тот родил его» (Тутмос), «Прекрасен дух Ра» (Носреркара) и т. п. Фараон не умирал, а «заходил в горизонт свой» (отсюда пирамиды иногда называются «вечными горизонтами»). Вот какие, напр., слова влагаются в уста Рамсеса III по поводу вступления на престол его сына: «Вот я успокоился, подобно отцу моему Ра, соединился с великой эннеадой богов на небе, на земле и в преисподней. Утвердил Амон-Ра сына моего на престоле моем; воспринял тот сан свой, как Ц. обеих земель, восседая на престоле Гора; короновался он, как бог Пта. Он — сын Амона, вышедший из плоти его. Припадайте к его сандалиям, целуйте персть пред ним, следуйте за ним постоянно. Хвалите его, прославляйте его, величайте его совершенства, как вы делаете это каждое утро для Ра… Будьте здравы под его управлением, служите ему единодушно». Сообразно своим функциям как бога и правителя, Ц. носил различные наряды и головные уборы. Две короны, белая и красная, унаследованы от доисторического времени, когда Египет представлял еще два отдельных государства — Верхнее и Нижнее; отсюда и постоянные титулы: «Царь Верхнего и Нижнего Египта», «соединитель обеих земель»; вступление на престол иногда называлось на официальном языке «соединением обеих земель». Вступление на престол сопровождалось торжественной коронацией (изображения ее сохранились), которая потом делалась ежегодным праздником; через 30 лет праздновался юбилей царствования, повторявшийся потом каждые три года. — De jure Ц., как бог, был всемогущ и неограничен: азиатские вассалы-семиты величают его не просто богом, а даже «богами» и семижды семь раз падают ниц перед ним. De facto в истории Египта сила царской власти была весьма изменчива. В строго централизованном, бюрократическом Новом царстве и отчасти в первую половину Древнего цари входят во все мелочи управления, тогда как в феодальном Среднем царстве номархи пользуются значительной долей самостоятельности; иногда даже летосчисление ведется по годам их правления. Бывали периоды, когда власть фараонов делалась совершенно ничтожной и главное влияние в стране переходило к жрецам (конец XX дин.), или Египет распадался на множество самостоятельных княжеств и даже царств (конец среднего царства, «Додекархия»; см.). Во всяком случае фараон считался верховным жрецом всех богов и главным предводителем на войне. — Божественное достоинство, соединенное eo ipso с обладанием престолом, не препятствовало, однако, последующим Ц. по каким-либо соображениям преследовать память кого-либо из своих предшественников, будь то узурпаторы или неугодные жреческой партии люди (напр. Аменхотеп IV, единственный из фараонов, чувствовавший себя не божеством, а человеком). Имена таких Ц. соскабливались с памятников и списков, их изображения разрушались. Эта damnatio memoriae, свойственная и другим восточным царствам, перешла в Римскую империю, которая обязана Египту также культом Августа и апофеозами императоров. — Иначе смотрели на Ц. ''семиты.'' Для них он был не богом, не потомком и живым подобием божества, а его наместником. Каждое семитическое племя, а впоследствии царство, имело своего бога-покровителя, своего Бела, Ваала (владыку), Молоха (царя), Адона (господина), который поручал свой народ своему избраннику, своему помазаннику-царю. Последний поэтому редко называет себя сыном своего бога, а гораздо чаще рабом и служителем. Даже мировые деспоты — вавилонские и ассирийские Ц. — не составляют исключения. Так, Навуходоносор говорит: «Я — Ц. правды, законный властитель, управляющий людьми Бела, Шамаша и Мардука. Когда Мардук, великий владыка, возвысил меня в цари и передал мне для управления многочисленные массы людей, я благоговейно преклонился пред ним, богом, меня создавшим». Ассурназирпал: «я выхожу, как слуга великих богов, моих владык, и покоряю моею рукою все страны». От бога Ц. получает и писанные законы (Хаммурапи), по которым он обязан право судить свой народ. Суд — главная функция царской власти у семитов; поэтому правители, не имеющие царского титула, назыв. просто «судьями» = «шофтим»; такие судьи были у евреев, тирян (при Навуходоносоре), карфагенян. В Вавилоне Ц. должен был ежегодно получать видимое поставление от божества: в день Нового года он торжественно касался рук идола Вела; если этой церемонии он не мог совершить в этот день (по болезни или отсутствию), то весь следующий год он не имел права носить царского титула, а назывался «шакканаку» — «наместником» Вавилона. В Вавилоне и Ассирии цари были в то же время верховными жрецами, посредниками между поставившими их богами и народом; в других семитических странах это было не всегда (напр. в Израиле, в Тире), но, несомненно, везде и всегда отношение Ц. к божеству ближайшим образом сказывалось на зависимости Ц. от жрецов. Вообще степень силы царской власти у семитов зависела, главным образом, от личности Ц., надежности его войска и крепости династии. При совокупности благоприятных условий, особенно в крупных государствах, Ц. мог скоро почувствовать себя настоящим восточным деспотом. Не только, напр., Саргон вменяет себе в особую заслугу, что «согласно значению своего имени» он, «охраняя право и справедливость, руководя слабых и не губя ничтожных», при постройке дворца «платил за участки их владельцам при отчуждении согласно таксе и, чтобы не обижать отказывавшихся от денег, менялся с ними на ближайшие участки», но и Соломон играет роль фараона; израильские Ц. считают своим законным достоянием имущество казненных и тем вынуждают пророка (Иезек. 45, 7—8) требовать, «чтобы впредь князья не притесняли народа». Вообще, юридических ограничений царской власти и у семитов не было (позднейшие попытки у евреев см. Второзак. 17, 14 сл.), кроме законов, данных Божеством (ср. Цар. IV, 23) и определявших действия царя. В ничтожных сирийских царствах при родовой организации семитов, а у финикиян — и при существовании влиятельных торговых домов для царского деспотизма было менее данных, чем в Египте или Ассирии. Если египетский фараон, послуживший образцом для Александра (сын Зевса — Амона) и Птолемеев, оказал влияние на представление о римском императоре, то освященный Св. писанием семитический царь Божией милостью имел свою долю влияния на христианского императора нового Рима и вообще на идею царя христианского государства.
 .
''Царская власть в Греции и Риме.'' Царство есть древнейшая точно засвидетельствованная форма греческой государственности, давно уже отжившая ко времени распада греческой науки и поэтому подернутая в греческом сознании легкой героической дымкой. Об исторической реальности царства ярко свидетельствовали, однако, и старые хроники с их списками сикионских, аргивских, афинских и других царей, и ряд пережитков в виде сакральных и политических магистратур, особенно в виде института Ц. власти в спартанском государстве. Известны были греческой науке и чуждые Греции формы Ц. власти тех народов, которые греками объединялись под именем варваров; среди них особенно ярко выступает абсолютная монархия восточного образца в лице персидского царства. Прямым продуктом греческой городской жизни была и прекрасно знакомая всему V и IV в. полумагистратура, полумонархия, узурпированная или выборная, в большинстве случаев пожизненная — эсимнетия или тиранния. Наконец, надвинулась на Грецию IV в., в лице Александра Великого, новая форма монархической власти, быстро подведенная греческой философией под развившееся к тому времени понятие власти царственной идеальной натуры. Все эти элементы прошлого и настоящего создали Аристотелевскую теорию Ц. власти с ее делением царства на героическое, спартанское (военная магистратура), тираническое, варварское и всеобъемлющее (παμβασιλεία; см. Arist. «Polit.» 1285, a, b). В этом делении для нас особенно важно яркое сознание принципиальной разницы между монархией восточного образца и греческой Ц. властью, т. е. монархическим элементом конституции греческого города-государства. Параллельное развитие обеих форм монархизма, их слияние в эллинизме и римской империи — вот главное содержание эволюции Ц. власти в древности. Ввиду этого и настоящая статья естественно распадается на следующие главные отделы: 1) Царская власть в Греции; история ее постепенного ослабления и перехода в магистратуру, 2) история того же процесса в Риме, 3) национальное царство в Северной Греции, 4) эллинистическая монархия и 5) Римская империя. 1) Гомеровские поэмы — наши древнейшие исторические источники, касающиеся эллинства, — знают только одну форму государственности: царство с центральной личностью царя (βασιλεύς), около которого группируются все остальные элементы государства. Царскую власть мы застаем в Илиаде и Одиссее вполне сформировавшейся и можем даже констатировать от Илиады к Одиссее некоторую ее эволюцию, некоторое ее ослабление, позволяющее предположить аналогичный процесс и в эпоху, предшествующую Илиаде. Происхождение древнейшей Ц. власти в Греции неопределимо; не помогает и спорная, недостаточно выясненная этимология слова βασιλεύς (водитель народа или стоящий на камне — оба производства одинаково сомнительны). Можно предположить, исходя из функций гомеровского царства и из спартанских пережитков, что царская власть вышла из предводительства вооруженным народом или племенем в его завоевательном движении и что ослабление этого элемента в жизни Греции повело за собой и ослабление власти царя. Как бы то ни было, исконная форма Ц. власти в Греции абсолютно лишена главнейших признаков восточного абсолютизма: царь отнюдь не бог и еще менее собственник государства, отнюдь не нечто несоизмеримое со всеми остальными частями государства. Уже в Илиаде он скорее является магистратом, носителем народной суверенности и народной воли, чем воплощением божественной и государственной суверенности на земле. Ц. власть в Илиаде — отражение власти верховного бога; Зевс дает царю силу, богатство и славу, на которых основана власть царя; особая милость Зевса часто вызывается тем, что цари так или иначе имеют его своим родоначальником. Властвует, однако, царь не произвольно, а на основании известных неписаных условий (έπι ρητοΐς γέρασι), носителями которых являются, кроме него, члены его совета и весь народ. Ц. власть сосредоточивается в руках одного лица; деление власти между несколькими носителями не обычно и порицается (ούκ άγθόν πολυκοιρανίη), хотя эволюция очевидно двигалась по этому пути. Царство наследственно и переходит от отца к сыну. Все функции государственной жизни сосредоточены в руках царя: он предводитель войска, он молитвенник за народ, он же верховный судья, поскольку суд в это время есть государственная функция. На войне власть его, вероятно, сильнее, чем в мирное время; вряд ли вне войска и войны царь мог сказать про себя: παρ’ γάρ έμοί θάνατος (Arist., Pol., III, 1285 а). Неясно также, от него ли исключительно зависело начало войны или этот вопрос решался совместно с геронтами и народом. Кончить войну так или иначе зависело от царя, хотя делалось это после предварительного сообщения народу, т. е. войску, и, конечно, не наперекор его настроению. Руководительство военными действиями принадлежало царю; от его доброй воли зависело, следовать или нет советам его ближайших соратников. Принципиальное отличие царя Илиады от вавилонских или ассирийских властителей особенно ярко сказывается в том, что территория государства ему отнюдь не принадлежит. Он может отдать другому часть своей власти, но не часть государства. Сам он получает вместе с властью только часть государственной территории (τέμενος), доходами с которой покрывает свои издержки на представительство в отношениях государства к богам и людям. В последнем случае он, вероятно, мог требовать помощи от народа и сверх доходов со своего τέμενος. Зависимость царя от общины сказывается и в том, что нет нигде в поэмах указания на определенные подати в его пользу. Мы знаем только об определенной плате за известные его действия: как военачальник, он имеет право на часть добычи, как представитель народа перед богами — на лучшую часть жертвы, как судья — на подарки тяжущихся (δώρα, δωτΐναι, θέμίστες). Рядом с этим у царя имеется личное имущество (άγρος), благодаря которому он, вероятно, и мог поддерживать свое первенствующее значение в государстве. Величина этого личного имущества зависела в значительной мере от силы государства; нередко цари владели целыми городами и были настолько богаты, что могли выстраивать себе великолепные крепости и дворцы, подобные микенским и тиринфским, если не считать последние показателями большей силы Ц. власти в догомеровское время. Царь не стоит одиноко в государстве: таких, как он, среди народа немало — он только выше их скорее количественно, чем качественно. Так, по крайней мере, смотрит на себя тогдашняя аристократия, фактическая мощь которой, основанная на экономическом превосходстве, выражается в том, что царь фактически не может обходиться без ее содействия ни в одной из исполняемых им государственных функций. На войне богатая аристократия предводительствует отрядами и несет на себе тяжесть сражения, выезжая на своих колесницах перед фронт войска; за это ей достается, наряду с царем, лучшая часть добычи. В сношениях царя с народом знать (ήγήτορες, μέδοντες, γέροντες) выступает и за, и против царя и влияет этим на настроение массы. Ввиду этого царь старается не обходиться без совета лучших; знать часто приглашается к нему для обсуждения, за едой и питьем, всех более важных вопросов (βουληφόροι). Наиболее ярко сказывается связь царства с аристократией в известной сцене суда в Илиаде (XVIII, 503 сл.). Спорящие состязаются не перед одним царем, а перед всеми геронтами; каждый из геронтов имеет и высказывает свое мнение. Судебной инициативы и права уголовного суда царь не имеет, так как в данный культурный период все это стоит вне рамок государства. Раз царь не собственник государства и поэтому не имеет притязаний на доходы его, т. е. на подать с населения, сама собой устраняется возможность существования чиновничества, личных агентов царя. Он имеет слуг и рабов, но не как царь, а как частное лицо; еще менее могут быть названы чиновниками добровольные его приближенные, его θεράποντες. Герольды (κήρυκες), как и царь, несут общественную функцию и потому, как и он, выступают со скипетром в руках. Позднейшие части Илиады и Одиссеи дают несколько иное представление о Ц. власти; она слабеет, крепнет аристократия. Теперь уже вся аристократия претендует на имя βασιλήες; повторяются случаи деления власти (напр. на Схерии) между рядом царей; возможен переход власти вне семьи законного ее носителя; нести обязанности терапонта у царя уже не так почетно. Подготовляется, так. образом, переход к аристократии и олигархии, вызванный, вероятно, не столько вырождением царей и их тираническими стремлениями, как конструирует греческая теория в лице Платона и Аристотеля, сколько общей эволюцией греческой государственности. Чем индивидуальнее становится жизнь Греции, чем более сосредоточивается она в ряде мелких городов-государств, чем теснее становится связь каждого гражданина со своей πόλις, тем меньше шансов у Ц. власти удержаться и развиться. Для монарха необходима дымка отдаления; абсолютизм несоединим с условиями жизни в стенах одного небольшого города-государства. Насильственно или мирно совершился переход от царства к магистратуре, низведение царей в положение выборных и срочных магистратов или даже жрецов с определенной ограниченной компетенцией — мы не знаем; известно только, что процесс этот совершился везде и закончился приблизительно к VI веку. Только Спарта удержала царство в форме, в высшей степени характерной для оценки всей позднегреческой Ц. власти. В Спарте искони были два царя, которые оба считались Гераклидами, но вряд ли действительно принадлежали к одному роду. Как ни объяснять происхождение этого двойного царства, ясно, что уже в нем лежало некоторое ослабление Ц. власти. В основных своих чертах спартанская Ц. власть совершенно повторяет Гомеровскую. Она наследственна от отца к сыну, при чем, впрочем, сыну, рожденному во время царствования отца, отдается предпочтение перед первенцем или старшим. В случае отсутствия сыновей наследует ближайший агнат. Функции царей те же, что и в эпоху Атридов: «цари были советниками и судьями народа в мирное время, предводителями войска на войне и представителями государства в сношениях с богами» (Schoemann, «Gr. Alterth.», I, 232). В принципе все эти права оставались за ними во все время существования Спарты, но в действительности все они были сведены на нет отчасти герусией, отчасти народным собранием спартиатов, больше же всего — эфоратом. В своем консерватизме Спарта была последовательнее других греческих государств: она сохранила не только имя и сакральные функции царя, но и царскую власть, только связав ее на деле по рукам и по ногам. Герусия сделалась по отношению и к царям, и ко всем гражданам высшей судебной инстанцией; она же отрезала царей от народного собрания, получив право предварительного обсуждения всех предложений, делаемых народу; народ один теперь имел право решать все споры о преемстве царей, о войне и мире, о договорах с иностранными общинами; наконец, эфоры своим верховным контролем совершенно уничтожили свободную инициативу царей. Как ни смотреть на эфорат — как на постепенно усилившихся, первоначально назначавшихся царем судей или как на магистратуру революционного оттенка — ясно одно, что каждый шаг царей и в мирное время, и на войне связан был наблюдением эфоров, угрозой замечания, штрафа и суда герусии. Это право наблюдения в связи с правом созыва народного собрания и герусии отдало эфорам всю полноту исполнительной власти, принадлежавшую до тех пор царям. Результатом развития царской власти в Элладе и большинстве колоний было, таким образом, то, что цари как таковые или совсем прекратили свое существование, или существовали в виде мертвого пережитка. Фактически их власть перешла к выборной и срочной магистратуре, монархический характер которой в большей или меньшей степени сгладился. Монархическая подкладка магистратуры города-государства не раз, однако, прорывалась, выливаясь в новую форму экстраординарной магистратуры — тирании или эсимнетии. Почти то же развитие, mutatis mutandis, находим мы и в Риме. См. Fanta, «Staat in Ilias und Odyssee» (Иннсбр., 1882); Herrniann-Thumser, «Griech. Staatsalt.» (§ 8 и 24); Schömann-Lipsins, «Griech. Altertümer» (I, 422, 123 сл., и 237 и сл.); Busolt, «Griechische Geschichte» (I, 505 и сл., 544 и сл.); Schœffer (Pauly-Wissowa, «Realencyclopædie», III, 55 и сл.). 2) Для характеристики Ц. власти в Риме и Италии у нас нет, к сожалению, таких превосходных источников, какими являются для Греции Илиада и Одиссея. Правда, ходячее анналистическое и государственно-правовое предание знает имена и даты всех римских царей, способ их выбора, их функции и эволюцию их власти от первых законных выборных царей вплоть до последних узурпаторов; но давно уже установлено, что история царей у анналистов есть частью этиологическая легенда, частью вымысел, частью конструкция на основании институтов исторического времени. Почти сплошь конструкцией на основании пережитков является то, что передается анналистами о государственном строе Рима, сразу будто бы почти во всех своих частях созданном полумифической, полувыдуманной личностью первого царя Ромула. Несомненно, однако, — и это было твердым убеждением всей древности, — что Рим пережил эпоху, когда вся сумма исполнительной власти, вместе с властью сакральной, принадлежала царям (reges; ср. rego, греч. όρέγω, regula). Факт этот ставится вне всякого сомнения двумя пережитками римского сакрального и государственного строя. Во-первых, Рим, как и греческие государства, сохранил имя царя для одного из верховных жрецов (rex sacrorum), гарантировав себя от возможности переворота запрещением этому жрецу всякой политической карьеры; во-вторых, во все время существования в Риме свободного строя существовал (в позднейшее время — в виде пережитка) институт interregnum. Суть междуцарствия заключалась в обеспечении непрерывности магистратской власти, которая считалась, очевидно, прямым продолжением власти Ц. В случае отсутствия (за смертью, пленом и т. п.) носителей верховной магистратской власти остальные носители империи отрекались от власти и наступало междуцарствие: auspicia ad patres redeunt, т. е. тесно связанное с вакантным империем право испрашивать волю богов переходило к патрицийской части сената. Из среды patres немедленно после наступления междуцарствия выходил при посредстве ближе неопределимой процедуры временный носитель империя — interrex: он называл себе в течение 5 дней преемника с тем же именем, следующий поступал так же, пока не являлась возможность получить законным путем, т. е. при посредстве выбора, нового, срочного носителя верховного магистратского imperium. Оба пережитка явно доказывают: 1) что до эпохи свободного строя власть в Риме принадлежала царям; 2) царь имел и сакральные, и светские функции, являясь верховным жрецом и верховным носителем imperium и auspicium; 3) власть царя не была наследственной, а передавалась из рук в руки при посредстве сената в его совокупности, но едва ли при участии народного собрания. Вероятнее всего, что последний interrex окончательно назначал царя, после чего, может быть, требовалось еще формальное дарование власти народом при посредстве lex curiata de imperio; 4) власть царя была тесно связана с сенатом, носителем и залогом вечности этой власти, в чем нельзя не видеть некоторого ограничения ее аристократией. Оба пережитка при их сопоставлении друг с другом не дают нам права присоединиться к мнению Ине, по которому власть царей была исключительно сакральной, духовной. Не менее невероятно, однако, и мнение Энмана, что институт rex sacrorum не есть остаток царских функций, перенесенный на особого жреца, а жречество, существовавшее и при царях в составе коллегия понтификов. Достаточно вспомнить, что рядом с rex sacrorum мы имеем его жену, regina sacrorum, что повторяется только в фламинате. Те предписания, которыми стеснен был rex sacrorum в своей политической карьере, и рядом с этим тот страх, который проявляет Рим при одном намеке на возобновление царской власти, дают нам право верить факту, передаваемому преданием, что исчезновение Ц. власти из пределов государственного строя было не результатом мирной эволюции, а вызвано было революцией, вероятно, исходившей от римской аристократии. Позволительно также думать, что присутствие в римской магистратуре сильнейшего монархического элемента, сказывающееся всего ярче на теоретической неограниченности римского imperium, особенно imperium militiae, свидетельствует о полноте власти римских царей и о формальной ее неограниченности. Вся борьба патрициев с плебеями вращается около монархической основы римской магистратуры; с ней борются и народные трибуны, и сенат — и все же она вновь оживает во всей своей полноте в неограниченных, экстраординарных полномочиях конца республики. См. Schwegler, «Römische Geschichte» (I, 645 слл.); Ihne, «Römische Geschichte» (I); Моммзен, «Римская история» (I, 55 слл., пер. Неведомского); его же, «Römisches Staatsrecht» (II, 1, 3 слл.); Herzog, «Geschichte und System» (I, 51 слл.); Энман, «Легенда о римских царях» (СПб., 1896); Pais, «Storia di Roma» (I). О найденной недавно надписи римского форума, где упоминается имя царя (вер. rex sacrorum), и о ее времени см. статьи Tropea в «Rivista di Storia antica» (т. IV—VI) и Hülsen в «Beiträge zur alten Geschichte» (II, 2, 228 слл.). 3) Однородной с Ц. властью так назыв. патриархального, вернее — племенного, и позднее городского характера является Ц. власть национальной формы, развившаяся главным образом в Северной Греции, путем централизации власти в руках сильнейшего из племенных царьков. Того же происхождения была, вероятно, и восточная абсолютная монархия вплоть до персов, но здесь особые географические и, как результат их, экономические отношения, позднее — культурно-государственные влияния предшествовавших держав создали форму теократического абсолютизма, которой Греция и вообще Европа не знает вплоть до слияния Востока с Западом при Александре. О национальной монархии Северной Греции, развившейся главным образом в Македонии и Эпире, мы знаем очень мало и то почти исключительно о Македонии ввиду той исключительной роли, которую ей суждено было сыграть в мировой истории. Ц. власть в Македонии развилась из племенного царства, вероятно, общегреческого характера. Отдельные βασιλείς (они вели свое происхождение от Геракла) делили между собой племена горной и равнинной Македонии. Династия равнинной Македонии, сосредоточившаяся около города Эг (Αίγαί), рано выделилась из среды остальных и путем упорной борьбы приобрела первенствующее положение в Македонии. Своей силой и государственной организацией эта часть Македонии обязана главн. образом Архелаю, современнику конца пелопоннесских войн. При нем македонское царство вылилось в определенную национальную форму благодаря, главным образом, тому, что он организованной аристократии старого царства противопоставил организованное войско мелких собственников, конной знати — тяжеловооруженных пехотинцев. Это национальное войско, создание которого связано было, вероятно, с аграрной реформой, играло роль народного собрания в сношениях царя с народом и послужило прочной базой для развития в Македонии Ц. власти. Благодаря ему сделалось возможным объединение всей Македонии около династии Нижней Македонии; благодаря ему стали возможны равноправные отношения с Элладой, а позднее и вмешательство в дела Эллады. Прочность государственности дала возможность быстро двинуть вперед и культурное развитие страны при посредстве сознательно вводимой эллинизации. Завершителем дела Архелая был Филипп, при котором македонское царство получило еще более прочную организацию и династия благодаря крупным политическим успехам еще крепче связала себя с македонским народом. См. Abel, «Makedonien vor König Philipp», U. Koehler в «Sitzungsberichte der Berl. Akademie» (1893, 489 слл.); Niese, «Geschichte der griech. und maked. Staaten» (I, 23 слл.); Kaerst, «Geschichte des hellenistischen Zeitalters», (I, 97 слл.). 4) Связь македонской династии с народом дала возможность Александру Великому блистательно совершить задуманное, вероятно, еще Филиппом покорение Востока силами соединенных Греции и Македонии. Результатом было создание великой Александровой монархии и ее прямых наследниц — эллинистических монархий. Состояние наших источников не позволяет нам точнее определить сущность Александровой монархии. Взгляды новейших ученых расходятся: одни (Нибур и Грот, из новейших Кэрст) представляют себе создание Александра как сознательное восстановление великих монархий Востока, объединенных личностью царя-бога, требующего себе безусловного подчинения и поклонения; другие (Дройзен, Низе) усматривают цель Александра в создании нового государства на базе эллинской национальности и культуры, в которых должны были раствориться местные, восточные элементы. Для последних монархия Александра есть прямое продолжение македонского царства, его дело — развитие дела Филиппа; по мнению первых, Александр вполне отрешается от заветов Филиппа, и только его колоссальная сила и обаяние удерживают в повиновении недовольное его восточными замашками войско. Твердую опору для разрешения спора могло бы дать только подробное знание задуманной и отчасти выполненной Александром государственной организации: но данные наши в этой области весьма скудны. Несомненно одно: богом Александр быть не хотел, попытки обоготворения идут от его подданных; египтяне в лице жречества объявляют его сыном Амона, греки воздают ему геройские почести. И то, и другое вполне обычно и прямо вытекает из прецедентов и взглядов того времени. Где Александру естественнее всего было выступить царем по персидскому образцу и богом в силу греческого обычая, там — на монетах — царствуют всецело прежние нормы; монеты украшаются изображением божества. Менее ясно, насколько далеко пошел Александр во введении в государственную организацию норм восточного абсолютизма. Зависимость от них была необходимым следствием завоевания, но важно было бы знать степень их восприятия. Недоказательно для восточных стремлений Александра введение в войско персидских элементов и при дворе, для жителей Востока, обычая преклонения (проскинесы); недоказательно и введение некоторых норм персидского дворцового обихода (напр. дворцовый журнал); в общем все-таки и войско, и двор оставались по преимуществу македонскими. Деление на сатрапии было вынужденным, форма его — вряд ли окончательной. То, однако, что мы можем выделить как общее достояние эллинизма и что поэтому, вероятно, идет от Александра, говорит за точку зрения Дройзена. Введение эллинской культуры путем создания эллинских городов, поддержка эллинства и вне, и внутри Эллады, предпочтение в организации чиновничества эллино-македонских элементов перед местными, удержание автономии греческих политий, греко-македонский характер войска — все это, восходя к Александру, дает представление о его монархии как о слиянии на почве сильной центральной власти государственности греческой с восточной с преобладанием первой. Об Александре см. Grote, «Hist. of Greece» (XI, 472 сл. и XII, 83 сл., Лонд., 1869), Droysen, «Geschichte des Hellenismus» (III, 3 слл. и passim); Niese, «Geschichte der griech. und maked. Staaten» (I) и Sybel’s «Histor. Zeitschrift» (1897, 1 сл.); Kaerst, Sybel’s «Histor. Zeitschr.» (1895, 1 сл. и 193 сл.); «Rheinisches Museum» (1896, 42 сл.): «Studien zur Entwickelung und Begründung der Monarchie im Altertum» (1898); «Geschichte des hellen. Zeitalters» (I, 376 сл.). 5) Формы, которые приняла монархическая власть в так называемую эпоху эллинизма, были весьма разнообразны. Общим для них всех можно назвать только принцип неограниченной власти, опирающейся на войско, — власти, которая смотрит на государство, как на свою собственность; эта собственность как таковая передается наследникам по обычным нормам греческого права. Результатом этого взгляда является то, что организация управления государством в общих чертах везде одинакова. Особенно важную роль играет администрация финансовая и военная; и там, и здесь действуют от имени царя личные его агенты, облеченные властью постольку, поскольку они представляют царя. Все жители государственной территории обязаны царю платежами и, вероятно, службой. Впоследствии довольно медленно развивается и взгляд на царя, как на бога; это, однако, отнюдь не служит основой и легитимацией власти, а является результатом привычки, выработавшейся в большинстве восточных государств до эпохи эллинизма. Эти общие принципы незыблемы; большая или меньшая их устойчивость зависит от способа примирения греческой πόλις с нормами абсолютной монархии. Последовательнее и проще всех действовали в этом отношении ''Птолемеи'' в Египте. Египет до Александра не знал городского строя; не ввели его и Птолемеи. Их резиденция — Александрия — не была греческой πόλις, а лишь резиденцией правящего дома, без автономии и самоуправления. Городским строем пользовались только Навкратида и Птолемаида, но эти два исключения не нарушали правила. В Египте, таким образом, между царем и населением не было посредствующего государственного строя; посредниками были чиновники — военные, административные, судебные и финансовые агенты царя. Все их распоряжения делаются от имени царя; учитывают их такие же царские агенты. Царь — и глава религии, постольку, поскольку действия Птолемеев поставили жречество в финансовую зависимость от центрального правительства. Царя окружает двор из служилой и военной знати, степень приближения к особе царя определяется особыми титулами. Единство страны не требует деления власти и появления более или менее автономных ее носителей. Владения Птолемеев вне Египта ставили их, правда, лицом к лицу с вопросом о городской автономии, но резко и определенно он не разрешался: на внеегипетские владения Птолемеи смотрели как на источники доходов, допуская, в отношении платежей ответственность не отдельного лица, а целого города. Платежи гарантировали Птолемеевские гарнизоны. Домены эксплуатировались путем сдачи на откуп или в аренду, иногда в ленное владение. В высшей степени характерно для выделения особенностей египетской формы эллинистического абсолютизма отношение Птолемеев к культу монархов живых и мертвых. Исходной точкой служит культ Александра, как героя-основателя Александрии, где он и был похоронен. В честь его учреждаются жертвы и агоны уже первым Птолемеем. Себя этот Птолемей богом не объявляет, но не препятствует частной в этом отношении инициативе. После смерти и ему учреждается культ его преемником Филадельфом. При последнем возникает и культ живого царя, примкнувший к культу умершей раньше жены его Арсинои; вместе с ней обоготворен был и он. По его образцу богами были объявляемы и все последующие Птолемеи. Характерно для Египта то, что инициатива обоготворения постепенно переходит к жречеству и культ из греческого культа умершего героя все больше и больше превращается в культ бога — сожителя египетских богов. Оригинальным явлением Птолемеевской власти было развитие соправительства, главным образом соправительства принцев-супругов в последние времена существования династии. Не без влияния на развитие этого обычая был обычай браков между братьями и сестрами, унаследованный от фараонов и развившийся под влиянием чисто политического характера браков в эллинистическое время. Монархии ''Селевкидов'' пришлось считаться с совершенно иными условиями. В состав ее вошли разные национальности и разные государственности, нивелировать которые было нелегко. С одной стороны стояло персидское национальное царство, вобравшее в себя ассиро-вавилонскую божественную монархию; рядом мы видим иудейскую агиократию и финикийский городской строй, тут же дикие царьки горных племен Тавра и других горных местностей; наконец, вдоль берега Мал. Азии сеть цветущих греческих политий. Низвести все это на один уровень с египетскими земледельцами и верноподданными было невозможно; надо было выбрать одну из более совершенных форм политического бытия и на ней попытаться основать свою власть. Ближе всего была для грека и преемника Александра форма греческой политии — и к ней-то Селевкиды и подгоняют все части своего разношерстного государства. Они не только не разрушают политию там, где она есть, но и насаждают ее там, где ее не было. Сотни новых городов покрывают Мал. Азию и Сирию, пользуясь — вероятно, не без градаций — самоуправлением и автономией. В определении степени автономии играет значительную роль фактическая мощь того или другого города, но de jure вряд ли основывались города без самоуправления. На городах построена была вся администрация Селевкидов; их идеалом было, по-видимому, создать из своего царства комплекс самоуправляющихся, но покорных городских общин и территорий греческого образца и с греческой культурой. Внегородские обширнейшие территории превращаются в городские и путем основания новых городов, и путем приписки внегородского крепостного населения к городским, населенным свободными собственниками. Все это, однако, совершалось под условием полного подчинения верховной власти, представителями которой на местах являются наместники-сатрапы отдельных небольших территорий, постоянные гарнизоны и финансовые чиновники, собирающие подати. Соответственно этому строю власти развивается и царский культ. И здесь он идет снизу, а не сверху; и здесь он исходит от культа Александра и первого Селевка после их смерти; и здесь к ним присоединяется правящий царь, но культ живого и мертвых не объединяется, и рядом с жрецами мертвых функционируют архиереи живых. Кроме того, культ носит городской характер, поскольку город есть административная единица; он независим от жречества, которое само имеет ярко выраженный политический характер. Селевкидам не удалось разрешить больного вопроса эллинизма; их власть разбилась об автономию греческой πόλις, им не удалось низвести городскую автономию на степень административной и податной единицы. Иначе взялись за это же дело ''Атталиды.'' Пергам — средоточие и исходный пункт их царства — дает своим строем рамку их монархической власти. Пергамская династия, подобно сиракузским тираннам, опирается на город и городское население; с их согласия Атталиды правят, причем основы городского строя незыблемы. По-прежнему собирается экклесия, по-прежнему вотируются псефизмы, по-прежнему фигурируют стратеги и пританы. Только стратеги вносят предложения; царя нет на агоре. Не народ, однако, выбирает стратегов, а назначает их царь. Наряду с народными псефизмами появляются προστάγματα царя, которые в религиозных делах входят в состав священных законов (ιεροί νόμοι). Царь стоит и во главе войска; десятая доля с полей попадает в руки царских финансовых чиновников; царю принадлежат домены. Вне территории Пергама присоединяются к пергамскому царству новые и новые города; они автономны, но и в них высшая власть есть власть царя, а стратеги являются его ставленниками. И культ царствующих принял в Пергаме смягченные, можно сказать, конституционные формы. Обоготворены только покойники; царь только стоит в виде статуи во храме или у алтаря бога, и ему приносят жертвы только как «сохрамнику бога» (σύνναος τώ θεώ). У него есть свой жрец, но он не носит титула бога, как последние Селевкиды. В честь его дают состязания и игры, но по большей части как обетные за его преуспеяние. На монетах, в противоположность позднейшим Птолемеям и Селевкидам, нет портрета царя, а лишь портреты великих героев — Александра, Селевка, Лисимаха и основателя династии Филетэра. Любопытные аналогии Пергаму дает ''сиракузское царство Гиерона II,'' современника первой пунической войны. Более чем примерам Дионисия и Диона этот правитель следует примеру своих восточных собратьев. Как пергамские династы, и он — ставленник народа; как и они, он организует государство на эллинистический лад, беря за базу греческую πόλις; как и они, он организует армию чиновников и финансовое управление при помощи совершенно Птолемеевской комбинации откупа с чиновничеством; как и они, он держится войском, но еще более — влиянием на жителей Сиракуз. Его отношения к культу властителей мы не знаем. Резко, как кажется, разнилась от рассмотренных форм монархической власти эллинизма Ц. власть преемников Александра ''в Македонии.'' Скудные данные свидтельствуют о том, что здесь удержалась власть в той приблизительно форме, в какой она создана была Филиппом. Слова Антигона Гоната о своей власти как «славном рабстве» для сущности его власти, конечно, не характерны и представляют только отголоски философских теорий того времени (главным образом кинизма), сказавшихся довольно сильно и на фактической сущности спартанского царства при Клеомене. Роль философских теорий в истории зарождения и развития монархической власти на почве Эллады вообще сильно преувеличена; философия скорее шла за политическими течениями, чем руководила ими, скорее давала посильное объяснение и теоретическое обоснование существующему, чем творила что-либо новое. Нельзя, однако, не признать, что греческая мысль была чрезвычайно прозорлива в деле теоретизации существующих течений и ярко отражала в себе благоприятные монархии индивидуалистические течения в обществе. Близко к той или другой из намеченных форм Ц. власти развивалась монархия и в ряде более мелких государств, каковы Вифиния, Понт, Каппадокия, Коммагена (где монархия имела определенный персидский оттенок), Армения, Боспор. Интересна теократическая форма монархии, развившаяся в Мал. Азии; власть здесь сосредоточена была в руках царя-первосвященника. О Птолемеях см. Lumbroso, « » (Турин, 1870, 176 сл.); Holm, «Griechische Geschichte» (IV, 133 сл.); Strack, «Die Dynastie der Ptolemäer» (Б., 1897); Mahaffy, «Greek life and thought from the age of Alexander to the roman conquest» (Л., 1887); «The empire of Ptolemies» (1896); «A history of Egypt under the Ptolemaic dynasty» (Л., 1899). О Селевкидах: Holm, l. l.; Niese, «Geschichte der griechischen und makedonischen Staaten» (I, 389 сл. и II, 91 сл.). О Пергаме: С. Wachsmuth, «Das Königtum der hellenistischen Zeit, insbesondere das von Pergamon» («Deutsche Zeitschrift für Geschichtswissenschaft», «Historische Vierteljahrschrift» II, 1899, 297 сл.); Pedroli, «Il regno di Pergamo» (1896). О Сицилии: Niese, l. l. (II, 192); Holm, «Geschichte Siciliens» (III). О Понте и Вифинии — Th. Reinach, « » (1888) и «Mithridates Eupator» (нем. перев., 1895). О царях-первосвященниках Hennig, «Symbolae ad Asiae Minoris reges sacerdotes» (Лпц., 1893) и Wilhelm, «Denkschriften der Wiener Akademie» (XLIV, 86 сл.). О культе эллинистических царей Beurlier, «De divinis honoribus quos acceperunt Alexander et successores eius» (П., 1891); Kornemann, «Beiträge zur alten Geschichte» (I, 51 сл.; ср. von Prott, «Rheinisches Museum», 53, 461 сл.; Kaerst, там же, 52, 49 сл.; Strack там же, 55, 167 сл.). О Коммагене Humann und Puchstein, «Reisen in Kleinasien und Nordsyrien» (Б., 1890). 6) Прямыми преемниками эллинистической царской власти на Востоке явились римские императоры (см. Принципат). Монархическая сущность, прикрытая республиканскими формами, выступает все яснее и яснее, чем дальше живет и развивается римский принципат. Эпохой в развитии принципата было правление Августа и особенно Тиберия, когда принципат стремится если не быть, то казаться диархией (двоевластием), прикрывая монархическую сущность делением власти с сенатом. Централизация власти при Клавдиях вводит полной струей восточный принцип чиновничества, подкапывающий в корне фактическое влияние сената. Последний из Флавиев, Домициан, не скрывает своих абсолютистических тенденций, уничтожая ряд фактических прерогатив сената. После него наступает реакция в лице Траяна, но уже Адриан открыто ставит свою власть на эллинистическую базу, прекращая de facto националистическую политику Клавдиев и Флавиев и выступая монархом-организатором на базе чиновничества как Запада, так и Востока, прямым преемником Александра, Юлия Цезаря и Антония в их стремлении к созданию мировой монархии. Абсолютистический восточный характер монархии укрепляется и развивается при Северах. Эволюция заканчивается широкой реформой Диоклетиана, на базе уже не эллинистической, а почти чисто восточной деспотии. Кроме литературы, приведенной в статье Принципат, см. Гримм, «Исследования по истории развития императорской власти» (т. I и II; ср. замечания Ростовцева в «Журн. Мин. нар. просв.» (1901, май, 148 сл. и там же: ответ Гримма).
 .
''Царская власть в Византийской империи.'' Византия унаследовала от римской эпохи неограниченную монархию, достигшую после преобразований Диоклетиана и Константина Вел. полного развития. Личность государя стала единственным источником власти, осуществление которой поручалось колоссальной армии должностных лиц, распределенных по 3 главным отраслям управления: первое место занимал «священный» двор государя, затем области и, наконец, войско. Согласно учению церкви, самодержавный византийский царь (αύτοκράτωρ) являлся наместником Божиим на земле, не знавшим никаких ограничений своей верховной власти. Такому представлению соответствовали и эпитеты, указывавшие на его святость и божественность (άγιος βασιλεύς, θεΐος αύτοκράτωρ, του θεού παις и др.). С момента облачения государя в императорские одежды и провозглашения императором (άνάρρησις) ему подобало богоравное (ίσόθεος) почитание, выражавшееся в поклонении (προσκύνησις) и в славословиях (εύφημίαι). Каждый шаг государя обставлен был выработанными с величайшей подробностью церемониями. Самыми важными актами византийского церемониала были выходы: внутренние — в хрисотриклин, наружные — в церкви. На внутренних высочайших выходах царь проявлял главнейшие функции своей верховной власти; с высоты престола, окруженный гвардией и сенаторами, он принимал и отпускал послов, раздавал чины и должности, творил суд и распоряжался государственными доходами. На выработку византийского царского церемониала, имевшего в глазах населения значение тайнодействия (μυστήριον), повлияла не одна только христианская церковь; в нем заметны также продукты римские и восточные — персидские. Еще в языческом Риме выработался культ императоров, обставленный восточными формальностями; впоследствии этот культ только видоизменился в духе христианских идей. Точное исполнение придворного этикета и церемоний, освященных традицией, считалось непременной обязанностью государя и, можно сказать, более всего ограничивало деятельность его. В основу византийского монархизма легло учение Платона и Аристотеля о преимуществе правления одного мудрейшего; в этом же учении точно указаны признаки «извращения власти», превращения ее в тиранию. Под влиянием христианства ''нравственная основа'' монархизма неизгладимо запечатлелась в народном сознании. С точки зрения ораторов и государственных людей IX в., когда окончательно сложился византийский абсолютизм, законный царь есть мудрец и человеколюбец, охранитель и истолкователь закона, справедливый судья и блюститель чистой веры. И народное правосознание, и положительный закон требовали от подданных безусловного подчинения монарху, пока он правит на благо своего народа и на страх врагам; но с нарушением своих обязанностей монарх извращает власть, вследствие чего должны измениться и отношения к нему подданных. Греческий идеал доброго правителя, завещанный Солоном, Платоном, Аристотелем и Иоанном Златоустом, можно найти в завещании Василия Македонянина (867—886), изложенном в форме наставления наследнику престола. По словам Василия, не столько могущество, сколько добродетель украшают царя. Архиепископ Феофилакт Болгарский (XI в.), в политическом трактате «Ц. воспитание», посвященном сыну Михаила VII, Константину, также выдвигает па первый план мудрость и добродетель и определяет внешние признаки легальности монархии: мирное занятие престола и мирное признание этого факта населением. Другой политический теоретик XI в., боярин Никулица, посвятивший свои «Советы» самому царю Михаилу VII, признает, что царь не подлежит закону, а сам есть закон, но ставит повиновение подданных в зависимость от того, хорошо ли царь исполняет свои обязанности. Те же идеи вошли в текст юридического памятника IX в. «Эпанагоги». В языческом Риме также дошли до признания преимуществ монархии, но в основу ее была положена не мудрость и не добродетель, а сила. В этом существенное различие между римской и византийской теориями империализма. Впрочем, практика сильно расходилась с теорией: на византийском престоле перебывало очень много узурпаторов и еще больше людей, видевших конечную цель своей деятельности не в благодетельствовании подданным, а в удовлетворении своих страстей и властолюбия. Крайнему развитию абсолютизма византийских царей соответствовала крайняя централизация управления: интересы государства сосредоточились в царском дворце и воплотились в личности императора. Такая система управления порождала массу бедствий, развращала двор, губила самосознание общества, но зато она спасала государство в самые критические моменты от грозившего ему распадения на части и от поглощения варварами, несмотря на то, что Византия, лишенная господствующей народности, существовала в виде чисто искусственного организма. Рядом с самодержавным басилевсом не могла утвердиться сильная аристократия; византийские цари имели средства, чтобы задержать феодализацию общества, и применяли их с успехом. Точно так же Византия была избавлена от царского и патриаршего двоевластия, хотя среди константинопольских патриархов были последователи папской политики по отношению к светской власти. Светское и духовное верховенство находилось в руках басилевса нераздельно; он соединял все отрасли власти законодательной, исполнительной и судебной — командовал армией или назначал командиров, облагал подданных податями, жаловал чины, раздавал высшие должности по своему усмотрению, отправлял высшее правосудие, принимал важнейшие административные меры. Церковное верховенство басилевса, впрочем, оспаривалось патриархами. В IX в. клерикальная партия, воспользовавшись шатким положением светского правительства в момент захвата престола Василием Македонянином, попыталась сделать византийское государство двуглавым. В 7-ой главе третьего титула «Эпанагоги» положение константинопольского патриарха приравнивается к положению царя; в ведении первого — души граждан, в ведении второго — их тела. Эта временная победа патриарха не имела реальных последствий, так как притязания его не только не имели опоры в религиозно-политических представлениях населения, но прямо противоречили существу практически установившихся основ Ц. власти. Дело в том, что и христианские римские государи не сразу отказались от привилегий языческого понтификата; затем, хотя Грациан в 375 г. и сложил с себя звание Pontificis Maximi, он не лишил этим императоров их церковного верховенства, так как по существу своему Ц. власть в христианском обществе признавалась богоустановленной и боговдохновенной; с самого момента своего избранничества царь приобщался божественной мудрости и благодати. Этот взгляд нашел себе отражение в церковных и придворных церемониях, в поступках и речах царей и в литературе. Духовный характер власти византийских императоров признавался в начале и подчиненными им папами, что видно из переписки папы Льва Вел. с Феодосием II и Григория Вел. с царем Львом III Исаврянином. Церковное главенство басилевса выражалось также в ношении одежды, напоминавшей видом архиерейское облачение, и в участии в богослужении. Со времени Константина Вел. императоры председательствовали на духовных соборах, являлись истолкователями догматов веры и распорядителями внешней обстановки церковного устройства. Преступления против личности государя наказывались наравне с оскорблением святыни. Основываясь на своем церковном верховенстве, цари назначали патриархов на кафедры, не стесняясь точным смыслом соборных постановлений об избрании епископов; в лучшем случае цари только прикрывались законными формами, возводя и низводя церковных сановников по своему усмотрению. Таким образом, несмотря на то, что цари принимали из рук патриархов помазание, они видели в них должностных лиц, назначение которых зависит от верховной власти. Крайне вредно для правильного течения государственных дел было отсутствие закономерного престолонаследия. В Византии сохранилось римское воззрение на империю, как на магистратуру, возлагаемую народом на достойнейшего. Сочетание этого воззрения с изложенной выше эллино-христианской теорией богоустановленности царского самодержавия делало положение царя крайне неопределенным и вызывало частые смуты в случаях вакантности престола. Теоретически власть возвращалась тогда к сенату и народу, но правильного избрания не было, и дело решал обыкновенно случай. Нигде не было столько династических революций, как в Византии, где каждый энергичный человек мог при счастливых обстоятельствах рассчитывать на порфиру и где церковь устами патриарха Полиевкта, короновавшего цареубийцу Цимисхия, провозгласила принцип, что помазание омывает грехи. Правда, преемство власти сохранялось иногда в продолжение долгого времени в одном роде — напр. исаврийском, македонском, Комнинов, — но это были исключения из общего правила. Занятие престола известным лицом, обладавшим авторитетом, создавало благоприятный прецедент для членов его рода, но царям никогда не удавалось обосновать преемство власти на началах гражданского наследования. Современный взгляд на легитимизм был совершенно чужд византийцам. Суррогатами правильного престолонаследия были унаследованные от римской эпохи система сотоварищества и избрание или назначение преемника царствующим государем. Оба способа иногда объединялись. Желая закрепить корону за членами своего рода, византийские цари короновали их иногда в пеленках и иногда нескольких сразу. Так, все три пасынка Диогена (1067—1071), вступившего на престол по избранию Евдокии, носили титул царей, а когда у Диогена родился сын, то и он был наречен царем. Если в сотоварищи по власти избирался чужой, то приобщению (ассоциации) предшествовало усыновление. Воля государя в вопросе престолонаследия имела значение в зависимости от его авторитетности. Преемник авторитетного и популярного царя, унаследовавший власть с его согласия, мог и не обращаться к народу за утверждением. Иначе стояло дело в случаях захвата власти насильственно или в обход прямых наследников: тогда непременно приходилось прибегнуть к содействию народной воли. В римское время в выборах императора принимали участие народ, сенат и войско; в Византии следовали этой традиции, причем под именем народа фигурировала константинопольская чернь, место преторианцев занимала царская охранная стража, а место сената — чиновная аристократия; кроме того, к прежним политическим органам присоединился клир в лице патриарха и его синода. На страницах визант. истории мы встречаем чисто народное избрание, рекомендацию кандидатов сенатом, провозглашение войском и всевозможные комбинации этих способов. Препятствием к замещению престола было оскопление и насильственное или добровольное пострижение в монахи. Против женщин на престоле существовало предубеждение, под влиянием которого женщины-правительницы предпочитали избирать себе мужей или усыновлять достойных людей и возводить их на престол: так, напр., от дочери Константина VIII Зои четыре императора один за другим получили Ц. власть через бракосочетание или усыновление. Бывали, однако, примеры и единоличного правления женщины, напр. Ирины (797—802).
''Литература.'' Marouard, «Römische Staatsverwaltung»; K. E. Zachariae v. Lingenthal, «Geschichte des griechisch-römischen Rechts» (3-е изд., Б., 1892); Rambaud, « » (1870); Schlumberger, « » (1884); его же, «Nicéphor Phocas» (1890); Burvy, «History of the later Roman empire»; Д. Беляев. «Byzantina» (1891—1893); H. Скабаланович, «Византийское государство и церковь в XI в.» (1884); В. Г. Васильевский, «Советы визант. боярина XI в.» («Журн. Мин. нар. просв.», 1881, т. 215 и 216); Сокольский, «О значении и характере Эпанагоги»; В. Грибовский, «Народ и власть в Визант. империи» (1897); Gasquet, «L’autorité impériale en matiere religieuse á Byzance» (1879); Курганович, «Отношение между церковью и гражданскою властью в Византийской империи»; H. Gelzer, «Das Verhältniss von Staat und Kirche in Byzanz» («Hist. Zeitschr.», т. L, 1901); W. Fischer, «Eine Kaiserkrönung in Byzantion» («Zeitschr. für allgem. Gesch.», 4, 1887); P. Καλλιγάς, «Περί τού τυπικού τής βυζ. αήλής» («Μελέται και λόγοι», 1882); Ch. Schöuer, «Ueber die Titulaturen d.er röm. Kaiser» («Acta Seminarii Erlangensis», 2, 1881); O. Hirschfeld, «Zur Gesch. des röm. Kaiserkultus» («Sitzungsber. d. Berl. Akad.», 1888); E. Beurlier, « » (1891); его же, « » (« », П., 1891); его же, « » («Rev. des quest. hist.», 51, 1892). Вопрос о влиянии Византии на образование Ц. власти в России рассматривался Неволиным, Сокольским, Горчаковым, Сергеевичем и, в последнее время, Саввой (Савва, «Московские цари и византийские василевсы», Харьк., 1901).
 .
''Царская власть московских государей'' — явилась как дальнейшее развитие власти великих князей московских и всея Руси. Рост этой власти стоит в тесной связи с ростом могущества московского княжения, внешним выражением которого являлось постепенное расширение пределов московской территории, начиная с княжения Даниила Александровича. Расширение границ совершалось преимущественно захватом, с оружием в руках или с помощью хитрости, владений слабых соседей, целиком или по частям, а также добровольными или вынужденными уступками со стороны последних. Такая политика захватов в значительной мере облегчена была предшествующим раздроблением территории Великого княжения Владимирского в потомстве Всеволодовичей, вследствие чего измельчание отдельных территорий достигло крайних пределов: у иных владетельных князей границы княжения не шли дальше одного села с прилежащими землями и угодьями. Борьба с такими владетелями не представляла, конечно, никаких затруднений. Трудность, однако, заключалась в том, что у московских князей в их стремлении усилиться на счет слабых соседей явились серьезные соперники в лице великих князей тверских, суздальских, рязанских, литовских и иных. Благоприятный исход этой борьбы в пользу Москвы зависел от многих причин. Сюда принадлежат более выгодное экономическое и торговое положение Москвы; преимущества московской политики, сумевшей расположить в свою пользу татарских ханов и привлечь на свою сторону представителя духовной власти в лице митрополита Всея Руси. Благодаря всему этому Москва быстрее и последовательнее могла проводить политику собирания земель. Что именно из достигнутых успехов выпадает на долю самих князей московских, что — на долю их ближайших сотрудников (бояр и духовенства); не всегда легко рассчитать, необходимо лишь иметь в виду, что первые же успехи собирания были в корне подорваны первым из князей, получивших от современников прозвание собирателя, т. е. Иваном Калитою. Как и все князья той эпохи выросший в убеждении, что наследственная территория составляет его «вотчину», т. е. его частное хозяйство, он перед смертью разделил все свое княжение между тремя сыновьями на три части, не выключая и стольного города Москвы. Так поступали все князья-современники, так же и все преемники Калиты на московском столе. Каждому из них приходилось чуть не сызнова начинать работу собирания земель. Выход из этого заколдованного круга стал возможен, с одной стороны, вследствие сравнительной малоплодливости московских князей, с другой — благодаря обычаю наделять старейших сыновей большим уделом, «на старейший путь». С этим преимуществом в положении соединялись мало-помалу и некоторые политические прерогативы, напр. право одного великого князя «знать орду», т. е. сноситься с ханом (главным образом по делам об уплате дани), чеканить монету и пр. Особенно важную услугу делу объединения оказал Дмитрий Донской: он первый счел себя вправе распорядиться перед смертью и судьбой Великого княжения Владимирского, территорию которого он без раздела присоединил к уделу старшего своего сына и тем сразу поставил его в особо выгодное положение по сравнению с братьями. По примеру Донского поступали и его преемники. Если первые из московских князей могли и не сознавать всех невыгод раздробления княжения между наследниками, то последующие по собственным и близким примерам повседневной практики могли воочию убедиться в чрезвычайной опасности такой политики для могущества государства. Иоанн III прекрасно знал о нестроениях в земле, «коли было государей много», как по примерам литовской истории, так и по памятным опытам своего отца и своим собственным — и все-таки, вопреки собственному убеждению, он назначил уделы всем своим сыновьям. Удельная система перестала существовать в Московском государстве лишь с пресечением династии Рюриковичей. Возрастающее могущество само по себе вовсе не предрешало вопроса о формах политического быта в Московском государстве. Эти последние целиком зависели от соотношения сил, игравших главную роль в создании могущества Москвы. Из составных элементов, образующих правящую власть в древнерусских княжениях, раньше других утратил значение элемент демократический (кроме Новгорода и Пскова), в значительной мере под влиянием татарского порабощения, сопровождавшегося опустошением страны и разорением населения. Потрясенный хозяйственный быт массы свободного населения ставил грозный вопрос о насущном хлебе, а не об участии в управлении страной. С расширением территорий поголовные народные собрания становились невозможны и сами по себе. Татарское иго, помимо чисто отрицательных влияний, каковы разорение страны и огрубение нравов, оказало Москве положительные услуги лишь постольку, поскольку московское правительство сумело воспользоваться помощью ханов в борьбе за преобладание с другими княжениями. В этом смысле и только в этом справедливы слова Карамзина, что «Москва обязана своим величием ханам». Об иных полезных монгольских влияниях хотя и часто упоминается в исторической литературе, но нигде до сих пор не представлено в подтверждение этого каких-либо убедительных доказательств (см. Единодержавие). Из других политических сил продолжают сохранять свое значение и после татарского ига, помимо князя, аристократический элемент в лице бояр и вольных слуг и духовенство, приобретшее влияние не только как провозвестник христианского учения, но и как гражданская власть и бытовая сила — ввиду того, что духовные власти и монастыри становились все более и более крупными землевладельцами. Заслуги бояр и вольных слуг на пользу Москвы засвидетельствованы самими московскими князьями. Симеон Иванович в своей духовной (1353 г.) советует братьям слушать митрополита, «такоже старых бояр, кто хотел отцю нашему добра и нам». Умирающему Дмитрию Донскому приписываются следующие слова, обращенные к детям: «бояры своя любите, честь им достойную вздавайте противу служений их без воля (думы) их ничтоже не творите»; самим же боярам он сказал: «с вами на многи страны мужествовах, вами в бранех страшен бых, и Божиею помощию низложих враги своя и покорих под себе, с вами великое княжение велми укрепих, и мир и тишину княжению своему сътворих, и дръжаву отчины своея съблюдох; велику же честь и любовь свою к вам имех, и под вами городы дръжах и великия власти, чяда же вашя в любви имех, и никому же вас зла створих, ни силою что отъях, ни досадих, ни укорих, ни разграбих, ни обезчестих, но всех чествовах и любих и в чести велицей дръжах, радовахся и скорбех с вами; вы же не нарекостеся у мене бояре, но князи земли моей». Даже сквозь явные преувеличения последних слов наглядно рисуется как деятельное участие бояр в политике Москвы, так и почет, каким они пользовались в качестве сотрудников князей. При слабом Иване Ивановиче, в малолетство Димитрия Ивановича и Василия Васильевича, поддержка бояр в значительной мере обеспечила первенствующее положение этих князей. Эти и им подобные исторические заслуги бояр сохранили за ними и при иных условиях, даже после замены свободной службы службой обязательной, значение крупной правящей силы в течение всего московского периода. Политическое значение боярства усилилось с притоком в его среду потерявших независимость владетельных князей и их потомков. С потерей своих княжений, присоединенных к территории Московского государства, они вынуждены были вступать на службу в Москве и при этом сумели занять высшие ступени служебной лестницы и правилами местнических счетов оградить за собой преимущества своего положения. Из среды этой титулованной и старой служилой знати вышло несколько оппозиционных течений в отпор усиливающейся власти московских государей, которые в свою очередь нашли деятельную поддержку своим новым стремлениям в другой силе, эти стремления в них зародившей и воспитавшей. Эту роль в развитии власти московских государей сыграло духовенство. Еще Соловьев сказал, что «немедленно после принятия новой веры мы видим уже епископов советниками князя, истолкователями воли Божией; но христианство принято из Византии; русская земля составляет одну из епархий, подведомственных константинопольскому патриарху; для русского духовенства единственным образцом всякого строя служит устройство византийское: отсюда понятно и гражданское влияние империи на юное русское общество». В числе новых взглядов, перенесенных из Византии на русскую почву, одно из важных мест занимает новое учение о власти. Прежде всего духовенство пропагандирует общехристианское учение о богоустановленности власти и об обязанности повиновения ей. Под властью подразумевался исключительно единоличный представитель власти: властель, князь, цесарь. Кроме этой общей темы, в нашу письменность проникли довольно рано и византийские ее обработки с дополнениями библейских мотивов и извлечениями из отческой литературы. Так, уже в Святославовом Изборнике в числе вопросо-ответов Анастасия Синаита помещен и вопрос о поставлении властелей, в котором указывалось, что и недостойные такой высокой чести властели поставляются попущением или хотением Божиим за недостоинство людей. В старейших летописных сводах по поводу убиения Андрея Боголюбского помещено поучение на чисто теократическую тему о высоте сана представителя власти: «естьством бо земным подобен есть всякому человеку цесарь, властью же сана яко Бог». В связи с этим на князя возлагалась ответственная обязанность заботиться о чистоте правоверия. Все эти политические темы древнерусской проповеди хотя и могли влиять на умы современников, но почва для их восприятия в окружающей действительности была крайне неблагоприятна не только по условиями политического быта, но и ввиду особых отношений Древней Руси к Византии. С момента своего возникновения русская митрополия была подчинена константинопольскому патриарху, a след. и императору, который в качестве верховного покровителя вселенской церкви был главой и в сфере церковного управления. Поэтому он принимает участие в делах о поставлении митрополитов Всея Руси, в решении вопросов о пределах митрополии и о ее единстве, о поддержании в ней порядка и уничтожения соблазнов. Сами патриархи всеми мерами стараются поставить в глазах русских авторитет императора на недосягаемую высоту. По их утверждению, император является великим царем, господином и начальником вселенной и поставляется царем и самодержцем ромеев, т. е. всех христиан; этого преимущества не имеет никто из прочих князей и местных властителей. Власть его в сравнении со всеми прочими такова, что и латиняне, не имеющие никакого общения с православной церковью, оказывают ему такую же покорность, какую оказывали до разделения церквей; тем более обязаны к тому православные христиане. В соответствие этой греческой доктрине и наши князья называли императора «благочестивым и святым самодержцем всея вселенныя», который воспринимает свой скипетр в утверждение всему православному христианству и «нашим владетельствам русския земли, всему нашему благочестию в великую помощь». При таких условиях учение о высоте сана представителей власти в русских княжениях получало весьма условное значение; но оно подготовляло умы к восприятию новых взглядов при изменившихся политических условиях. Еще раньше высшие представители духовенства успели оказать серьезные услуги некоторым, в особенности московским, князьям. Пользуясь огромным авторитетом и влиянием, митрополит Всея Руси мог содействовать усилению авторитета того князя, в резиденции которого он проживал. Так как кафедра митрополита находилась сначала в Киеве, то все прочие княжения оказались в церковном подчинении Киеву. Политические невыгоды такой зависимости хорошо сознавались, а потому более сильные князья стремились ослабить эту зависимость, присваивая себе право избирать кандидатов на епископские кафедры; некоторые из них стремятся даже к обособлению своих княжений в особые митрополии с непосредственным подчинением их константинопольскому патриархату. Таковы две первые неудавшиеся попытки: Андрея Боголюбского, задумавшего г. Владимир «обновити митропольею, да будет град сей великое княжение и глава всем», и галицкого князя Даниила. Когда после татарских опустошений митрополит вынужден был покинуть Киев, между князьями возникла сильная борьба из-за вопроса о местожительстве митрополита. Сначала она возгорелась между тверскими и московскими князьями, а затем с особенным упорством продолжалась между Литвой и Москвой — и на этот раз окончилась разделением митрополии. Борьба эта сама по себе указывает, какое значение придавали митрополиту как политической силе враждующие за преобладание князья. Достаточно привести один пример в подтверждение того, как спешили воспользоваться выгодами своего положения более счастливые из соперников. Тверской князь Михаил Ярославич, успев заручиться симпатиями митр. Максима, первый показал, как можно использовать достигнутую удачу: впервые он, подражая титулу митрополита, стал величать себя великим князем Всея Руси. Нельзя думать, чтобы этой прибавкой намечалась широкая политическая программа объединения Руси, но очень вероятно, что имелось в виду предуказать место для будущих митрополитов, так как самое естественное местопребывание для митрополита Всея Руси было при дворе вел. князя Всея Руси. Что на это направлены были помыслы тверского князя, указывает его попытка иметь на митрополии собственного кандидата в лице игумена Геронтия. Счастливый соперник Твери Иван Калита, привлекший на свою сторону митр. Петра, систематически подражает политике своего врага: он также принимает титул великого князя Всея Руси и также выставляет собственного кандидата в митрополиты; по его настоянию, надо думать, митр. Петр «воименовал на митрополию» какого-то архимандрита Феодора, конечно, сторонника Москвы. Услуги, оказанные Москве митрополитами Петром и особенно Алексеем, были столь очевидны и общеизвестны, что это успели оценить и враждующие с Москвой князья: «им не много сладостно бе, еже град Москва митрополита имяте в себе живуща». Указанные события и течения, содействуя усилению Москвы и возвышению власти московского князя, не создали, однако, твердой опоры для пропаганды мирских политических идеалов. Обстоятельства круто изменились в благоприятную сторону со времени Флорентийской унии и завоевания Константинополя турками, когда Московское государство выступило в роли преемника павшей империи, а Москва — в роли третьего Рима (см.). На первых порах, хотя Василия Васильевича и называли боговенчанным царем православия во вселенной, такая роль совсем не гармонировала с данническими отношениями к хану; когда же позорное иго было свергнуто и миновало опасение кончины мира, впервые в новой пасхалии 1492 г. Иоанн III был назван государем и самодержцем Всея Руси, новым царем Константином новому граду Константина — Москве. С этих пор титул самодержца усваивается московскими государями. Никто не отрицает, что этот титул заимствован у византийских императоров; но почему-то некоторые историки не допускают мысли, что идея самодержавной власти позаимствована из того же источника. Если политические легенды, придуманные московскими публицистами в подтверждение этого позаимствования (сказания о Мономаховых регалиях, о белом клобуке и т. п.), почему-то считаются недостаточно убедительными, то едва ли можно спорить против указаний Степенной книги, где о Мономахе сказано, что он удостоился получать регалии «не от человек, но Божиим судьбам неизреченным, претворяще и преводяще славу греческого царства на российского царя». Такова была точка зрения официальных сфер. Этим еще не решается вопрос о том, как понимался византийский самодержавный идеал, в какой мере он соответствовал своему образцу и что из него проникло в московскую политическую практику. Разрешать этот вопрос отрицательно на основании сравнения некоторых сторон византийского и московского политического быта было бы неправильно. Что такое самодержавная власть по понятиям московского правительства? Уже давно указано (Ключевским), что с понятием о самодержавии общество того времени прежде всего соединяло мысль о внешней независимости страны. Потому и назван самодержцем Иоанн III по свержении татарского ига; потому же назывались самодержцами и формально ограниченные государи — Шуйский и Михаил Феодорович. Характер власти государей в сфере внутренней политики формулирован Иосифом Волоцким по частям в пылу полемики по самым животрепещущим вопросам современности: о преследовании новгородских еретиков и о праве монастырей владеть недвижимыми имуществами. Добиваясь преследования и казни еретиков, Иосиф и теорию власти построил с этой точки зрения. Уже известные темы о божественном происхождении власти, о приравнении Ц. власти к божественной и о главной обязанности государей — заботиться об охране правоверия — вошли готовыми элементами в эту теорию. Иосиф учил, что московские государи доставляются от Бога самодержцами и государями Всея Руси, что Бог избрал их на земле вместо себя и посадил на свой престол, даровав им милость и живот; поэтому они должны спасать врученное им стадо от волков, погубляющих тело и душу, т. е. от еретиков. Не исполняющие этой главной своей обязанности государи становятся слугами сатаны и несут ответственность перед Богом в земной и будущей жизни, так как за грехи царя Бог казнит не только самих царей, но и всю землю. Так как царь только естеством подобен людям, властию же подобен Богу, то высота этой власти не имеет границ и объемлет все иные земные власти, не исключая и власти духовной. Поэтому в делах церковного управления высшая власть также принадлежит государю, ибо он «первый отмститель Христу на еретики»; Бог передал ему все — «милость и суд, и церковное и монастырское, и всего православного христианства власть и попечение». Отсюда получался и частный вывод, что царский суд святительским судом «не посужается ни от кого». С этой же точки зрения определялись и отношения московского государя к удельным князьям, ибо первый всея русския земли государям государь, а удельные должны оказывать богодарованному царю покорение и послушание и работать ему по всей его воле и повелению, «яко Господеви работающе». Эта теория теократического абсолютизма была усвоена всеми многочисленными последователями Иосифа и получила официальный характер, так как неоднократно повторялась высшими представителями духовной власти, которые почти исключительно вербовались из среды иосифлянского духовенства. Она была целиком воспринята Иоанном Грозным. В полемике с Курбским, повторив все основные положения теории, Иоанн истолковал понятие самодержавия в смысле полноты власти, ее самостоятельности и независимости и в сфере внутренней политики: государь не может называться самодержцем, если не сам строит. В отношении к подданным это выражается в праве повелевать, «хотение свое творити»; подданные обязаны эти хотения исполнять, что составляет признак их доброхотства. Исполняющих их хотения государи жалуют, а супротивных казнят, и в этом не отдают никому отчета, кроме Бога. Та же мысль выражена отчетливее в продиктованных Грозным боярских ответах на письма Сигизмунда-Августа: «наших великих государей вольное Ц. самодержство не как ваше убогое королевство, а нашим великим государем не указывает никто, а тебе твои панове как хотят, так укажут… а наши все государи самодержцы, и никто же ин им чем не может указа учинити, и вольны добрых жаловати и лихих казнити». По мере сил московские государи стремятся осуществить этот идеал. Уже Иоанн III очень бережно охранял независимость и полноту своей власти. На предложенные новгородцами условия подчинения он возражал: что это за государство, если они чинят урок — т. е. ограничение — его власти. Он объяснил, какого государства он хочет: вечевому колоколу не быть, посаднику не быть, а государство все ему держать. Цесарскому послу на предложение выхлопотать для него королевский титул Иоанн III ответил, что он поставление имеет от Бога и иного поставления не хочет ни от кого. Он и его преемники прилагают все старания к охране правоверия, созывая соборы для обличения и казни еретиков. Они творят свои хотения, возвышая доброхотных им и преследуя казнями и иными жестокими наказаниями супротивных. При всем том нельзя утверждать, что московским государям удалось осуществить идеал неограниченной самодержавной власти. Их власть была весьма обширна, так обширна, что казалась наблюдательным иностранцам (наприм. Герберштейну) выше власти всех монархов. Однако, как правильно замечено (Ключевским), могущество этой власти сказывалось в отношении к лицам, а не к существующему порядку. Порядок, учреждения стояли под защитой старины, старых обычаев и считались неприкосновенными ни для чьей воли. Московским государям предстояло перестроить весь старый порядок. Они и делают это — но делают не открыто, не путем общих предписаний, ибо идея законодательного творчества была совершенно чужда эпохе, а медленным путем частных мер, облекая все новшества покровом фиктивной старины. Под фикцией старины проводился и совершенно новый идеал самодержавного царства. Связанная заветами старины могущественная воля государей оказывалась нередко бессильной в борьбе даже и с опасными для государственных интересов формами быта. Местничество, напр., было во многих отношениях вредно для интересов государственной службы и ставило пределы власти государей даже и над лицами; тем не менее московские государи в течение двух веков подчиняются правилам местнических счетов. Вследствие этих условий создавалась весьма благоприятная почва для оппозиции, которая и появилась из среды боярства и из среды духовенства. Боярская оппозиция возникла из-за того, что московские государи стали изменять старые обычаи. Первоначально она не носила активного характера и ограничивалась выражением недовольства в частных беседах или анонимных памфлетах. Лишь в крайних случаях опасавшиеся за свою свободу и жизнь спасались от гнева московских государей за пределами отечества. Самый видный из таких беглецов, князь А. М. Курбский, в своей полемике с Грозным раскрывает поводы своего недовольства. Он вооружается против иосифлянской политической доктрины, которую точно воспроизводит и иронизирует над ней. Ей он противопоставляет другую: «самому царю быти яко главе и любити мудрых советников яко свои уды», и приводит в пример избранную раду, без совета с которой царь ничего не предпринимал. Царь должен следовать указаниям мудрых советников, иначе за «непослушание сигклитскому совету» Бог его может покарать. Избранная рада устранена по наветам злых ласкателей, преимущественно монахов «от Осифлянския лукавыя четы»; эти монахи шептали царю про членов рады, что они худые люди, держат столь великого, мудрого, боговенчанного царя как в оковах, не давая ему ни в чем воли, «хотяще сами царствовати и нами всеми владети». По мнению Курбского, злые ласкатели все это наговаривали государю с одною целью: «да невозбранно будет им всеми нами владети». Отсюда ясно, что при дворе Грозного шла борьба двух партий, которые коренным образом разошлись между собой не только по своим политическим идеалам, но и по одному из важнейших вопросов современного общественного быта: иосифляне защищали право монастырей владеть вотчинами, а партия Курбского разделяла воззрения нестяжателей. Курбский называет иосифлян любостяжательными мнихами, желателями властей и имений, которые пекутся только о приумножении монастырских вотчин, не обращая внимания на то, что «земли христианския уже знищали, иже воинский чин калик хужши учинили». Совершенно в духе воззрений Курбского составлена и анонимная «Беседа Валаамских чудотворцев», где цари названы малосмысленными, противниками Христа за то, что они раздают инокам княжее и боярское мирское жалованье — волости с крестьянами — и тем отвращают иноков от душевного спасения. Автор укоряет царей и за то, что они пишутся самодержцами, тогда как правят царством с пособниками, именно с непогребенными мертвецами, т. е. с иноками. Противореча самому себе, автор указывает, что, как самодержцы, цари должны править сами, без пособников, но в то же время утверждает, что Господь повелел царям править царством с своими приятелями, князьями и боярами, ибо все власти мира сего даны свыше от Бога царям, князьям и иным мирянам, а не инокам. В этой борьбе победа осталась за партией иосифлян. Тем не менее, несмотря на то, что Грозный с такою горячностью защищал свою самостоятельность от мнимых попыток боярства захватить его власть, он ни разу не задавался вопросом об уничтожении боярской думы, а напротив, в Судебнике подтвердил ее исконное значение и даже при учреждении опричнины, задавшись целью истребить боярскую измену, их хищения и насилия, поручил боярской думе управлять земщиной. Курбский, с своей стороны, не придумал, как обеспечить за мудрыми советниками участие в царском совете. Террор эпохи Грозного и пресечение династии впервые вызвали среди боярства опыты формального ограничения Ц. власти. Ограничение власти Шуйского свелось, судя по официальным данным, к единственному обязательству: никого не казнить, «не осудя истинным судом с бояры своими», что вызвано было произвольными преследованиями заподозренных лиц при Грозном и Годунове. Гораздо шире формулированы были ограничения при предполагаемом избрании королевича Владислава, что объясняется его иноземным и иноверным происхождением и желанием оградить интересы Московского государства от посягательств польского правительства. По проекту власть будущего царя ограничивалась не только боярской думой, но и земским собором, политический авторитет которого возрос в течение Смутного времени. Наконец, сохранился ряд известий и об ограничении власти первого царя из династии Романовых; но точных сведений о характере и размерах ограничения до нас не дошло. Несомненно лишь, что сначала Михаил Федорович разделял власть с земским собором, заседания которого продолжались без перерыва в течение первых десяти лет нового царствования. Хотя в дальнейшей истории до конца XVII в. попытки ограничения власти государя более не повторялись, но и со стороны государей незаметно стремлений формально оградить свою власть от подобных посягательств. Впервые Петр дал в законе определение «самовластия» государя, по шведскому образцу.
Второе оппозиционное течение пошло из среды духовенства и возникло в тесной связи с новой теорией теократического абсолютизма. Согласно этой теории, главной обязанностью царей являлась охрана правоверия, но истолкование основ правой веры духовенство оставило за собой и, конечно, могло по этому вопросу разойтись в воззрениях с представителем мирской власти. Уже Иосиф Волоцкий на первых же порах разошелся с Иоанном III во взгляде на новгородских еретиков: государь не только не начинал никакого против них преследования, но даже держал некоторых из них в приближении и, может быть, даже разделял некоторые их воззрения. С точки зрения Иосифа, государь не выполнял главнейшей своей обязанности — не охранял, как пастырь, свое стадо от волков. При таких условиях Иосиф ввел в свою теорию прибавку, что если царь одержим разными пороками и грехами, больше же всего неверием, то такой царь «не Божий слуга, но дьявол, и не царь, но мучитель», а потому такого царя, вовлекающего в нечестие и лукавство, не следует слушать, «аще мучить, аще смертно претить». В конце своего княжения Иоанн III выполнил требования Иосифа и его сторонников и созвал собор, которым и были приняты разные меры против еретиков. Благодаря этому указанная прибавка к учению не получила ни дальнейшего развития, ни практического применения, хотя и повторялась не один раз в трудах последователей Иосифа. У последнего с Иоанном III возникло еще одно разногласие — по вопросу о монастырских недвижимых имуществах, так как Иосиф оказался одним из главных противников секуляризации этих имений. На соборе 1503 г. вопрос был решен вопреки предположениям государя, и он подчинился этому решению. Хотя попытка секуляризации не удалась, а самый вопрос не имел никакого отношения к правоверию и его охране, однако на этой почве возникла серьезная оппозиция правительству, резко выдвинувшая вопрос об отношении властей церковной и государственной. В 1505 г. появилось слово против нарушителей имущественных прав церкви, в котором развивается теория двух мечей, вещественного и духовного, находящихся в распоряжении пастырей церкви. Последние должны действовать сначала духовным мечом, т. е. убеждением и наказанием до предания анафеме включительно; если же и после третьего наказания непослушные не окажут повиновения, «не хотяще вый своих гордых пастырем подклонити», тогда пастыри помощью «плечий мирских действовати могут мечом вещественным» в защиту церкви, даже до кровопролития. В подкрепление этого правила проводится теория отношений между авторитетами духовным и светским. Обе власти происходят от Бога; но «толико мирская власть под духовною есть, елико от Бога духовное достоинство предположено есть». Последняя мысль неоднократно повторялась как в литературных памятниках (Повесть о белом клобуке, Константиново вено), так и видными представителями духовенства, например Максимом Греком, митроп. Макарием. Однако в XVI в. никакого принципиального столкновения между властями не произошло, так как государственная власть по всем вопросам, касавшимся интересов церкви, действовала в согласии с представителями церкви. Опасность обострения отношений усугубилась со времени учреждения патриаршества. Представитель церкви в качестве заместителя превысочайшего престола патриаршеского еще более импонировал своим авторитетом государю и всему обществу. С возведением в патриарший сан отца Михаила Федоровича, Филарета Никитича, последний присоединил к своему титулу «святейшего патриарха московского и Всея Руси» еще титул «великого государя». За время патриаршества Филарета у нас возникло двоевластие (см.), сущность которого сам царь определил так: «каков он государь, таков и отец его государев… их государское величество нераздельно». Это единение двух властей было возможно лишь благодаря тому, что государь-сын во всем подчинялся государю-отцу. Недаром современник заметил про Филарета, что он был такой владетельный, «яко и самому царю боятися его». Такое двоевластие повторилось еще раз во время патриаршества Никона, которого в 1653 г. сам тишайший царь назвал великим государем. В предисловии к изданному в 1655 г. по его повелению служебнику Никон именует себя и царя «богоизбранною, благочестивою и богомудрою двоицею». На этот раз, однако, две власти не ужились мирно, и дело кончилось конфликтом. Недовольный действиями государя, Никон в июле 1658 г. оставил патриаршество и уехал в Воскресенский м-рь. В начале 1660 г. созван был собор для решения трудного вопроса о том, как быть с Никоном и с замещением патриаршего престола. Хотя собор постановил, что надлежит избрать преемника Никону, а самого Никона лишить сана, но государь не решился исполнить это постановление. Между тем Никон выступил с резкими возражениями, обличая государя в неправильных действиях, и при этом отметил превосходство власти патриарха по сравнению с царской властью: «Не от царей начальство священства приемлется, но от священства на царство помазуются; явлено много раз, что священство выше царства… Не давал нам царь прав, а похитил наши права и все дела его беззаконныя… Господь Бог всесильный когда небо и землю сотворил, тогда двум светилам, солнцу и месяцу, светить повелел и чрез них показал власть архиерейскую и Ц.: архиерейская власть сияет днем, власть эта над душами; Ц. — в вещах мира сего». Для устранения соблазна царь счел необходимым передать дело Никона на суд вселенских патриархов. Предстоящий суд нисколько не устрашил Никона. Узнав об этом, он сказал: «Дайте мне только дождаться собора; я великого государя отлучу от христианства, у меня и грамота заготовлена». Но собор осудил Никона, лишил его сана и простым монахом отправил в заточение. На этот раз победительницей вышла Ц. власть, но повторение подобных конфликтов в будущем ничем не было предотвращено. Только преобразования Петра в области церковного устройства сделали невозможным «подобные замахи».
Кроме литературы, указанной под ст. Единодержавие и Третий Рим, см. еще: Николаевский, «Русская проповедь в XV и XVI вв.» («Ж. М. Н. Пр.», 1868, №№ 2 и 4); А. Н. Пыпин, «Московская старина» («Вест. Европы», 1885, № 1); M. Дьяконов, «К истории древнерусских церковно-государственных отношений» («Ист. обозр.», т. 3, 1891); Сергеевич, «Русские юридические древности» (т. 2); В. Савва, «Московские цари и византийские василевсы» (1901); Милюков, «Очерки по истории русской культуры» (ч. 3, вып. 1, 1901).

'''Царь-гриб''' (Sparassis ramosa Schröt.) — гимениальный (см.) гриб из группы Clavariaceae, очень больших размеров (до 40 см). Тело Ц.-гриба вначале белое, затем желтоватое и буроватое, своим внешним видом и размерами очень похоже на кочан капусты, состоит из многочисленных, прижатых друг к другу листообразных, курчавых ветвей. Ц.-гриб растет в Северной Европе и Северной Америке в хвойных лесах под соснами, съедобен и особенно охотно употребляется в пищу в Германии. Известны еще 3 вида Sparassis, растущих в Северной Америке. Гимении у S. расположены по обеим сторонам ветвей.

'''Царь-девица''' — героиня сказок многих европейских народов, являющаяся под разными именами и фигурирующая в популярной русской «Сказке о Иване-Царевиче и Ц.-Девице». Сын царя Архидея, Иван-Царевич изготовляет себе палицу в 40 пуд. и отправляется за тридевять земель на розыски похищенных чудовищами своих сестер — Луны и Звезды. При содействии Бабы-Яги он убивает Змея, освобождает сестер и затем совершает ряд подвигов, добывая с большими препятствиями невиданные и диковинные вещи вроде Жар-Птицы, Свинки-Золотой щетинки, Оленя-Золотые рога, живой и мертвой воды, яблони с золотыми плодами и, наконец, сестры Солнца, златокудрой красавицы Ц.-Девицы, на которой впоследствии женится сам неустрашимый витязь или же уступает ее прежнему жениху Ц.-Девицы. Сказки, в которых является русская Ц.-Девица, относятся в большинстве случаев к типу похождений Язона, или так назыв. «геройских подвигов». Такая красавица известна в сказках старо- и новогреческих (Ωραία του κόσμου), лотарингских и корсиканских ( ), венгерских (Tünder Illona), немецких, итальянских (Regina Angelica, Belisandra), албанских (Bucure dheut), болгарских и сербских, польских и чешских (Dĕva zlatovtaskà), малорусских (Златокоса), румынских (Ileana Simzeana) и мн. др. Более подробная классификация и литература вопроса у Lasär Saineanu, « » («Studiu comparativ», Бухарест, 1895, стр. 481—516). Русские версии напечатаны у Афанасьева, Чулкова, Худякова, «Московском телеграфе» (1825, № 11), «Иллюстрации» (т. I) и др.; см. у Д. Ровинского, «Русские народные картинки» (т. IV, стр. 153—158, 160, т. V, стр. 119—121). В начале XIX в. появляется несколько лубочных изданий сказки «о сильном, храбром и непобедимом богатыре Иване-Царевиче и прекрасной его супруге Ц.-Девице», с 12-ю иллюстрациями, подробно описанными у Ровинского (т. I, стр. 123—133), где переиздан и самый текст сказки, с вариантами. Эта же сказка послужила темой для известной стихотворной поэмы П. П. Ершова «Конек-Горбунок», прозаического пересказа Н. А. Полевого, изданного отдельной брошюрой (М., 1838), драматического сочинения П. Д. Голохвастова «Алеша Попович» (М., 1869), где Алеша застает Ц.-Девицу спящей в подземелье, и, наконец, для балета «Конек-Горбунок».

'''Царь-колокол''' — в Москве, подле самой Ивановской колокольни, на каменном пьедестале; весу в нем 12327 пд. и 19 фн. Он превосходит как по весу, так и по величине своей все китайские, японские и европейские колокола (в первых не более 3 тыс. пудов, в последних — 1 тыс. пуд.). Ц.-колокол сделан по заказу царя Бориса Федоровича Годунова и имел в окружности 84 фт., в поперечнике (диаметре) 18 фт., в толщину 2 фт. Вес этого первого Ц.-колокола остался неизвестным; неизвестно также, был ли он поднят на колокольню и благовестили ли в него тогда и при короновании царей Василия Шуйского и Михаила Федоровича. В 1654 г. царь Алексей Михайлович перелил его из разбитого (когда он был разбит — также неизвестно), и весом он был после этой переливки в 8000 пд.; лил его русский мастер. Около 14 лет лежал он в яме, где его лили, ибо никто не брался поднять его; только в 1668 г. его поднял русский крестьянин, царский привратник. Сначала он был повешен на особых подмостках близ Ивана Великого, а в 1674 г. поднят на колокольню. В него благовестили с 1668 по 1701 г., между прочим, при короновании царей Федора Алексеевича и Иоанна и Петра Алексеевичей. Иностранец Кельбергер, прибывший в Москву в 1674 г., пишет, что поднятие его на колокольню потребовало 9 месяцев неустанной работы и увенчалось успехом лишь после многих неудач. 19 июня 1701 г. во время пожара колокол упал и разбился; его обломки лежали в Кремле до 1731 г., когда он снова подвергся переливке. Судя по ведомости артиллерийской и фортификационной конторы, он был отливаем двукратно (в 1731 и в 1733 гг.); для первой отливки употреблено вместе с прежним разбитым колоколом 14124 пд. 29 фн. меди и 1000 пд. олова, а для второй прибавлено олова 498 пд. 6 фн. Из всего этого количества металла в колокол поступило 12327 пд. 19 фн., что и составляет нынешний вес его. Он имеет вышины 2 саж. 2 ¼ арш.; окружность его составляет 8 саж. 2 арш. и ½ врш,; толщина боков вверху 6 врш., в краях 9 врш. Лил этот колокол русский мастер Иван Федоров Маторин с сыном своим Михаилом. Отливка и переливка его, кроме материала, стоила 141000 нынешних серебряных рублей. На поверхности колокола, под фризом, поясные изображения Спасителя, Божией Матери, Иоанна Предтечи, св. апостола Петра и св. Анны пророчицы; ниже во весь рост изображены царь Алексей Михайлович и императрица Анна Иоанновна. В двух надписях излагается судьба колокола до 1733 г.; в третьей надписи означено имя лившего колокол русского мастера Ивана Маторина с сыном Михаилом. В 1737 г. располагали поднять колокол на Ивановскую колокольню, но случившийся 29 мая того же года пожар истребил подмостки, на которых он висел; он упал в землю, и от падения у него отшибся край. В 1836 г. имп. Николай I повелел вынуть его из земли и поставить на гранитном пьедестале, на котором он находится и доныне. См. Ф. Рычин, «Путеводитель по моск. святыне» (М., 1890).

'''Царь-пушка''' — отлитая в 1586 г. в Москве русским литейным мастером Андреем Чеховым (Чоховым), стоит теперь в Москве, на Кремлевской площади, у Оружейной палаты; принадлежит к так назыв. дробовикам; замечательна как по своей величине, так и барельефными изображениями. Калибр Ц.-пушки — 35 дм., длина — 2 саж. 3 фт. 9 дм., вес — 2400 пд., а ее каменного ядра — 120 пд. Название Ц.-пушки некоторые объясняют ее огромными размерами, другие же приписывают его конному изображению царя Феодора Иоанновича на правой стороне дульной части. Не сохранившееся орудие, отлитое в 1488 г. иностранцем Дебосом, также называлось Ц.-пушкой.

'''Царь-трава''' — народное название многих травянистых растений, поражающих своей величиной, напр. борца (см.) Aconitum, будяка (Carduus), татарника (Cirsium), наперстянки (Digitalis), белокопытника (Petasites vulgans) и др., или красотой цветков, напр. башмачка (Cypripedium Macranthum) и др. орхидей, — или необычайным видом, напр. Петров крест (Lathraea squamaria).

'''Цастров''' (Генрих-Адольф фон Zastrow, 1801—75) — прусский генерал. Написал: «Geschichte der beständigen Befestigungskunst»(Лпц., 1854); перевел на немецкий язык книгу Вобана « »; издал анонимно «Carnot und die neuere Befestigung». В 1866 г. командовал 11-й пехотной дивизией, в 1870—71 гг. — 7-м армейским корпусом; участвовал в осаде Меца, по окончании которой был оставлен на востоке Франции для охраны путей и поддержания сношений между корпусами, а затем вместе с Южной армией действовал против Бурбаки.

'''Цастров''' (Карл Zastrow, в литературе известный под псевдонимом Karl von Prenzlau) — немецкий писатель, род. в 1836 г. Кроме многочисленных произведений для детей, написал: сборник стих. «Traum und Leben» (1852); «Aus der Märchenwelt» (1863); «Zwei Seelen» (1868); «Schneeglöckchen» (1869); «Nachtviole» (1870); «Missverständnisse» (1873); «Die Klarinette als Talisman» (1874); «Im gräflichen Hause» (1878); «Major Kreuzschnabel und andere Militär-Humoresken» (1882); «Die Bureaukraten von Flausenheim» (1884) и др.

— Посмотри, у тебя уж седые волосы! — сказала она, проведя рукой по моей голове.
— Неправда!
Два-три серебристых волоса на висках… При моей жизни это так понятно.
— Но у меня нет ещё седых волос.
Я никогда не занимался своею наружностью, но это замечание почему-то привело меня в дурное настроение.
Я скоро попрощался и поехал домой.
Это неправда. Это ложь. У меня нет ещё седых волос. Откуда она взяла, будто у меня начали седеть волосы?
И вот я сижу перед зеркалом…
Она права.
В густых тёмно-русых волосах то там, то здесь тянутся серебристые нити.
Заглядывая в зеркало на минутку и мимоходом, я не замечал их.
Но они есть. Эти два-три седых волосочка, сверкнувших на висках, разрослись в сотни, рассыпались по всей голове. Они белеют там и здесь. Они, как враги, с боя берут мою бедную голову, с каждым днём они становятся всё сильнее и сильнее. Их всё больше и больше. Сдаётся моя бедная голова.
Как? Неужели?
Неужели уже: «Здравствуй, одинокая старость, догорай, бесполезная жизнь?»
Неужели так скоро, что я не успел оглянуться?
Неужели промелькнули весна и лето моей жизни, наступает пасмурная, унылая осень?
Так молодой кутила, прокутив с вечера последние гроши полученного наследства, с тоскою думает на утро:
— О, если бы вернуть теперь назад хоть те триста рублей, которые я бросил вчера под ноги плясавшей цыганки!
Куда, на что я истратил, разбросал, прокутил свою жизнь?
Я жёг её с обоих концов и, боясь, чтоб хоть на секунду она не превратилась в будничную, серенькую и бесцветную, лихорадочно ловил момент за моментом.
— Он много взял от жизни! — так скажут про меня все, и только я один спрошу:
— Взял ли хоть что-нибудь? Любил ли я? Любили ли меня?
О, длинная, пёстрая, красивая, как гирлянда цветов, вереница милых, весёлых подруг, которые помогали мне мчаться вперёд, от одной к другой, не замечая, что так же быстро мчится и время!
Глядя на эти седые волосы, я с грустною улыбкою могу спеть из «Синей Бороды»:
 
 
 
Любил ли я?
Я увлекался, сходил с ума от горя и от счастия, имел успех, терпел поражения. Но даже в те минуты, когда я стоял у ваших ног и молил о поцелуе, увлечение не проникало в моё сердце. В сердце было так же холодно, скучно и пусто.
О, если б хоть одна из вас в те минуты, когда я сгорал, дрожал от притворной, напускной, преувеличенной страсти, вздумала вслушаться в биение моего сердца! Оно билось ровно и мерно, как маятник, спокойно и бесстрастно отбивая однообразный такт.
Мои первые «молодые страдания сердца» холодом пахнули на мою душу, я тогда же почувствовал этот холод, как чувствую его и теперь, и сказал себе:
— Всё пустяки. Жизнь коротка. Будем жить.
Я не верил в любовь и не хотел ничего знать, кроме увлечений.
Они не захватывали меня глубоко, и, даже осыпая вас поцелуями, я думал холодно и спокойно, с тоскою и скукой: «Пройдёт несколько дней, ты перестанешь меня интересовать, моя дорогая»… Брезгливо думал я о той «комедии остывающей любви», которую мне придётся разыгрывать ещё несколько лишних дней, чтоб не разорвать сразу, грубо, цинично наших отношений…
Опять те же опаздывания на свидания, отговорки делами, ссылки на головную боль, маленькие сцены ревности, выражения негодования и томительное, тоскливое ожидание обычной финальной «сцены отвращения и презрения»… Какая старая, надоевшая комедия, и как скучно играть её в сотый, сто первый, сто второй, сто третий раз!
Быть может, и у вас в те же минуты проносились те же самые мысли.
Но если вы мне верили, тем хуже для вас.
Любили ли меня?
Немножко увлекались, — да.
Я говорил им то же, что говорят и все, о первой истинной любви, о первом проснувшемся чувстве, но говорил это несколько красивее, чем другие.
 
 
 
У них немножко кружилась голова, и наши романы начинались с конца.
Это были крошечные романы с маленькими увлечениями.
Я пересчитал много этих Поль-де-Коковских романов, и ни разу не встретил между ними ни одного, где бы говорила, жила, действовала любовь.
Ни разу… А ведь в глубине этого чёрствого, захолодевшего сердца, подавленная, заглушённая, но не заглохшая, жила такая жажда любви, — истинной, настоящей любви…
О, если б хоть раз во взгляде одной женщины я прочёл хоть искорку этого чувства!.. Клянусь, что я раздул бы эту искорку в огромный пожар и сам бы сгорел в этом пламени. Я отдал бы ей себя, свою жизнь…
И неужели ни разу?
Ни разу за всю жизнь?
А вдруг это и была любовь?
Вдруг я, всю жизнь, как благо, как счастья, искавший любви, не узнал её в толпе увлечений, не узнал тогда, когда она сама пришла ко мне, на порог моего дома… А я, не узнав, закрыл перед нею дверь, перед нею, дорогой и желанной, которую я так долго, так тщетно ждал…
Вчера я случайно встретил её в парке.
И если б она не улыбнулась, конечно бы, я не узнал её.
Кто мог думать, что в два года может произойти такая перемена?
И кто бы узнал в этой пышной, роскошной женщине, блестящей, нарядной, мою «маленькую Корделию», белокурую, худенькую девочку, робевшую выходить в трико петь вторые партии в оперетке.
Она, теперешняя она, была похожа на мою «маленькую Корделию», как… как пара её теперешних вороных рысаков на пару её тогдашних маленьких резиновых калош.
Мы познакомились с ней за кулисами, на первом же спектакле их трупп.
Она никогда не была в столице, так боялась, так трусила и так расцвела, услышав дружный, поощряющий аплодисмент.
У неё была такая хорошенькая фигурка, она так робко и испуганно глядела своими голубыми глазёнками на публику и вместе с тем так задорно и ухарски старалась спеть первую выходную арию «Ореста», что ей было грешно и не поаплодировать.
Этот маленький успех «в столице» перед «столичной публикою» вскружил ей голову.
Мы познакомились с ней среди взвинчивающего нервы шума и гама кулис, когда у неё кружилась голова от сыпавшихся на неё комплиментов, и она сразу приняла предложение ехать ужинать с целою компанией опереточных артисток и театральных завсегдатаев.
Она была как-то восторженно настроена.
— Я с восторгом, с восторгом поеду… Мне, знаете, хочется шума, движения… Я так рада, так счастлива… Я так дрожала, так трусила в эти дни… И вдруг такой успех… И где же? В столице!!!
Она расхохоталась довольным и счастливым смехом и убежала к себе в уборную поправиться к следующему акту.
Бедный ребёнок!
Дорогой она мне рассказывала, что до сих пор жила сначала у мамы, которая была «комическою старухою», а когда мама умерла, ездила два года с опереточною труппою. Она была в Феодосии, в Евпатории, даже служила один сезон в Екатеринодаре.
— Но если бы вы знали, как я трусила столицы. Вы только подумайте, ведь в первый раз!
И, состроив прекомическую рожицу, она воскликнула из «Маленького Фауста»:
 
 
 
 
Она трещала без умолку.
Москва поразила её шумом, движением, оглушила, обескуражила, сбила с толку… «Здесь так, говорят, весело… Мама, когда ещё была примадонной, была здесь… Какие ужины ей задавали поклонники!.. Если б вы знали, какие ужины!.. А она всего раз в жизни пила шампанское на свадьбе у одного актёра»…
Она хохотала над своею наивностью, над «своими» Феодосиями, Евпаториями, Екатеринодарами, приходила в восторг от «столицы» и совсем растерялась, когда мы вошли в «Мавританию».
— Да как же здесь хорошо!
Милый ребёнок!
Ужин с тостами, заздравными кликами, «товарищескими» поцелуями, пожиманием хорошеньких локотков, целованием ручек, — всё это в конец опьянило мою маленькую актрису.
Приятели, потихоньку меня подталкивая, беспрестанно предлагали тосты за неё; она была в восторге чокалась, пьянела столько же от вина, сколько и от шума, хохотала, когда у неё целовали ручки, и болтала глупости.
К концу ужина она опьянела совсем и, садясь в экипаж, сказала:
— Держите крепче, а то я упаду…
Быстро летевший рысак, свежий сумрак рассвета, ветер, так и свиставший около нас — всё это взвинчивало и без того взвинченные нервы.
Поддерживая, я прижимал её всё сильнее и сильнее. Она хохотала и напевала из «Периколы»:
 
 
 
Ветер так играл завитушками её волос, её крошечное розовое ухо было так близко от моих губ.
— Но тсс… — отдёрнулась она, — об этом ни слова, ни слова… Молчи!.. молчи!..
И она приложила мне палец к губам. Я покрывал поцелуями её руки, губами стараясь сдвинуть перчатки… Она только шептала:
— Перестаньте!..
— Да ведь ты пойми, моя милая, дорогая, хорошая, что я люблю тебя… люблю так, как никогда никого не любил в жизни…
— Как? Сразу? Только что увидев?
— Жизнь коротка, её надо брать, ловить, дорожить каждой секундой, каждым моментом… Всё, всё, всю жизнь превратить в светлый, ликующий праздник… Я люблю тебя…
— Вы то же говорите и другим?
— А, что другие!.. Не говори мне о них!.. Что они в сравнении с тобой!.. Земля и небо… Ведь ты красавица, ты божество…
— Да это какой-то сумасшедший! — смеялась она, отбиваясь от моих поцелуев.
— Да, да, сумасшедший… Но жизнь, настоящая жизнь, только и начинается тогда, когда перестаёт работать этот трезвый, деловой, скучный рассудок и начинается сумасшествие… Жизнь коротка…
Она продолжала хохотать, всё слабее и слабее отбивалась от моих поцелуев, которые я по привычке сыпал сотнями в минуту, и когда мы остановились у калитки маленького домика, где она жила, она, быстро юркнув в калитку, послала мне воздушный поцелуй.
Приехав к ней на следующий день после репетиции, я, разумеется, первым долгом поспешил прийти в ужас:
— Как? Вы? Вы? В этой крошечной комнатке?
— Ну, да! Я! Я! А вам не нравится моя крошечная комнатка?
— Комнатка прелестна, но вы… вы — такая прелесть, такой восторг, такое божество…
— Это только вы, кажется, и находите!
Я клялся ей, что, если у неё через месяц не будет сотни поклонников, то я перестану за ней ухаживать.
— Ах, вы ухаживаете только за теми, у кого много поклонников?
— Конечно, конечно, моя дорогая. Ну, что такое женщина без поклонников? Цветок без аромата. Надо жить, жить во всю, моя дорогая детка… жить, пока живётся… Это только дураки выдумали благоразумие. Маленькая рюмка ликёра всё-таки вкуснее целой бочки самой свежей воды…
Кстати, по поводу ликёра, она сказала, что у неё ещё кружится голова после вчерашнего. Я уговорил её немножко проехаться. Мы пообедали в загородном ресторане; за кулисами, во время спектакля, я угощал её шампанским, которое она вдруг «адски полюбила»; после спектакля опять ужинали.
На следующий день её привели в восторг два-три слова, сказанные о ней в какой-то газете, мы поехали «спрыскивать первый успех», на следующий день я придрался ещё к какому-то случаю.
Через неделю моя маленькая белокурая девочка, с которой хоть сейчас рисуй Корделию, различала уже разные марки вина.
Это был чудный, милый ребёнок.
С горевшими щеками и жадно раскрытыми глазами она слушала мои рассказы про Москву и Петербург, шумные овации, успехи, цветы, бельэтажи, про рысаков, экипажи, костюмы от Ворта.
Мне доставляло наслаждение угощать её завтраками, обедами, ужинами, — она так мило и смешно справлялась с незнакомыми ей блюдами, говорила такие забавные, наивные глупости, когда выпивала два-три стакана вина.
Газетные заметки, которые я выхватывал для неё у знакомых рецензентов, и букеты, которые я иногда ей подносил на сцене, приводили её и в восторг и в самое милое смущение.
Она прыгала, как ребёнок, когда нашла у себя в уборной «настоящее шёлковое трико» взамен «толстившего ноги» обыкновенного.
Маленькие подарки приводили её в какое-то радостное опьянение. Она ужасно гордилась своим хорошеньким туалетным столиком и страшно кокетничала, действительно, прелестными ножками в шёлковых чулках и щёгольских ботинках.
Она входила во вкус жизни и сама искренно думала, что ей необходимо, для полного блеска, иметь непременно сто «ухажёров».
Отвратительное опереточное слово, которое мне всегда резало слух и которое особенно противно прозвучало у неё, когда она сказала мне:
— А мне сегодня ещё двух «ухажёров» представили. Итого сорок восемь!
Это было даже противно — «ухажёры» «итого». Какою-то пошлою провинцией, мещанством дышало от этой актриски, за обедом требовавшей непременно шампанского, носившей с гордостью свои шёлковые чулки.
Я поморщился и брезгливо отвечал:
— Ну, и отлично! Неужели ты думаешь, что это меня интересует?
Она сделала удивлённые глаза, потом как-то робко и несмело подошла ко мне, положила мне на плечи руки и совсем виноватым тоном спросила:
— Ты сердишься? Ты ревнуешь?
Я поморщился, постарался освободиться от её рук и сказал насколько возможно более весёлым и развязным тоном:
— Вот ещё глупости! Ревность, это — любовь глупых людей. Хорошенькая женщина — как солнце. Оно светит на всех, остаётся только радоваться, если его лучи попадают и на нас.
— А вот я так иначе… Я тебя ревную… И знаешь к кому?
Она назвала фамилию одной из артисток.
Только этого ещё недоставало! Чтоб она ещё устроила сцену ревности и отравила весь роман с этою хорошенькою, изящною, остроумною женщиной, с таким вкусом умеющей пожить, так просто, так мило заключившей со мною условие.
— Я тебя не ревную, ты меня — тоже. Мы будем слегка любить друг друга, пока это нравится нам обоим, а когда надоест хоть одному из нас, мы так же просто и спокойно разойдёмся друзьями!
Эта глупая ревность моей Корделии меня взбесила, а когда она попробовала устроить мне две-три сцены, я прямо и категорически объявил ей, что между нами всё кончено.
Она упавшим голосом спросила: «всё»? — и, кажется, собралась заплакать, но я дружески взял её за талию.
— Ради Бога, без драм. В жизни и так много драм, чтоб стоило их ещё выдумывать. Ведь ты не раскаиваешься в том, что было, моя милая детка?
— Нет, — тихо прошептала она.
— Я — тоже. Расстанемся друзьями, на жизнь надо смотреть трезво. Поедем, пообедаем в последний раз, помянем нашу умершую любовь и отпразднуем новорождённую дружбу бутылочкой «Помри».
— «Помрём!» — повторила она глупый каламбур какого-то шалопая.
Улыбка, с которой она повторила эту глупость, вышла какою-то кривою, и моя «маленькая Корделия» на этот раз что-то слишком долго переодевалась, запершись у себя, чтоб ехать обедать
И вот вчера, когда я её встретил, меня потянуло снова к ней. Мне захотелось поближе разглядеть этот пышный цветок, так роскошно распустившийся из маленького, скромного, прелестного бутона.
Я только что был у неё. У неё роскошная дача. Великолепная обстановка. Дома она понравилась мне ещё больше, чем на улице. Я с восторгом смотрел на эту блестящую, пышную красавицу, но странное дело… Мне жаль, до боли в душе было жаль моей «маленькой Корделии». В лице, в голосе, в интонациях я старался отыскать этого маленького ребёнка. Где же он?
Бог её знает, что именно она мне говорила, я очнулся только тогда, когда она дотронулась до моего плеча.
— Ну, что же довольны вы мною, мой дорогой учитель жизни?
— Чем? — переспросил я.
— Да тем, что я вполне усвоила вашу теорию, живу по вашей системе. Неужели вы не слышали даже, о чём я говорила? У меня, как видите, всё есть: «золото, бархат, цветы, кружева, доводящие ум до восторга»…
Тут её лицо вдруг исказилось какою-то скорбною гримасой, но она быстро овладела собой и неожиданно спросила:
— Хотите вина? Выпьем за… Нет, выпьем за настоящее: ни прошлого ни будущего нет. Есть только настоящее. Момент. Так? Видите, у такого хорошего учителя, как вы, оказалась вполне достойная ученица. Так хотите? Выпьем за настоящее? За сотню моих поклонников? За ваш хвалёный Петербург, который я оставила на одно лето, чтобы он по мне немножко соскучился? За сцену, эту превосходнейшую витрину для красивых женщин? Словом, за настоящее…
— За настоящее? — у меня почему-то как-то глупо дрогнул голос. — Нет, лучше за ту маленькую Корделию…
Снова та же гримаска передёрнула её лицо:
— А теперь я не та?
И, так же криво, неудачно улыбнувшись, как она улыбнулась когда-то, произнося «помрём», она сказала тихо и нежно, проведя по моим волосам:
— Да и ты теперь не тот, посмотри, у тебя уж седые волосы…

— Посмотри, у тебя ужъ сѣдые волосы! — сказала она, проведя рукой по моей головѣ.
— Неправда!
Два-три серебристыхъ волоса на вискахъ… При моей жизни это такъ понятно.
— Но у меня нѣтъ еще сѣдыхъ волосъ.
Я никогда не занимался своею наружностью, но это замѣчаніе почему-то привело меня въ дурное настроеніе.
Я скоро попрощался и поѣхалъ домой.
Это неправда. Это ложь. У меня нѣтъ еще сѣдыхъ волосъ. Откуда она взяла, будто у меня начали сѣдѣть волосы?
И вотъ я сижу передъ зеркаломъ…
Она права.
Въ густыхъ темно-русыхъ волосахъ то тамъ, то здѣсь тянутся серебристыя нити.
Заглядывая въ зеркало на минутку и мимоходомъ, я не замѣчалъ ихъ.
Но они есть. Эти два-три сѣдыхъ волосочка, сверкнувшихъ на вискахъ, разрослись въ сотни, разсыпались по всей головѣ. Они бѣлѣютъ тамъ и здѣсь. Они, какъ враги, съ боя берутъ мою бѣдную голову, съ каждымъ днемъ они становятся все сильнѣе и сильнѣе. Ихъ все больше и больше. Сдается моя бѣдная голова.
Какъ? Неужели?
Неужели уже: «Здравствуй, одинокая старость, догорай, безполезная жизнь?»
Неужели такъ скоро, что я не успѣлъ оглянуться?
Неужели промелькнули весна и лѣто моей жизни, наступаетъ пасмурная, унылая осень?
Такъ молодой кутила, прокутивъ съ вечера послѣдніе гроши полученнаго наслѣдства, съ тоскою думаетъ на утро:
— О, если бы вернуть теперь назадъ хоть тѣ триста рублей, которые я бросилъ вчера подъ ноги плясавшей цыганки!
Куда, на что я истратилъ, разбросалъ, прокутилъ свою жизнь?
Я жегъ ее съ обоихъ концовъ и, боясь, чтобъ хоть на секунду она не превратилась въ будничную, сѣренькую и безцвѣтную, лихорадочно ловилъ моментъ за моментомъ.
— Онъ много взялъ отъ жизни! — такъ скажутъ про меня всѣ, и только я одинъ спрошу:
— Взялъ ли хоть что-нибудь? Любилъ ли я? Любили ли меня?
О, длинная, пестрая, красивая, какъ гирлянда цвѣтовъ, вереница милыхъ, веселыхъ подругъ, которыя помогали мнѣ мчаться впередъ, отъ одной къ другой, не замѣчая, что такъ же быстро мчится и время!
Глядя на эти сѣдые волосы, я съ грустною улыбкою могу спѣть изъ «Синей Бороды»:
 
 
 
Любилъ ли я?
Я увлекался, сходилъ съ ума отъ горя и отъ счастія, имѣлъ успѣхъ, терпѣлъ пораженія. Но даже въ тѣ минуты, когда я стоялъ у вашихъ ногъ и молилъ о поцѣлуѣ, увлеченіе не проникало въ мое сердце. Въ сердцѣ было такъ же холодно, скучно и пусто.
О, если бъ хоть одна изъ васъ въ тѣ минуты, когда я сгоралъ, дрожалъ отъ притворной, напускной, преувеличенной страсти, вздумала вслушаться въ біеніе моего сердца! Оно билось ровно и мѣрно, какъ маятникъ, спокойно и безстрастно отбивая однообразный тактъ.
Мои первыя «молодыя страданія сердца» холодомъ пахнули на мою душу, я тогда же почувствовалъ этотъ холодъ, какъ чувствую его и теперь, и сказалъ себѣ:
— Все пустяки. Жизнь коротка. Будемъ жить.
Я не вѣрилъ въ любовь и не хотѣлъ ничего знать, кромѣ увлеченій.
Они не захватывали меня глубоко, и, даже осыпая васъ поцѣлуями, я думалъ холодно и спокойно, съ тоскою и скукой: «Пройдетъ нѣсколько дней, ты перестанешь меня интересовать, моя дорогая»… Брезгливо думалъ я о той «комедіи остывающей любви», которую мнѣ придется разыгрывать еще нѣсколько лишнихъ дней, чтобъ не разорвать сразу, грубо, цинично нашихъ отношеній…
Опять тѣ же опаздыванія на свиданія, отговорки дѣлами, ссылки на головную боль, маленькія сцены ревности, выраженія негодованія и томительное, тоскливое ожиданіе обычной финальной «сцены отвращенія и презрѣнія»… Какая старая, надоѣвшая комедія, и какъ скучно играть ее въ сотый, сто первый, сто второй, сто третій разъ!
Быть-можетъ, и у васъ въ тѣ же минуты проносились тѣ же самыя мысли.
Но если вы мнѣ вѣрили, тѣмъ хуже для васъ.
Любили ли меня?
Немножко увлекались, — да.
Я говорилъ имъ то же, что говорятъ и всѣ, о первой истинной любви, о первомъ проснувшемся чувствѣ, но говорилъ это нѣсколько красивѣе, чѣмъ другіе.
 
 
 
У нихъ немножко кружилась голова, и наши романы начинались съ конца.
Это были крошечные романы съ маленькими увлеченіями.
Я пересчиталъ много этихъ Поль-де-Коковскихъ романовъ, и ни разу не встрѣтилъ между ними ни одного, гдѣ бы говорила, жила, дѣйствовала любовь.
Ни разу… А вѣдь въ глубинѣ этого черстваго, захолодѣвшаго сердца, подавленная, заглушенная, но не заглохшая, жила такая жажда любви, — истинной, настоящей любви…
О, если бъ хоть разъ во взглядѣ одной женщины я прочелъ хоть искорку этого чувства!.. Клянусь, что я раздулъ бы эту искорку въ огромный пожаръ и самъ бы сгорѣлъ въ этомъ пламени. Я отдалъ бы ей себя, свою жизнь…
И неужели ни разу?
Ни разу за всю жизнь?
А вдругъ это и была любовь?
Вдругъ я, всю жизнь, какъ благо, какъ счастья, искавшій любви, не узналъ ее въ толпѣ увлеченій, не узналъ тогда, когда она сама пришла ко мнѣ, на порогъ моего дома… А я, не узнавъ, закрылъ передъ нею дверь, передъ нею, дорогой и желанной, которую я такъ долго, такъ тщетно ждалъ…
Вчера я случайно встрѣтилъ ее въ паркѣ.
И если бъ она не улыбнулась, конечно бы, я не узналъ ея.
Кто могъ думать, что въ два года можетъ произойти такая перемѣна?
И кто бы узналъ въ этой пышной, роскошной женщинѣ, блестящей, нарядной, мою «маленькую Корделію», бѣлокурую, худенькую дѣвочку, робѣвшую выходить въ трико пѣть вторыя партіи въ опереткѣ.
Она, теперешняя она, была похожа на мою «маленькую Корделію», какъ… какъ пара ея теперешнихъ вороныхъ рысаковъ на пару ея тогдашнихъ маленькихъ резиновыхъ калошъ.
Мы познакомились съ ней за кулисами, на первомъ же спектаклѣ ихъ труппъ.
Она никогда не была въ столицѣ, такъ боялась, такъ трусила и такъ расцвѣла, услышавъ дружный, поощряющій аплодисментъ.
У нея была такая хорошенькая фигурка, она такъ робко и испуганно глядѣла своими голубыми глазенками на публику и вмѣстѣ съ тѣмъ такъ задорно и ухарски старалась спѣть первую выходную арію «Ореста», что ей было грѣшно и не поаплодировать.
Этотъ маленькій успѣхъ «въ столицѣ» передъ «столичной публикою» вскружилъ ей голову.
Мы познакомились съ ней среди взвинчивающаго нервы шума и гама кулисъ, когда у нея кружилась голова отъ сыпавшихся на нее комплиментовъ, и она сразу приняла предложеніе ѣхать ужинать съ цѣлою компаніей опереточныхъ артистокъ и театральныхъ завсегдатаевъ.
Она была какъ-то восторженно настроена.
— Я съ восторгомъ, съ восторгомъ поѣду… Мнѣ, знаете, хочется шума, движенія… Я такъ рада, такъ счастлива… Я такъ дрожала, такъ трусила въ эти дни… И вдругъ такой успѣхъ… И гдѣ же? Въ столицѣ!!!
Она расхохоталась довольнымъ и счастливымъ смѣхомъ и убѣжала къ себѣ въ уборную поправиться къ слѣдующему акту.
Бѣдный ребенокъ!
Дорогой она мнѣ разсказывала, что до сихъ поръ жила сначала у мамы, которая была «комическою старухою», а когда мама умерла, ѣздила два года съ опереточною труппою. Она была въ Ѳеодосіи, въ Евпаторіи, даже служила одинъ сезонъ въ Екатеринодарѣ.
— Но если бы вы знали, какъ я трусила столицы. Вы только подумайте, вѣдь въ первый разъ!
И, состроивъ прекомическую рожицу, она воскликнула изъ «Маленькаго Фауста»:
 
 
 
 
Она трещала безъ-умолку.
Москва поразила ее шумомъ, движеніемъ, оглушила, обезкуражила, сбила съ толку… «Здѣсь такъ, говорятъ, весело… Мама, когда еще была примадонной, была здѣсь… Какіе ужины ей задавали поклонники!.. Если бъ вы знали, какіе ужины!.. А она всего разъ въ жизни пила шампанское на свадьбѣ у одного актера»…
Она хохотала надъ своею наивностью, надъ «своими» Ѳеодосіями, Евпаторіями, Екатеринодарами, приходила въ восторгъ отъ «столицы» и совсѣмъ растерялась, когда мы вошли въ «Мавританію».
— Да какъ же здѣсь хорошо!
Милый ребенокъ!
Ужинъ съ тостами, заздравными кликами, «товарищескими» поцѣлуями, пожиманіемъ хорошенькихъ локотковъ, цѣлованіемъ ручекъ, — все это въ конецъ опьянило мою маленькую актрису.
Пріятели, потихоньку меня подталкивая, безпрестанно предлагали тосты за нее; она была въ восторгѣ чокалась, пьянѣла столько же отъ вина, сколько и отъ шума, хохотала, когда у нея цѣловали ручки, и болтала глупости.
Къ концу ужина она опьянѣла совсѣмъ и, садясь въ экипажъ, сказала:
— Держите крѣпче, а то я упаду…
Быстро летѣвшій рысакъ, свѣжій сумракъ разсвѣта, вѣтеръ, такъ и свиставшій около насъ — все это взвинчивало и безъ того взвинченные нервы.
Поддерживая, я прижималъ ее все сильнѣе и сильнѣе. Она хохотала и напѣвала изъ «Периколы»:
 
 
 
Вѣтеръ такъ игралъ завитушками ея волосъ, ея крошечное розовое ухо было такъ близко отъ моихъ губъ.
— Но тсс… — отдернулась она, — объ этомъ ни слова, ни слова… Молчи!.. молчи!..
И она приложила мнѣ палецъ къ губамъ. Я покрывалъ поцѣлуями ея руки, губами стараясь сдвинуть перчатки… Она только шептала:
— Перестаньте!..
— Да вѣдь ты пойми, моя милая, дорогая, хорошая, что я люблю тебя… люблю такъ, какъ никогда никого не любилъ въ жизни…
— Какъ? Сразу? Только что увидѣвъ?
— Жизнь коротка, ее надо брать, ловить, дорожить каждой секундой, каждымъ моментомъ… Все, все, всю жизнь превратить въ свѣтлый, ликующій праздникъ… Я люблю тебя…
— Вы то же говорите и другимъ?
— А, что другія!.. Не говори мнѣ о нихъ!.. Что онѣ въ сравненіи съ тобой!.. Земля и небо… Вѣдь ты красавица, ты божество…
— Да это какой-то сумасшедшій! — смѣялась она, отбиваясь отъ моихъ поцѣлуевъ.
— Да, да, сумасшедшій… Но жизнь, настоящая жизнь, только и начинается тогда, когда перестаетъ работать этотъ трезвый, дѣловой, скучный разсудокъ и начинается сумасшествіе… Жизнь коротка…
Она продолжала хохотать, все слабѣе и слабѣе отбивалась отъ моихъ поцѣлуевъ, которые я по привычкѣ сыпалъ сотнями въ минуту, и когда мы остановились у калитки маленькаго домика, гдѣ она жила, она, быстро юркнувъ въ калитку, послала мнѣ воздушный поцѣлуй.
Пріѣхавъ къ ней на слѣдующій день послѣ репетиціи, я, разумѣется, первымъ долгомъ поспѣшилъ прійти въ ужасъ:
— Какъ? Вы? Вы? Въ этой крошечной комнаткѣ?
— Ну, да! Я! Я! А вамъ не нравится моя крошечная комнатка?
— Комнатка прелестна, но вы… вы — такая прелесть, такой восторгъ, такое божество…
— Это только вы, кажется, и находите!
Я клялся ей, что, если у нея черезъ мѣсяцъ не будетъ сотни поклонниковъ, то я перестану за ней ухаживать.
— Ахъ, вы ухаживаете только за тѣми, у кого много поклонниковъ?
— Конечно, конечно, моя дорогая. Ну, что такое женщина безъ поклонниковъ? Цвѣтокъ безъ аромата. Надо жить, жить во всю, моя дорогая дѣтка… жить, пока живется… Это только дураки выдумали благоразуміе. Маленькая рюмка ликера все-таки вкуснѣе цѣлой бочки самой свѣжей воды…
Кстати, по поводу ликера, она сказала, что у нея еще кружится голова послѣ вчерашняго. Я уговорилъ ее немножко проѣхаться. Мы пообѣдали въ загородномъ ресторанѣ; за кулисами, во время спектакля, я угощалъ ее шампанскимъ, которое она вдругъ «адски полюбила»; послѣ спектакля опять ужинали.
На слѣдующій день ее привели въ восторгъ два-три слова, сказанныя о ней въ какой-то газетѣ, мы поѣхали «спрыскивать первый успѣхъ», на слѣдующій день я придрался еще къ какому-то случаю.
Черезъ недѣлю моя маленькая бѣлокурая дѣвочка, съ которой хоть сейчасъ рисуй Корделію, различала уже разныя марки вина.
Это былъ чудный, милый ребенокъ.
Съ горѣвшими щеками и жадно раскрытыми глазами она слушала мои разсказы про Москву и Петербургъ, шумныя оваціи, успѣхи, цвѣты, бельэтажи, про рысаковъ, экипажи, костюмы отъ Ворта.
Мнѣ доставляло наслажденіе угощать ее завтраками, обѣдами, ужинами, — она такъ мило и смѣшно справлялась съ незнакомыми ей блюдами, говорила такія забавныя, наивныя глупости, когда выпивала два-три стакана вина.
Газетныя замѣтки, которыя я выхватывалъ для нея у знакомыхъ рецензентовъ, и букеты, которые я иногда ей подносилъ на сценѣ, приводили ее и въ восторгъ и въ самое милое смущеніе.
Она прыгала, какъ ребенокъ, когда нашла у себя въ уборной «настоящее шелковое трико» взамѣнъ «толстившаго ноги» обыкновеннаго.
Маленькіе подарки приводили ее въ какое-то радостное опьянѣніе. Она ужасно гордилась своимъ хорошенькимъ туалетнымъ столикомъ и страшно кокетничала, дѣйствительно, прелестными ножками въ шелковыхъ чулкахъ и щегольскихъ ботинкахъ.
Она входила во вкусъ жизни и сама искренно думала, что ей необходимо, для полнаго блеска, имѣть непремѣнно сто «ухажеровъ».
Отвратительное опереточное слово, которое мнѣ всегда рѣзало слухъ и которое особенно противно прозвучало у нея, когда она сказала мнѣ:
— А мнѣ сегодня еще двухъ «ухажеровъ» представили. Итого сорокъ восемь!
Это было даже противно — «ухажеры» «итого». Какою-то пошлою провинціей, мѣщанствомъ дышало отъ этой актриски, за обѣдомъ требовавшей непремѣнно шампанскаго, носившей съ гордостью свои шелковые чулки.
Я поморщился и брезгливо отвѣчалъ:
— Ну, и отлично! Неужели ты думаешь, что это меня интересуетъ?
Она сдѣлала удивленные глаза, потомъ какъ-то робко и несмѣло подошла ко мнѣ, положила мнѣ на плечи руки и совсѣмъ виноватымъ тономъ спросила:
— Ты сердишься? Ты ревнуешь?
Я поморщился, постарался освободиться отъ ея рукъ и сказалъ насколько возможно болѣе веселымъ и развязнымъ тономъ:
— Вотъ еще глупости! Ревность, это — любовь глупыхъ людей. Хорошенькая женщина — какъ солнце. Оно свѣтитъ на всѣхъ, остается только радоваться, если его лучи попадаютъ и на насъ.
— А вотъ я такъ иначе… Я тебя ревную… И знаешь къ кому?
Она назвала фамилію одной изъ артистокъ.
Только этого еще недоставало! Чтобъ она еще устроила сцену ревности и отравила весь романъ съ этою хорошенькою, изящною, остроумною женщиной, съ такимъ вкусомъ умѣющей пожить, такъ просто, такъ мило заключившей со мною условіе.
— Я тебя не ревную, ты меня — тоже. Мы будемъ слегка любить другъ друга, пока это нравится намъ обоимъ, а когда надоѣстъ хоть одному изъ насъ, мы такъ же просто и спокойно разойдемся друзьями!
Эта глупая ревность моей Корделіи меня взбѣсила, а когда она попробовала устроить мнѣ двѣ-три сцены, я прямо и категорически объявилъ ей, что между нами все кончено.
Она упавшимъ голосомъ спросила: «все»? — и, кажется, собралась заплакать, но я дружески взялъ ее за талію.
— Ради Бога, безъ драмъ. Въ жизни и такъ много драмъ, чтобъ стоило ихъ еще выдумывать. Вѣдь ты не раскаиваешься въ томъ, что было, моя милая дѣтка?
— Нѣтъ, — тихо прошептала она.
— Я — тоже. Разстанемся друзьями, на жизнь надо смотрѣть трезво. Поѣдемъ, пообѣдаемъ въ послѣдній разъ, помянемъ нашу умершую любовь и отпразднуемъ новорожденную дружбу бутылочкой «Помри».
— «Помремъ!» — повторила она глупый каламбуръ какого-то шалопая.
Улыбка, съ которой она повторила эту глупость, вышла какою-то кривою, и моя «маленькая Корделія» на этотъ разъ что-то слишкомъ долго переодѣвалась, запершись у себя, чтобъ ѣхать обѣдать
И вотъ вчера, когда я ее встрѣтилъ, меня потянуло снова къ ней. Мнѣ захотѣлось поближе разглядѣть этотъ пышный цвѣтокъ, такъ роскошно распустившійся изъ маленькаго, скромнаго, прелестнаго бутона.
Я только что былъ у нея. У нея роскошная дача. Великолѣпная обстановка. Дома она понравилась мнѣ еще больше, чѣмъ на улицѣ. Я съ восторгомъ смотрѣлъ на эту блестящую, пышную красавицу, но странное дѣло… Мнѣ жаль, до боли въ душѣ было жаль моей «маленькой Корделіи». Въ лицѣ, въ голосѣ, въ интонаціяхъ я старался отыскать этого маленькаго ребенка. Гдѣ же онъ?
Богъ ее знаетъ, что именно она мнѣ говорила, я очнулся только тогда, когда она дотронулась до моего плеча.
— Ну, что же довольны вы мною, мой дорогой учитель жизни?
— Чѣмъ? — переспросилъ я.
— Да тѣмъ, что я вполнѣ усвоила вашу теорію, живу по вашей системѣ. Неужели вы не слышали даже, о чемъ я говорила? У меня, какъ видите, все есть: «золото, бархатъ, цвѣты, кружева, доводящіе умъ до восторга»…
Тутъ ея лицо вдругъ исказилось какою-то скорбною гримасой, но она быстро овладѣла собой и неожиданно спросила:
— Хотите вина? Выпьемъ за… Нѣтъ, выпьемъ за настоящее: ни прошлаго ни будущаго нѣтъ. Есть только настоящее. Моментъ. Такъ? Видите, у такого хорошаго учителя, какъ вы, оказалась вполнѣ достойная ученица. Такъ хотите? Выпьемъ за настоящее? За сотню моихъ поклонниковъ? За вашъ хваленый Петербургъ, который я оставила на одно лѣто, чтобы онъ по мнѣ немножко соскучился? За сцену, эту превосходнѣйшую витрину для красивыхъ женщинъ? Словомъ, за настоящее…
— За настоящее? — у меня почему-то какъ-то глупо дрогнулъ голосъ. — Нѣтъ, лучше за ту маленькую Корделію…
Снова та же гримаска передернула ея лицо:
— А теперь я не та?
И, такъ же криво, неудачно улыбнувшись, какъ она улыбнулась когда-то, произнося «помремъ», она сказала тихо и нѣжно, проведя по моимъ волосамъ:
— Да и ты теперь не тотъ, посмотри, у тебя ужъ сѣдые волосы…

{{ВАР|имени Кутъ-Хуми, такого же мудреца-аскета, какъ и мой «хозяинъ», только гораздо болѣе сообщительнаго.
— Могини! — крикнула она — и въ то же мгновеніе дверь изъ сосѣдней комнатки отворилась, пропустивъ довольно оригинальнаго молодого человѣка. На видъ ему казалось не болѣе двадцати пяти, семи лѣтъ. Небольшая узкоплечая его фигура была облечена въ черный кашемировый подрясникъ; густые изсиня черные волнистые волосы падали до плечъ. Верхняя часть бронзоваго лица поражала красотою не очень высокій, умный лобъ, правильныя, не черезчуръ густыя брови и великолѣпнѣйшіе бархатные глаза съ тихимъ и кроткимъ взглядомъ. Потомъ я видалъ въ этихъ глазахъ совсѣмъ иное выраженіе, но теперь они были тихи и кротки. Только прямой, но слишкомъ широкій носъ и толстыя синеватыя губы, выступавшія среди не особенно богатой растительности усовъ и бороды, мѣшали ему быть совершеннымъ красавцемъ. Во всякомъ случаѣ наружность его могла показаться даже очень привлекательной, и нѣсколько женскихъ сердецъ въ Азіи и Европѣ могутъ кое-что разсказать о красотѣ этого молодого проповѣдника новѣйшей теософіи.
Блаватская подняла руку — Могини изогнулся въ три погибели и почти подползъ какъ бы подъ ея благословеніе. Она положила руку ему на голову, онъ выпрямился и съ большимъ достоинствомъ мнѣ поклонился.
Я протянулъ ему руку; но онъ отступилъ отъ меня и, низко кланяясь, проговорилъ:
— 
— Что это значитъ? отчего онъ не можетъ мнѣ протянуть руку? — спросилъ я Елену Петровну.
— Ну ужь съ этимъ ничего не подѣлаешь! — объяснила она, — вѣдь онъ — «чела», все равно, что монахъ, аскетъ — понимаете… онъ долженъ отдалять отъ себя всякія земныя вліянія… знаете ли, онъ на женщинъ никогда даже и не смотритъ…
— Это, конечно, можно понять, но чтобъ мужчинамъ не протягивать руку…
— Онъ выработалъ себѣ очень тонкую организацію, онъ | имени Кут-Хуми, такого же мудреца-аскета, как и мой «хозяин», только гораздо более сообщительного.
— Могини! — крикнула она, и в то же мгновение дверь из соседней комнатки отворилась, пропустив довольно оригинального молодого человека. На вид ему казалось не более двадцати пяти, семи лет. Небольшая узкоплечая его фигура была облечена в ч рный кашемировый подрясник; густые иссиня-ч рные волнистые волосы падали до плеч. Верхняя часть бронзового лица поражала красотою, не очень высокий, умный лоб, правильные, не чересчур густые брови и великолепнейшие бархатные глаза с тихим и кротким взглядом. Потом я видал в этих глазах совсем иное выражение, но теперь они были тихи и кротки. Только прямой, но слишком широкий нос и толстые синеватые губы, выступавшие среди не особенно богатой растительности усов и бороды, мешали ему быть совершенным красавцем. Во всяком случае наружность его могла показаться даже очень привлекательной, и несколько женских сердец в Азии и Европе могут кое-что рассказать о красоте этого молодого проповедника новейшей теософии.
Блаватская подняла руку, — Могини изогнулся в три погибели и почти подполз как бы под е благословение. Она положила руку ему на голову, он выпрямился и с большим достоинством мне поклонился.
Я протянул ему руку; но он отступил от меня и, низко кланяясь, проговорил:
— 
— Что это значит? — отчего он не может мне протянуть руку? — спросил я Елену Петровну.
— Ну, уж с этим ничего не поделаешь! — объяснила она, — ведь он — «чела», вс равно, что монах, аскет — понимаете… он должен отдалять от себя всякие земные влияния… знаете ли, он на женщин никогда даже и не смотрит…
— Это, конечно, можно понять, но чтоб мужчинам не протягивать руку…
— Он выработал себе очень тонкую организацию, он}}

{{ВАР|слишкомъ чувствуетъ вліяніе чужого магнетизма, который можетъ передаться черезъ близкое общеніе, рукопожатіе, поцѣлуй, а потому ограждаетъ себя отъ этого, желая оставаться совершенно свободнымъ…
Могини стоялъ и посматривалъ то на меня, то на Елену Петровну.
Отъ «челъ» махатмъ она перешла къ своему теософическому обществу.
— Прежде всего вы должны знать, — говорила она, — что цѣль нашего всемірнаго братства совершенно чужда какого-либо политическаго характера и что «общество» не вмѣшивается никоимъ образомъ въ религіозныя или иныя убѣжденія своихъ членовъ. Наши задачи — чисто научныя, мы выводимъ изъ мрака и забвенія восточныя знанія, великія и древнія, оставляющія за собою все, что знаетъ теперешняя европейская наука и чѣмъ она кичится. Наше общество подорветъ и уничтожитъ подлую, матеріалистическую науку, покажетъ всю ея глупость и несостоятельность. Смотрите — весь этотъ «цивилизованный» міръ гніетъ и погибаетъ отъ безвѣрія. Съ одной стороны матерьялизмъ мнимой науки, съ другой возмутительное поведеніе духовенства, католическаго духовенства — привели всѣхъ къ невѣрію. Мы заставимъ не повѣрить, а узнать безсмертіе души и то, до чего можетъ дойти человѣкъ, даже на землѣ, очистивъ и воспитавъ въ себѣ «внутренняго» человѣка. Вотъ я… я вовсе не святая… куда мнѣ до святости, батюшка мой! а и я уже знаю и могу многое… вы слышали колокольчикъ! то ли еще услышите и увидите… если только захотите!..
— Какъ не хотѣть, Елена Петровна.
— Вотъ то-то же оно и есть! только не извольте, сударь мой, глядѣть на меня такъ подозрительно — вы вѣдь за дѣломъ пришли ко мнѣ, «хозяинъ» говоритъ это, а онъ ошибиться не можетъ; ну, такъ подозрительность-то свою вы въ карманъ спрячьте — и ждите — все придетъ въ свое время, и вы устыдитесь этой вашей европейской подозрительности. Сколько людей, ученыхъ, безвѣрныхъ, матерьялистовъ, да какихъ еще завзятыхъ, убѣжденныхъ, | слишком чувствует влияние чужого магнетизма, который может передаться через близкое общение, рукопожатие, поцелуй, а потому ограждает себя от этого, желая оставаться совершенно свободным…
Могини стоял и посматривал то на меня, то на Елену Петровну.
От «чел» махатм она перешла к своему теософическому обществу.
— Прежде всего вы должны знать, — говорила она, — что цель нашего всемирного братства совершенно чужда какого-либо политического характера и что «общество» не вмешивается никоим образом в религиозные или иные убеждения своих членов. Наши задачи — чисто научные, мы выводим из мрака и забвения восточные знания, великие и древние, оставляющие за собою вс , что знает теперешняя европейская наука и чем она кичится. Наше общество подорв т и уничтожит подлую, материалистическую науку, покажет всю е глупость и несостоятельность. Смотрите — весь этот «цивилизованный» мир гни т и погибает от безверия. С одной стороны, материализм мнимой науки, с другой, возмутительное поведение духовенства, католического духовенства — привели всех к неверию. Мы заставим не поверить, а узнать бессмертие души и то, до чего может дойти человек даже на земле, очистив и воспитав в себе «внутреннего» человека. Вот я… я вовсе не святая… куда мне до святости, батюшка мой! а и я уже знаю и могу многое… вы слышали колокольчик! то ли ещ услышите и увидите… если только захотите!..
— Как не хотеть, Елена Петровна.
— Вот то-то же оно и есть! только не извольте, сударь мой, глядеть на меня так подозрительно — вы ведь за делом пришли ко мне, «хозяин» говорит это, а он ошибиться не может; ну, так подозрительность-то свою вы в карман спрячьте — и ждите — вс прид т в сво время, и вы устыдитесь этой вашей европейской подозрительности. Сколько людей, уч ных, безверных, материалистов, да каких ещ завзятых, убежд нных,}}

{{ВАР|приходило ко мнѣ вотъ съ этой самой вашей «бонтонной» подозрительностью, а уходило совсѣмъ «моветонами» — повѣривъ во все… и благодарили меня, спасительницей души называли! Мнѣ на что ихъ благодарность! а вотъ если изъ человѣка, погрязшаго во всякихъ житейскихъ мерзостяхъ, теософія дѣлала чуть-что не безгрѣшнаго, святого человѣка, — такъ это, полагаю, недурно…
Раздался звонокъ, и къ намъ вошелъ нѣкій джентльменъ — впрочемъ, джентльменскаго въ немъ ничего не было. Среднихъ лѣтъ, рыжеватый, плохо одѣтый, съ грубой фигурой и безобразнымъ, отталкивающимъ лицомъ — онъ произвелъ на меня самое непріятное впечатлѣніе.
А Елена Петровна знакомила меня съ нимъ, назвавъ его мистеромъ Джёджемъ ( ), американцемъ, своимъ близкимъ пособникомъ, который скоро уѣдетъ въ Индію, въ главную квартиру общества, близь Мадраса, въ Адіарѣ, а оттуда вернется въ Америку президентствовать надъ американскимъ теософическимъ обществомъ.
Джёджъ пожалъ мнѣ руку и скрылся вмѣстѣ съ Могини.
— Однако, вы физіономистъ! — воскликнула Блаватская, съ загадочной улыбкой глядя на меня.
— А что?
— Что вы думаете о Джёджѣ?
— Я ничего еще не могу о немъ думать, — сказалъ я, — только, такъ какъ я вовсе не желаю скрываться отъ васъ, признаюсь — я не хотѣлъ бы остаться въ пустынномъ мѣстѣ вдвоемъ съ этимъ человѣкомъ!
— Ну вотъ… и вы правы, вы вѣрно отгадали… только не совсѣмъ… онъ былъ величайшій негодяй и мошенникъ, на его душѣ лежитъ, быть можетъ, и не одно тяжкое преступленіе, а вотъ, съ тѣхъ поръ какъ онъ теософъ, — въ немъ произошло полное перерожденіе, теперь это святой человѣкъ…
— Отчего же у него такое отталкивающее лицо?
— Очень понятно — вѣдь вся его жизнь положила на черты его свой отпечатокъ — лицо есть зеркало души — это вѣдь не | приходило ко мне вот с этой самой вашей «бонтонной» подозрительностью, а уходило совсем «моветонами» — поверив во вс … и благодарили меня, спасительницей души называли! Мне на что их благодарность! а вот если из человека, погрязшего во всяких житейских мерзостях, теософия делала чуть-что не безгрешного, святого человека, — так это, полагаю, недурно…
Раздался звонок, и к нам вош л некий джентльмен — впрочем, джентльменского в н м ничего не было. Средних лет, рыжеватый, плохо одетый, с грубой фигурой и безобразным, отталкивающим лицом — он произв л на меня самое неприятное впечатление.
А Елена Петровна знакомила меня с ним, назвав его мистером Джёджем ( ), американцем, своим близким пособником, который скоро уедет в Индию, в главную квартиру общества, близ Мадраса, в Адиаре, а оттуда верн тся в Америку президентствовать над американским теософическим обществом.
Джёдж пожал мне руку и скрылся вместе с Могини.
— Однако, вы физиономист! — воскликнула Блаватская, с загадочной улыбкой глядя на меня.
— А что?
— Что вы думаете о Джёдже?
— Я ничего ещ не могу о н м думать, — сказал я, — только, так как я вовсе не желаю скрываться от вас, признаюсь, — я не хотел бы остаться в пустынном месте вдво м с этим человеком!
— Ну вот… и вы правы, вы верно отгадали… только не совсем… он был величайший негодяй и мошенник, на его душе лежит, быть может, и не одно тяжкое преступление, а вот с тех пор, как он теософ, — в н м произошло полное перерождение, теперь это святой человек…
— Отчего же у него такое отталкивающее лицо?
— Очень понятно — ведь вся его жизнь положила на черты его свой отпечаток — лицо есть зеркало души — это ведь не}}

{{ВАР|пропись, а истина… и вотъ, ему надо, конечно, не мало времени, чтобы стереть съ своего лица эту печать проклятья!..
«Что жъ, вѣдь, однако, все это такъ именно и можетъ быть!» — подумалъ я и внутренно удовлетворился ея объясненіемъ относительно Джёджа.
Она продолжала мнѣ объяснять значеніе своего «общества» и, по ея словамъ, оно оказывалось дѣйствительно благодѣтельнымъ и глубоко интереснымъ учрежденіемъ. Неисчерпаемыя сокровища древнихъ знаній, доселѣ ревниво хранившіяся мудрецами раджъ-іогами въ тайникахъ святилищъ Индіи и совсѣмъ невѣдомыя цивилизованному міру, — теперь, благодаря ея общенію съ махатмами и ихъ къ ней довѣрію, открываются для европейцевъ. Міръ долженъ обновиться истиннымъ знаніемъ силъ природы. Эти знанія не могутъ смущать совѣсти христіанина, ибо, если они и не объясняются христіанскими вѣрованіями, то, во всякомъ случаѣ, имъ не противорѣчатъ.
— А вы сами остались христіанкой? — спросилъ я.
— Нѣтъ, я никогда и не была ею, — отвѣтила Блаватская, — до моего перерожденія, до тѣхъ поръ, пока я не стала ''совсѣмъ, совсѣмъ'' новымъ существомъ, — я и не думала о какой-либо религіи… Затѣмъ я должна была торжественно принять буддизмъ, перешла въ него со всякими ихъ обрядами. Я нисколько не скрываю этого и не придаю этому большого значенія — все это внѣшность… въ сущности я такая же буддистка, какъ и христіанка, какъ и магометанка. Моя религія — истина, ибо нѣтъ религіи выше истины!
— Такъ это вы и мнѣ, пожалуй, станете совѣтовать перейти въ буддизмъ… на томъ основаніи, что нѣтъ религіи выше истины? — улыбаясь перебилъ я.
— А это вы опять со шпилькой! — улыбнулась и она, — сдѣлайте милость, колите! — видите, какая я жирная, — не почувствую!.. Не шутите, «надсмѣшникъ» вы этакій! дѣло не въ словахъ, а опять-таки — въ истинѣ.
— Слушаю-съ!
Я сильно засидѣлся, а потому сталъ прощаться. | пропись, а истина… и вот, ему надо, конечно, немало времени, чтобы стереть с своего лица эту печать проклятья!..
«Что ж, ведь, однако, вс это так именно и может быть!» — подумал я и внутренне удовлетворился е объяснением относительно Джёджа.
Она продолжала мне объяснять значение своего «общества» и, по е словам, оно оказывалось действительно благодетельным и глубоко интересным учреждением. Неисчерпаемые сокровища древних знаний, доселе ревниво хранившиеся мудрецами радж-йогами в тайниках святилищ Индии и совсем неведомые цивилизованному миру, — теперь, благодаря е общению с махатмами и их к ней доверию, открываются для европейцев. Мир должен обновиться истинным знанием сил природы. Эти знания не могут смущать совести христианина, ибо если они и не объясняются христианскими верованиями, то, во всяком случае, им не противоречат.
— А вы сами остались христианкой? — спросил я.
— Нет, я никогда и не была ею, — ответила Блаватская, — до моего перерождения, до тех пор, пока я не стала ''совсем-совсем'' новым существом, — я и не думала о какой-либо религии… Затем я должна была торжественно принять буддизм, перешла в него со всякими их обрядами. Я нисколько не скрываю этого и не придаю этому большого значения — вс это внешность… в сущности, я такая же буддистка, как и христианка, как и магометанка. Моя религия — истина, ибо нет религии выше истины!
— Так это вы и мне, пожалуй, станете советовать перейти в буддизм… на том основании, что нет религии выше истины? — улыбаясь перебил я.
— А это вы опять со шпилькой! — улыбнулась и она, — сделайте милость, колите! — видите, какая я жирная, — не почувствую!.. Не шутите, «надсмешник» вы этакий! дело не в словах, а опять-таки — в истине.
— Слушаю-с!
Я сильно засиделся, а потому стал прощаться.}}

{{ВАР|
— Что жъ, вы вернетесь? когда?
— Когда прикажете.
— Да, я-то прикажу вамъ хоть каждый день возвращаться… Пользуйтесь, пока я здѣсь, мнѣ вы никогда не помѣшаете — коли мнѣ надо будетъ работать — я такъ и скажу, не стану церемониться. Пріѣзжайте завтра.
— Завтра нельзя, а послѣзавтра, если позволите.
— Пріѣзжайте пораньше! — крикнула она мнѣ, когда я былъ уже въ передней и Бабула отворялъ дверь на лѣстницу.
Я возвращался домой съ довольно смутнымъ впечатлѣніемъ. Все это было рѣшительно не то, на что я разсчитывалъ! Однако что же меня не удовлетворило? Реклама « », убогая обстановка Блаватской, полное отсутствіе у нея посѣтителей? Мнѣ, конечно, не могла нравиться эта реклама, напечатанная если не ею самой, то навѣрное стараніями кого-нибудь изъ ея ближайшихъ друзей и сотрудниковъ и съ очевидной цѣлью именно привлечь къ ней отсутствующихъ посѣтителей, помочь ея извѣстности въ Парижѣ.
Но во всякомъ случаѣ эта ея неизвѣстность здѣсь, ея уединеніе, сами по себѣ, еще ровно ничего не доказываютъ, а лично мнѣ даже гораздо пріятнѣе и удобнѣе, что я могу безъ помѣхи часто и долго съ ней бесѣдовать.
То, что она говоритъ — интересно; но покуда это только слова и слова. Ея колокольчикъ? онъ смахиваетъ на фокусъ; но я покуда не имѣю никакого права подозрѣвать ее въ такомъ цинизмѣ и обманѣ, въ такомъ возмутительномъ и жестокомъ издѣвательствѣ надъ душою человѣка!
А сама она?! Почему эта старая, безобразная на видъ женщина такъ влечетъ къ себѣ? Какъ можетъ мириться въ ней это своеобразное, комичное добродушіе и простота съ какой-то жуткой тайной, скрывающейся въ ея удивительныхъ глазахъ?..
Какъ бы то ни было, хотя и совершенно неудовлетворенный я чувствовалъ одно, что меня къ ней тянетъ, что я заинтересованъ ею и буду съ нетерпѣніемъ ждать часа, когда опять ее увижу. |
— Что ж, вы верн тесь? когда?
— Когда прикажете.
— Да я-то прикажу вам хоть каждый день возвращаться… Пользуйтесь, пока я здесь, мне вы никогда не помешаете — коли мне надо будет работать — я так и скажу, не стану церемониться. Приезжайте завтра.
— Завтра нельзя, а послезавтра, если позволите.
— Приезжайте пораньше! — крикнула она мне, когда я был уже в передней и Бабула отворял дверь на лестницу.
Я возвращался домой с довольно смутным впечатлением. Вс это было решительно не то, на что я рассчитывал! Однако что же меня не удовлетворило? Реклама « », убогая обстановка Блаватской, полное отсутствие у не посетителей? Мне, конечно, не могла нравиться эта реклама, напечатанная если не ею самой, то наверное стараниями кого-нибудь из е ближайших друзей и сотрудников и с очевидной целью именно привлечь к ней отсутствующих посетителей, помочь е известности в Париже.
Но во всяком случае эта е неизвестность здесь, е уединение, сами по себе, ещ ровно ничего не доказывают, а лично мне даже гораздо приятнее и удобнее, что я могу без помехи часто и долго с ней беседовать.
То, что она говорит — интересно; но покуда это только слова и слова. Е колокольчик? он смахивает на фокус; но я покуда не имею никакого права подозревать е в таком цинизме и обмане, в таком возмутительном и жестоком издевательстве над душою человека!
А сама она?! Почему эта старая, безобразная на вид женщина так влеч т к себе? Как может мириться в ней это своеобразное, комичное добродушие и простота с какой-то жуткой тайной, скрывающейся в е удивительных глазах?..
Как бы то ни было, хотя и совершенно неудовлетвор нный я чувствовал одно, что меня к ней тянет, что я заинтересован ею и буду с нетерпением ждать часа, когда опять е увижу.}}

Поэзия
* Веселий и радостотворный звук пресветлейшей паре. Ода на обручение царевича Алексея («Преславные вещи в конец достизают…»)
* Любовная элегия («Доринде! что меня сожгати…»)
* Свадебные стихи А.&nbsp;А.&nbsp;Головину («Венус любезная советовалася…»)
Ссылки
*

{{ВАР|лицу, я замѣтилъ, что она довольна. Даже про пасьянсъ свой забыла и разсѣянно смѣшала карты.
Она заговорила о своемъ «всемірномъ братствѣ» и плѣняла меня разсказами объ интереснѣйшихъ матеріалахъ, доступныхъ членамъ «общества», желающимъ заняться древнѣйшими литературными памятниками Востока, никогда еще не бывавшими на глазахъ у европейца.
Возбудивъ въ достаточной мѣрѣ мое любопытство и любознательность, она воскликнула.
— Богъ мой, а сколько изумительныхъ, поражающихъ сюжетовъ для писателя-романиста, для поэта! неисчерпаемый источникъ! еслибъ я вамъ показала хоть что-нибудь изъ этого сокровища — у васъ бы глаза разбѣжались, вы такъ бы и вцѣпились…
— А развѣ это такъ невозможно… вцѣпиться? — сказалъ я.
— Для васъ невозможно, вы европеецъ, а индусы, даже самые высокоразвитые, самые мудрые не рѣшаются довѣряться европейцамъ.
— Въ такомъ случаѣ какое же тутъ «всемірное» братство?
— Братство именно и устроено для уничтоженія этого недовѣрія… всѣ члены «теософическаго общества» не могутъ недовѣрять другъ другу — они всѣ братья, къ какой бы религіи и расѣ ни принадлежали. Конечно, вамъ все будетъ открыто, всѣ наши матеріалы, если вы сдѣлаетесь «теософомъ»…
— Сдѣлаюсь ли я когда-нибудь «теософомъ» — я не знаю, ибо для того, чтобъ рѣшить это — мнѣ необходимо самому, своей головою, узнать, что именно ''вы'' обозначаете этимъ широкимъ и высокимъ словомъ: но такъ какъ ваше общество не есть нѣчто тайное, такъ какъ оно не религіозное, въ смыслѣ какой-либо секты, и не политическое, а чисто научное и литературное, то я не вижу, почему бы мнѣ не стать его членомъ, когда вы познакомите меня съ его уставомъ.
— Ахъ, да какой же вы милый, право! — оживляясь воскликнула Блаватская, — я, знаете, никогда не навязываюсь и, еслибы вы сами не изъявили желанія, никогда бы вамъ не предложила. Ну вотъ и отлично! Теперь, дорогой мой, вы мнѣ руки | лицу, я заметил, что она довольна. Даже про пасьянс свой забыла и рассеянно смешала карты.
Она заговорила о сво м «всемирном братстве» и пленяла меня рассказами об интереснейших материалах, доступных членам «общества», желающим заняться древнейшими литературными памятниками Востока, никогда ещ не бывавшими на глазах у европейца.
Возбудив в достаточной мере мо любопытство и любознательность, она воскликнула:
— Бог мой, а сколько изумительных, поражающих сюжетов для писателя-романиста, для поэта! неисчерпаемый источник! если б я вам показала хоть что-нибудь из этого сокровища — у вас бы глаза разбежались, вы так бы и вцепились…
— А разве это так невозможно… вцепиться? — сказал я.
— Для вас невозможно, вы европеец, а индусы, даже самые высокоразвитые, самые мудрые не решаются доверяться европейцам.
— В таком случае какое же тут «всемирное» братство?
— Братство именно и устроено для уничтожения этого недоверия… все члены «теософического общества» не могут не доверять друг другу — они все братья, к какой бы религии и расе ни принадлежали. Конечно, вам вс будет открыто, все наши материалы, если вы сделаетесь «теософом»…
— Сделаюсь ли я когда-нибудь «теософом» — я не знаю, ибо для того, чтоб решить это — мне необходимо самому, своей головою, узнать, что именно ''вы'' обозначаете этим широким и высоким словом: но так как ваше общество не есть нечто тайное, так как оно не религиозное, в смысле какой-либо секты, и не политическое, а чисто научное и литературное, то я не вижу, почему бы мне не стать его членом, когда вы познакомите меня с его уставом.
— Ах, да какой же вы милый, право! — оживляясь воскликнула Блаватская, — я, знаете, никогда не навязываюсь и, если бы вы сами не изъявили желания, никогда бы вам не предложила. Ну вот и отлично! Теперь, дорогой мой, вы мне руки }}

Венус любезная советовалася
Распрю и яблока завистная отнятии,
Рекла бо: время есть скончати прения
Й сердца любовию сердечною спрягати.
 Тое случилося, жених то чувствовал;
Супружница ему от бога прилаганна:
Вельми я радостен, когда сия внимал,
С нею же честь ему и благость дарована.
Загадка вся сия да ныне явная:
 Невеста славная к себе днесь приведется;
Два сердца, две душе соединилися,
Соединенным же песнь брачная поется.
Сия, сердечный друг, от бога прими,
В сих сладостях твоя да юность веселится;
 Плодов же с небесе известно подожди,
Да род и честь твоя зело приумножится.

{{ВАР| , я могу, не вызывая изумленія теософовъ и даже негодованія моихъ индусовъ, вотъ хоть бы Могини, посвящать васъ во всѣ наши занятія. Но все это впереди, теперь у насъ тутъ не до занятій. Надо прежде всего утвердить, устроить какъ слѣдуетъ «парижскую вѣтвь теософическаго общества».
— А уже есть такая?
— Да, существуетъ номинально уже два года; нѣсколько человѣкъ собираются у одной тутъ дюшессы плюсъ лэди, которой пріятно именоваться « »… Ну и Богъ съ ней пущай именуется, она богата, у нея здѣсь въ Парижѣ свой чудесный отэль, представительство… все это не мѣшаетъ, она можетъ быть полезна. Только все устроить надо какъ слѣдуетъ. Я прожила теперь съ ней, съ этой дюшессой де-Помаръ, въ Ниццѣ; ничего она себѣ, хорошая старуха, только къ спиритизму ее все тянетъ, до того тянетъ, что она себя считаетъ новымъ воплощеніемъ на землѣ Маріи Стюартъ…
Я, вѣроятно, сдѣлалъ при этомъ такіе глаза, что Блаватская громко засмѣялась.
— А вы что думаете — ей-Богу правда! — продолжала она, — Марія Стюартъ, да и баста! Но вѣдь это, , такъ невинно, никому отъ ея глупости вреда быть не можетъ…
— Извините, Елена Петровна, мнѣ кажется, что президентка, считающая себя Маріею Стюартъ, не можетъ въ серьезныхъ людяхъ внушить довѣрія и уваженія къ обществу, во главѣ котораго она стоитъ.
— Да не стоитъ она вовсе во главѣ! настоящія главы будутъ другіе… а она останется «почетной» только президентшей… всякій пойметъ, что человѣческое общество не можетъ обойтись безъ практическихъ соображеній… вижу, вижу, — не нравится вамъ это… можетъ оно больше вашего и мнѣ не нравится… вѣдь и я была такой же идеалисткой — да что жъ дѣлать! А она хорошая… право!
И Елена Петровна вздохнула.
Этимъ вздохомъ ей удалось меня, въ концѣ концовъ, успокоить. | , я могу, не вызывая изумления теософов и даже негодования моих индусов, вот хоть бы Могини, посвящать вас во все наши занятия. Но вс это впереди, теперь у нас тут не до занятий. Надо прежде всего утвердить, устроить как следует «парижскую ветвь теософического общества».
— А уже есть такая?
— Да, существует номинально уже два года; несколько человек собираются у одной тут дюшессы плюс леди, которой приятно именоваться « »… Ну, и бог с ней, пущай именуется, она богата, у не здесь в Париже свой чудесный отель, представительство… вс это не мешает, она может быть полезна. Только вс устроить надо, как следует. Я прожила теперь с ней, с этой дюшессой де Помар, в Ницце; ничего она себе, хорошая старуха, только к спиритизму ее вс тянет, до того тянет, что она себя считает новым воплощением на земле Марии Стюарт…
Я, вероятно, сделал при этом такие глаза, что Блаватская громко засмеялась.
— А вы что думаете — ей-богу, правда! — продолжала она, — Мария Стюарт, да и баста! Но ведь это, , так невинно, никому от е глупости вреда быть не может…
— Извините, Елена Петровна, мне кажется, что президентка, считающая себя Мариею Стюарт, не может в серь зных людях внушить доверия и уважения к обществу, во главе которого она стоит.
— Да не стоит она вовсе во главе! настоящие главы будут другие… а она останется «поч тной» только президентшей… всякий пойм т, что человеческое общество не может обойтись без практических соображений… вижу, вижу, — не нравится вам это… может, оно больше вашего и мне не нравится… ведь и я была такой же идеалисткой — да что ж делать! А она хорошая… право!
И Елена Петровна вздохнула.
Этим вздохом ей удалось меня, в конце концов, успокоить.}}

Доринде! что меня сожгати,
бывати в пепел последи?
Тебя я мо́гу нарицати
Свирепу, хоть смеешься ты.
 Почасте ты рожам подобна,
Почасте и кропивам ровна.
Твой глаз магнит в себе имеет,
а ум так твердый бут алмаз;
Лицо твое огнем блистает,
 а сердце лед есть и мороз.
Твой взор (тебя живописати)
Похочет василиск бывати.
Не осуди, хоть согрешаю!
 любовь зело ся заблудит.
Хоть жестоко я отвещаю,
твердость твоя то сотворит.
Твою же упрямость премногу
Подумай, побеждать не могу.
 На мягком мехе и на пухе
кремни твердые разбиют;
раздаются часто жемчуги,
как крепкий уксус налиют;
 А ты недвидна будешь, чаю,
Хоть и слезный дождь злияю.
Доринде, буди милостива,
не буди мне убиица.
Меня что мучит лесть спесива,
 стени уподобляюся.
Не буди лед, но применися,
С моим огнем же единися.
Почту тебя, будто богиню,
во жертву сердце принимай,
 Не сделай мне нову кручину,
но как любити созерцай.
Так ты, что солнце учинити,
Чернити можешь и белити.
Умом тебя поцелеваю,
 а умом что мне пользует;
В сонех тебя я обнимаю,
а соние что пособствует.
Мечтание пройдет напрасно,
Веселье есть только образно.
 По стени так всегда хватаю,
Доринде же меня дразнит,
Во мне несчислени премены,
печаль меня всегда стучит.
Желанье сердце поедает,
 Отчаянье во гроб метает.
Умру и лучше умирати,
неж без Доринде долго жить:
Тому и лучше погибати,
кто того счастья получит.
 А по моеи смерти, чаю,
Приидет жаль тебе за мною.

Они сидели друг против друга, немного грустные, как это бывает при встрече после долгой, долгой разлуки, когда так много есть что вспомнить.
Он — с доброй улыбкой старого холостяка, который много кой чего видел в жизни и доволен, что попал, наконец, в тихую пристань.
Она — пожилая женщина, с серебром в волосах, с лицом, сохранившим ещё маленькие намёки на прежнюю красоту.
Он держал в руке веточку сирени и машинально искал «счастья» — цветка с пятью лепестками.
Она сидела с вечным, неизбежным в её возрасте, вязаньем в руках.
Когда женщина теряет способность любить, она приобретает способность вязать.
Природа не терпит пустоты.
Цвела сирень.
Её ароматом дышал воздух. Запах сирени широкой волной лился в открытое окно, будил какие-то воспоминания, неясные грёзы, тихую грусть.
Он взглянул на неё с доброй улыбкой.
Она ответила ему тем же.
— Сколько лет! Сколько лет! Какими маленькими кажутся мне теперь комнаты вашего дома. А прежде… Как разросся ваш старый сад…
— Не один сад изменился, мой добрый, хороший, старый друг! Только вы не сердитесь на это слово: «старый». И вы уж теперь мало похожи на того Ваню, семнадцатилетнего мальчика, который приезжал к дяде на каникулы… с румяными щеками, с кудрявыми волосами…
Он тихо поцеловал её руку.
— Вы хотите сказать, что и я уж теперь не похожа на пятнадцатилетнюю девочку в коротеньком платьице. Правда, правда, мой добрый друг, — жизнь прожита… Всё это было давно, давно…
— А для меня как будто всё это происходило только вчера… Вы знаете, когда я вошёл сюда, мне показалось, что я ушёл отсюда вчера вечером, на прощанье украдкой поцеловав вашу руку. Точно вчера.
— И всё-таки не узнали меня? Мой милый рыцарь, который «вчера» ещё целовал мою руку…
— Неправда, неправда, Надежда Николаевна! Я вас узнал, я вас сразу узнал. Это вот вы…
— Узнали? Однако же на лице вашем так и написано было удивление. Вы ожидали встретить, быть может, после двадцатипятилетней разлуки всё ещё пятнадцатилетнюю девочку?
— Такой вы остались у меня в памяти!
— Я не узнала вас, вы не узнали меня. Двадцать пять лет!
— А мне, вообразите, кажется, будто их не было. Стоило войти в этот дом, в этот сад, где… Вы помните?
— Не будем вспоминать об этих пустяках!
— Пустяки! Да ведь это весна жизни, Надежда Николаевна! Ведь чем же и жить под старость, как не этими воспоминаниями. Ведь это то, что, как солнышко, бросает лучи на всю жизнь, греет старое сердце под старость. Вы обижаете меня, Надежда Николаевна, называя это «пустяками». А ваши клятвы в том, что вы никогда не забудете этих минут? А ваш поцелуй, сударыня, который вы мне дали вон там, в старой беседке, увитой плющом, диким виноградом? Вы забыли? Ещё тогда пел соловей, — он ютился вон там, на старой липе. Вы помните это?!
— А ваши клятвы, с которыми вы вымаливали этот поцелуй? Ваши обещанья никогда не расставаться? Я ведь тоже их помню отлично. Вы клялись вон там, на лужайке, где цветёт сирень. Ещё я вам говорила: «Встаньте, вы испачкаете себе колени, и все догадаются, какой срам!» Это я вас увела в старую беседку. Хорош, нечего сказать! Надавал обещаний, а потом и пропал без вести на двадцать пять лет! Ни слуху ни духу! Я могла бы десять раз умереть за это время. Успела выйти замуж, овдоветь, дочь — невеста, а он хоть бы глазом приехал взглянуть! Является через двадцать пять лет и туда же: «клятвы, обещания»… Не мешайте мне вязать! Вы не стоите того, чтоб я позволяла вам целовать мою руку. Я и через двадцать пять лет жалею о том поцелуе…
— А я его помню… Вы не можете себе представить, как я обрадовался, случайно узнав, что бывший дядин хуторок продаётся. Сейчас же распорядился, чтобы купили, приехал сюда, первый вопрос о вас, узнал, что вы, слава Богу, живы, здоровы, — и к первой к вам. Так и пахнуло чем-то старым, забытым, — нет, не забытым: я никогда не забывал. Этот детский поцелуй, он так и замер, так и остался в душе… Что ж! Я готов сдержать все клятвы, которые давал! Не даром же я тогда пачкал колени, ползая по траве! Я готов сделать вам предложение!
— Поздно спохватился, батюшка! Это было бы превесело! Потеха для всего уезда. Чем дочь замуж отдавать, себе жениха нашла…
— Что ж, давайте, потешим уезд!
— Будет, будет говорить глупости-то! Подержите-ка мне, Иван Николаевич, лучше шерсть, я размотаю!
— Давайте шерсть буду держать! Один только, один поцелуй на всю жизнь! А ведь я любил вас, Надежда Николаевна. Как любил!
— Да и я, должно быть, любила, если даже в беседке целовалась! Глупая была!
— Эти робкие пожатия руки…
— И этот переход на «ты»…
— И этот румянец, который разлился по вашему лицу…
— И ваши поцелуи руки…
— И слезинки, что задрожали тогда на ваших длинных ресницах. Слёзы счастья первой любви.
— Держите лучше прямее руки. Вы путаете шерсть!
— А ревность?!
— Держите прямее руки, говорю я вам!
— Виноват… А ревность вы помните?
— Ревности, кажется, не было.
— Как же не было! Была! Самая страшная ревность!
— Разве я подавала вам повод?
— Вы не подавали, но я ревновал. Как же, не было ревности? А с качелями историю помните?
— С какими качелями?
— Эх, всё вы перезабыли, сударыня! Вот женщины! Со старыми скрипучими качелями, которые стояли вон там, за углом. К вашей старшей сестре, — Мане, кажется…
— Да, да, покойница Маня!
— К ней сватался молодой человек, такой видный, с усами!
— Покойный Пётр Иванович. Теперь я припоминаю.
— Как же забывать такие вещи?! Помните, он в качестве жениха ездил в ваш дом?
— И возил мне, кажется, кукол?
— Не кукол, сударыня, а конфеты! Это совсем другое дело. Это меня ещё больше убеждало, что вы уж взрослая девица. Вы в куклы уж не играли!
— То есть, играла, но потихоньку!
— Он возил вам конфеты! Конфеты, а не куклы! Из-за кукол я не стал бы его ревновать. Куклы возят детям! Ну, может быть, я убил бы его за оскорбление, которое он наносил вам, считая вас ребёнком. Это весьма возможно! Но ревновать! Ревнуют из-за конфет! Это повод к ревности!
— И вы сильно ревновали?
— Хотел даже вызвать его на дуэль. Разве вы и этого не помните?!
— И этого не помню.
— Ну, тогда коротка же у вас память! Я перестаю рассказывать!
— Нет, нет! Это интересно, продолжайте!
— Только из уважения к двадцатипятилетнему антракту! Исключительно! Забывать такие вещи! Вы меня так умоляли не рисковать собой и не убивать его. Даже руку хотели мне поцеловать в доказательство того, что меня любите. «Я из мужчин только у папы руку целую, но на то он папа. Хочешь, тебе руку поцелую? Значит, я люблю тебя больше всех?» Но я отказался.
— Скажите пожалуйста!
— Да-с, я был великодушен! Нечего смеяться! Поцеловали бы тогда у меня руку, — как бы вы теперь стали мне в глаза глядеть? «А помните, сударыня, как вы поцеловали мне руку?» Хорошо бы было? А?
— Ну, поцеловала бы, и поцеловала! Девчонка была.
— Нет с, не девчонка! А женщина, настоящая женщина. «Ага! — сказал я. — Ты боишься, что он будет убит. Хорошо же, я вам дарю его жизнь. Вам, сударыня!» Я перешёл тогда с вами на «вы».
— Да не может быть!
— Как сейчас помню. На «вы»! На «вы»!
— Какая жестокость!
— Да, я был тогда неумолим. Ты плак… виноват, ради Самого Бога, простите! Ей Богу нечаянно… Виноват, вы плакали! «Хорошо же! — сказали вы, утирая слёзы. — Ты обижаешь меня незаслуженно, когда я готова даже поцеловать у тебя руку. Хорошо. Я докажу тебе свою любовь, докажу, что мне твой»… Как его, царство ему небесное!
— Пётр Иванович.
— «Что мне твой Пётр Иванович вовсе не дорог». Как засверкали тогда ваши глазки! У вас были чудные глазки!
— .
— То есть, я хотел сказать, что у вас и теперь красивые глаза. Но тогда, тогда! Неужели вы и теперь не вспоминаете этой истории?
— Я вспоминаю. Я вспоминаю. Но рассказывайте, рассказывайте, прошу вас…
— Я, признаться сказать, на другой и на третий день и забыл уж обо всём этом. Но вы не забыли. Вы не были тогда такая беспамятная!
— Может быть, потому что мне было тогда пятнадцать лет!
— Может быть. В первый же приезд Петра Ивановича вы потащили его качаться на качелях. Он даже ещё, кажется, не хотел, предчувствовал свою судьбу. Но вы настояли. «Покачайтесь один, я вас раскачаю», и вы подтолкнули доску. Он раскачнулся, раз, два, выше, выше… И вдруг верёвка лопнула, доска перевернулась в воздухе, Пётр Иванович тоже… Крик… Он хлопнулся о столб… Кровь на затылке… Из дома прибежали. Вас отослали сейчас же в вашу комнату «за глупые затеи», но вы успели всё-таки подойти ко мне и шепнуть: «это я нарочно подрезала верёвку! Веришь теперь, что я его не люблю?» Так об этом, кроме меня, никто и не узнал…
— Помню! Помню! Я, много лет спустя, рассказала об этом Петру Ивановичу. Вообрази… виновата, вообразите! Да не целуйте мне руки! Чего вы обрадовались? Вообразите! Вообразите! У него так на всю жизнь и остался шрам на затылке. Ах, какие мы тогда были глупые…
— Глупые! Глупые!
— Именно глупые!
— А во всём этом всё-таки есть какая-то прелесть! Это первая любовь! Это самое ароматное время жизни! Его благоухание сохраняется на всю жизнь. На всю. Это так хорошо всё. Это… ну, словно как распускается сирень!
— Да, это остаётся на всю жизнь. Ну, что — это пустяки? Глупости? Детская любовь? А вы знаете, это как-то осталось в душе. Вы знаете, я вышла замуж поздно. Мой покойный муж, царство ему небесное, был хороший человек и любил меня, как дай Бог, чтоб быть любимой всякой жене. Но это было не то. И он мне очень нравился. Мы объяснились на балу, между двумя фигурами мазурки. Я задрожала вся, когда он мне сказал «люблю». Вероятно, также зарделась вся. Не помню, как, на какой вопрос, отвечала «да». Но в глубине души я чувствовала, что это не то. Душный зал, гром музыки, от которой у меня кружилась и болела голова. Корсет, который сжимал мне грудь. Самый тон, наконец, которым он говорил, чтоб не возбуждать внимания окружающих, тон обычный, спокойный, как будто речь шла о самых обыденных вещах, — всё было не то… И мне жаль было в глубине души, — каюсь, — жаль тихой, звёздной ночи, тишины старого сада, липовых аллей, плющом обвитой беседки, соловьиного рокота и кудрявого Вани, который, торопясь выговорить всё сразу, путаясь, спеша, запинаясь, шёпотом клянётся в любви…
— Дорогая моя. Мой хороший, старый друг!
— Я любила своего мужа. Но мы теперь в том возрасте, когда можем говорить о нашей молодости, о наших чувствах, как о покойниках, — всё. Я любила своего мужа, но когда меня повели от венца, и этот поцелуй, которым мы тогда обменялись, показался мне не тем, который… тогда… в старой беседке… И сколько, сколько раз мне снилась кудрявая голова, румяные щёки, соловьиные трели, поцелуй долгий, как вечность, — и старый плющ, который ревниво прикрывает всё. Быть может, это даже к счастью, что вы не приехали раньше…
Она слегка рассмеялась и покраснела.
— А я?.. Вы вышли замуж, а я так и остался холостяком, старым бобылём. Это, конечно, смешно, даже глупо, может быть, — не спорю. Пусть смеётся, кто хочет. Но даю вам слово, каждый раз, как я думал о женитьбе, мне вспоминалась молоденькая девушка в коротеньком платьице, с пышной каштановой косой, перекинутой через плечо, с румянцем, залившим её смуглое личико, с опущенными глазками, со слезами, дрожащими на длинных ресницах. И грустно становилось на душе. И как буднично, как прозаично казалось настоящее в сравнении с этим дорогим воспоминанием. С первой любовью! Вот, может быть, маленькая разгадка того, почему я остался старым холостяком, старым, одиноким бобылём… Маленькое чувство, которое осталось в душе. Цветок сирени, который остался в ней на всю жизнь, сохранив всю свежесть, всю прелесть своего аромата.
— Мой милый, дорогой, хороший, старый друг! Ведь вы не сердитесь за это слово? — она улыбнулась грустной и доброй улыбкой.
И они молча несколько минут просидели друг против друга.
Грустные, задумчивые, отдаваясь далёким воспоминаниям.
— И как счастливы мы были бы с вами, сложись иначе!
— А может быть, и нет! Всё к лучшему, что ни делается…
— Может быть… Может быть… Я не знаю… Я знаю только, что стоило мне переступить порог вашего старого дома, как прошлое воскресло передо мной… И этот дом, и этот сад, и эта старая беседка, и сирень, и весна, и ваша дочка… Мне показалось, что я увидел вас. Она, две капли воды, вылитая вы! Вы знаете, — я был поражён. Вы! В коротеньком платьице, та же коса, те же глаза, тот же взгляд… Мне показалось сначала, что я с ума схожу! Вы знаете, меня даже ревность взяла к этому кудрявому юноше, с которым она гуляет! Право. Кто это?
— Сын одного соседа-помещика. Они в двух верстах от нас… Кстати, спасибо, что напомнили. Вы меня простите! Надо пойти, посмотреть, привести их в комнаты. Дети. Нехорошо оставаться вдвоём. Мало ли ещё какие глупости вообразят… Вы меня извините! Я сейчас!
Она положила работу и вышла.
Он подошёл к окну, откуда широкой струёй лился запах сирени.
По дорожке старого сада шла парочка. Девушка — подросток, в коротеньком платьице. Опустив глаза, она вертела в руках веточку сирени, искала среди её цветов «счастия» и слушала, что нашёптывал ей её кудрявый кавалер, с раскрасневшимся лицом и горящими глазами.
— Дети! — крикнул им Иван Николаевич. — Мама вас ищет. Спрячьтесь скорей в старую беседку! Сейчас увидит!
Они вздрогнули, потом рассмеялись и, схватившись за руки, кинулись бежать к старой беседке.
А в саду уж раздавался голос Надежды Николаевны:
— Маруся… Маруся… Петенька… Где вы?..
Он стоял у окна и улыбался доброй улыбкой старого холостяка.
 
Примечания

{{ВАР|
Елена Петровна насъ познакомила, и на мой вопросъ, не «чела» ли онъ и можно ли протянуть ему руку, юный Китли ( ) крѣпко сжалъ мою руку и заговорилъ со мною хотя на нѣсколько ломанномъ (какъ всѣ англичане), но очень бѣгломъ французскомъ языкѣ.
— Вотъ я теперь пойду поработать, — объявила Блаватская, — а они двое васъ примутъ членомъ нашего общества и будутъ, такъ сказать, вашими поручителями.
Она ушла. Китли разсыпа лся въ любезностяхъ, Могини молча на меня поглядывалъ, а я ждалъ — какъ это меня будутъ «производить въ теософы».
Юный джентльменъ окончилъ свои любезности и сдѣлалъ индусу рукою знакъ, приглашая его приступить къ исполненію своихъ обязанностей. Могини мнѣ улыбнулся, потомъ устремилъ взглядъ куда-то въ пространство и началъ мѣрнымъ, торжественнымъ голосомъ. Китли переводилъ мнѣ слова его.
Индусъ говорилъ о значеніи «теософическаго общества», говорилъ то, что мнѣ уже было извѣстно изъ устава и со словъ Елены Петровны. Затѣмъ онъ спросилъ меня — искренняя ли любовь къ ближнимъ и серьезный ли интересъ къ изученію психическихъ свойствъ человѣка и силъ природы приводятъ меня въ «общество»? Я отвѣтилъ, что ''празднаго'' любопытства во мнѣ нѣтъ, что если занятія мои, съ помощью членовъ общества, помогутъ мнѣ изслѣдовать хоть одинъ вопросъ, относящійся до духовной стороны человѣка — я почту себя очень счастливымъ.
— Въ такомъ случаѣ вы становитесь нашимъ собратомъ и отнынѣ вступаете въ единеніе со всѣми теософами, находящимися во всѣхъ странахъ свѣта. Я сейчасъ сообщу вамъ нашъ пароль.
— Что жъ это такое? — спросилъ я Китли.
— А это , извѣстное всѣмъ теософамъ, — отвѣтилъ онъ. — Вы должны это выучить, потому что безъ знанія этого пароля вы не обойдетесь, индусы будутъ питать къ вамъ недовѣріе и, при встрѣчѣ, не призна ютъ васъ своимъ другомъ, членомъ теософическаго общества.
— Я врядъ ли попаду въ Индію; но пусть Могини скажетъ | 
Елена Петровна нас познакомила, и на мой вопрос, не «чела» ли он и можно ли протянуть ему руку, юный Китли ( ) крепко сжал мою руку и заговорил со мною хотя на несколько ломанном (как все англичане), но очень беглом французском языке.
— Вот я теперь пойду поработать, — объявила Блаватская, — а они двое вас примут членом нашего общества и будут, так сказать, вашими поручителями.
Она ушла. Китли рассыпа лся в любезностях, Могини молча на меня поглядывал, а я ждал — как это меня будут «производить в теософы».
Юный джентльмен окончил свои любезности и сделал индусу рукою знак, приглашая его приступить к исполнению своих обязанностей. Могини мне улыбнулся, потом устремил взгляд куда-то в пространство и начал мерным, торжественным голосом. Китли переводил мне слова его.
Индус говорил о значении «теософического общества», говорил то, что мне уже было известно из устава и со слов Елены Петровны. Затем он спросил меня — искренняя ли любовь к ближним и серь зный ли интерес к изучению психических свойств человека и сил природы приводят меня в «общество»? Я ответил, что ''праздного'' любопытства во мне нет, что если занятия мои с помощью членов общества помогут мне исследовать хоть один вопрос, относящийся до духовной стороны человека — я почту себя очень счастливым.
— В таком случае вы становитесь нашим собратом и отныне вступаете в единение со всеми теософами, находящимися во всех странах света. Я сейчас сообщу вам наш пароль.
— Что ж это такое? — спросил я Китли.
— А это , известное всем теософам, — ответил он. — Вы должны это выучить, потому что без знания этого пароля вы не обойд тесь, индусы будут питать к вам недоверие и при встрече не призна ют вас своим другом, членом теософического общества.
— Я вряд ли попаду в Индию; но пусть Могини скажет}}

Они сидѣли другъ противъ друга, немного грустные, какъ это бываетъ при встрѣчѣ послѣ долгой, долгой разлуки, когда такъ много есть что вспомнить.
Онъ — съ доброй улыбкой стараго холостяка, который много кой-чего видѣлъ въ жизни и доволенъ, что попалъ, наконецъ, въ тихую пристань.
Она — пожилая женщина, съ серебромъ въ волосахъ, съ лицомъ, сохранившимъ еще маленькіе намеки на прежнюю красоту.
Онъ держалъ въ рукѣ вѣточку сирени и машинально искалъ «счастья» — цвѣтка съ пятью лепестками.
Она сидѣла съ вѣчнымъ, неизбѣжнымъ въ ея возрастѣ, вязаньемъ въ рукахъ.
Когда женщина теряетъ способность любить, она пріобрѣтаетъ способность вязать.
Природа не терпитъ пустоты.
Цвѣла сирень.
Ея ароматомъ дышалъ воздухъ. Запахъ сирени широкой волной лился въ открытое окно, будилъ какія-то воспоминанія, неясныя грезы, тихую грусть.
Онъ взглянулъ на нее съ доброй улыбкой.
Она отвѣтила ему тѣмъ же.
— Сколько лѣтъ! Сколько лѣтъ! Какими маленькими кажутся мнѣ теперь комнаты вашего дома. А прежде… Какъ разросся вашъ старый садъ…
— Не одинъ садъ измѣнился, мой добрый, хорошій, старый другъ! Только вы не сердитесь на это слово: «старый». И вы ужъ теперь мало похожи на того Ваню, семнадцатилѣтняго мальчика, который пріѣзжалъ къ дядѣ на каникулы… съ румяными щеками, съ кудрявыми волосами…
Онъ тихо поцѣловалъ ея руку.
— Вы хотите сказать, что и я ужъ теперь не похожа на пятнадцатилѣтнюю дѣвочку въ коротенькомъ платьицѣ. Правда, правда, мой добрый другъ, — жизнь прожита… Все это было давно, давно…
— А для меня какъ будто все это происходило только вчера… Вы знаете, когда я вошелъ сюда, мнѣ показалось, что я ушелъ отсюда вчера вечеромъ, на прощанье украдкой поцѣловавъ вашу руку. Точно вчера.
— И все-таки не узнали меня? Мой милый рыцарь, который «вчера» еще цѣловалъ мою руку…
— Неправда, неправда, Надежда Николаевна! Я васъ узналъ, я васъ сразу узналъ. Это вотъ вы…
— Узнали? Однако же на лицѣ вашемъ такъ и написано было удивленіе. Вы ожидали встрѣтить, быть-можетъ, послѣ двадцатипятилѣтней разлуки все еще пятнадцатилѣтнюю дѣвочку?
— Такой вы остались у меня въ памяти!
— Я не узнала васъ, вы не узнали меня. Двадцать пять лѣтъ!
— А мнѣ, вообразите, кажется, будто ихъ не было. Стоило войти въ этотъ домъ, въ этотъ садъ, гдѣ… Вы помните?
— Не будемъ вспоминать объ этихъ пустякахъ!
— Пустяки! Да вѣдь это весна жизни, Надежда Николаевна! Вѣдь чѣмъ же и жить подъ старость, какъ не этими воспоминаніями. Вѣдь это то, что, какъ солнышко, бросаетъ лучи на всю жизнь, грѣетъ старое сердце подъ старость. Вы обижаете меня, Надежда Николаевна, называя это «пустяками». А ваши клятвы въ томъ, что вы никогда не забудете этихъ минутъ? А вашъ поцѣлуй, сударыня, который вы мнѣ дали вонъ тамъ, въ старой бесѣдкѣ, увитой плющомъ, дикимъ виноградомъ? Вы забыли? Еще тогда пѣлъ соловей, — онъ ютился вонъ тамъ, на старой липѣ. Вы помните это?!
— А ваши клятвы, съ которыми вы вымаливали этотъ поцѣлуй? Ваши обѣщанья никогда не разставаться? Я вѣдь тоже ихъ помню отлично. Вы клялись вонъ тамъ, на лужайкѣ, гдѣ цвѣтетъ сирень. Еще я вамъ говорила: «Встаньте, вы испачкаете себѣ колѣни, и всѣ догадаются, какой срамъ!» Это я васъ увела въ старую бесѣдку. Хорошъ, нечего сказать! Надавалъ обѣщаній, а потомъ и пропалъ безъ вѣсти на двадцать пять лѣтъ! Ни слуху ни духу! Я могла бы десять разъ умереть за это время. Успѣла выйти замужъ, овдовѣть, дочь — невѣста, а онъ хоть бы глазомъ пріѣхалъ взглянуть! Является черезъ двадцать пять лѣтъ и туда же: «клятвы, обѣщанія»… Не мѣшайте мнѣ вязать! Вы не стоите того, чтобъ я позволяла вамъ цѣловать мою руку. Я и черезъ двадцать пять лѣтъ жалѣю о томъ поцѣлуѣ…
— А я его помню… Вы не можете себѣ представить, какъ я обрадовался, случайно узнавъ, что бывшій дядинъ хуторокъ продается. Сейчасъ же распорядился, чтобы купили, пріѣхалъ сюда, первый вопросъ о васъ, узналъ, что вы, слава Богу, живы, здоровы, — и къ первой къ вамъ. Такъ и пахнуло чѣмъ-то старымъ, забытымъ, — нѣтъ, не забытымъ: я никогда не забывалъ. Этотъ дѣтскій поцѣлуй, онъ такъ и замеръ, такъ и остался въ душѣ… Что жъ! Я готовъ сдержать всѣ клятвы, которыя давалъ! Не даромъ же я тогда пачкалъ колѣни, ползая по травѣ! Я готовъ сдѣлать вамъ предложеніе!
— Поздно спохватился, батюшка! Это было бы превесело! Потѣха для всего уѣзда. Чѣмъ дочь замужъ отдавать, себѣ жениха нашла…
— Что жъ, давайте, потѣшимъ уѣздъ!
— Будетъ, будетъ говорить глупости-то! Подержите-ка мнѣ, Иванъ Николаевичъ, лучше шерсть, я размотаю!
— Давайте шерсть буду держать! Одинъ только, одинъ поцѣлуй на всю жизнь! А вѣдь я любилъ васъ, Надежда Николаевна. Какъ любилъ!
— Да и я, должно-быть, любила, если даже въ бесѣдкѣ цѣловалась! Глупая была!
— Эти робкія пожатія руки…
— И этотъ переходъ на «ты»…
— И этотъ румянецъ, который разлился по вашему лицу…
— И ваши поцѣлуи руки…
— И слезинки, что задрожали тогда на вашихъ длинныхъ рѣсницахъ. Слезы счастья первой любви.
— Держите лучше прямѣе руки. Вы путаете шерсть!
— А ревность?!
— Держите прямѣе руки, говорю я вамъ!
— Виноватъ… А ревность вы помните?
— Ревности, кажется, не было.
— Какъ же не было! Была! Самая страшная ревность!
— Развѣ я подавала вамъ поводъ?
— Вы не подавали, но я ревновалъ. Какъ же, не было ревности? А съ качелями исторію помните?
— Съ какими качелями?
— Эхъ, все вы перезабыли, сударыня! Вотъ женщины! Со старыми скрипучими качелями, которыя стояли вонъ тамъ, за угломъ. Къ вашей старшей сестрѣ, — Манѣ, кажется…
— Да, да, покойница Маня!
— Къ ней сватался молодой человѣкъ, такой видный, съ усами!
— Покойный Петръ Ивановичъ. Теперь я припоминаю.
— Какъ же забывать такія вещи?! Помните, онъ въ качествѣ жениха ѣздилъ въ вашъ домъ?
— И возилъ мнѣ, кажется, куколъ?
— Не куколъ, сударыня, а конфеты! Это совсѣмъ другое дѣло. Это меня еще больше убѣждало, что вы ужъ взрослая дѣвица. Вы въ куклы ужъ не играли!
— То-есть, играла, но потихоньку!
— Онъ возилъ вамъ конфеты! Конфеты, а не куклы! Изъ-за куколъ я не сталъ бы его ревновать. Куклы возятъ дѣтямъ! Ну, можетъ-быть, я убилъ бы его за оскорбленіе, которое онъ наносилъ вамъ, считая васъ ребенкомъ. Это весьма возможно! Но ревновать! Ревнуютъ изъ-за конфетъ! Это поводъ къ ревности!
— И вы сильно ревновали?
— Хотѣлъ даже вызвать его на дуэль. Развѣ вы и этого не помните?!
— И этого не помню.
— Ну, тогда коротка же у васъ память! Я перестаю разсказывать!
— Нѣтъ, нѣтъ! Это интересно, продолжайте!
— Только изъ уваженія къ двадцатипятилѣтнему антракту! Исключительно! Забывать такія вещи! Вы меня такъ умоляли не рисковать собой и не убивать его. Даже руку хотѣли мнѣ поцѣловать въ доказательство того, что меня любите. «Я изъ мужчинъ только у папы руку цѣлую, но на то онъ папа. Хочешь, тебѣ руку поцѣлую? Значитъ, я люблю тебя больше всѣхъ?» Но я отказался.
— Скажите пожалуйста!
— Да-съ, я былъ великодушенъ! Нечего смѣяться! Поцѣловали бы тогда у меня руку, — какъ бы вы теперь стали мнѣ въ глаза глядѣть? «А помните, сударыня, какъ вы поцѣловали мнѣ руку?» Хорошо бы было? А?
— Ну, поцѣловала бы, и поцѣловала! Дѣвчонка была.
— Нѣтъ съ, не дѣвчонка! А женщина, настоящая женщина. «Ага! — сказалъ я. — Ты боишься, что онъ будетъ убитъ. Хорошо же, я вамъ дарю его жизнь. Вамъ, сударыня!» Я перешелъ тогда съ вами на «вы».
— Да не можетъ быть!
— Какъ сейчасъ помню. На «вы»! На «вы»!
— Какая жестокость!
— Да, я былъ тогда неумолимъ. Ты плак… виноватъ, ради Самого Бога, простите! Ей Богу нечаянно… Виноватъ, вы плакали! «Хорошо же! — сказали вы, утирая слезы. — Ты обижаешь меня незаслуженно, когда я готова даже поцѣловать у тебя руку. Хорошо. Я докажу тебѣ свою любовь, докажу, что мнѣ твой»… Какъ его, царство ему небесное!
— Петръ Ивановичъ.
— «Что мнѣ твой Петръ Ивановичъ вовсе не дорогъ». Какъ засверкали тогда ваши глазки! У васъ были чудные глазки!
— .
— То-есть, я хотѣлъ сказать, что у васъ и теперь красивые глаза. Но тогда, тогда! Неужели вы и теперь не вспоминаете этой исторіи?
— Я вспоминаю. Я вспоминаю. Но разсказывайте, разсказывайте, прошу васъ…
— Я, признаться сказать, на другой и на третій день и забылъ ужъ обо всемъ этомъ. Но вы не забыли. Вы не были тогда такая безпамятная!
— Можетъ-быть, потому что мнѣ было тогда пятнадцать лѣтъ!
— Можетъ-быть. Въ первый же пріѣздъ Петра Ивановича вы потащили его качаться на качеляхъ. Онъ даже еще, кажется, не хотѣлъ, предчувствовалъ свою судьбу. Но вы настояли. «Покачайтесь одинъ, я васъ раскачаю», и вы подтолкнули доску. Онъ раскачнулся, разъ, два, выше, выше… И вдругъ веревка лопнула, доска перевернулась въ воздухѣ, Петръ Ивановичъ тоже… Крикъ… Онъ хлопнулся о столбъ… Кровь на затылкѣ… Изъ дома прибѣжали. Васъ отослали сейчасъ же въ вашу комнату «за глупыя затѣи», но вы успѣли все-таки подойти ко мнѣ и шепнуть: «это я нарочно подрѣзала веревку! Вѣришь теперь, что я его не люблю?» Такъ объ этомъ, кромѣ меня, никто и не узналъ…
— Помню! Помню! Я, много лѣтъ спустя, разсказала объ этомъ Петру Ивановичу. Вообрази… виновата, вообразите! Да не цѣлуйте мнѣ руки! Чего вы обрадовались? Вообразите! Вообразите! У него такъ на всю жизнь и остался шрамъ на затылкѣ. Ахъ, какіе мы тогда были глупые…
— Глупые! Глупые!
— Именно глупые!
— А во всемъ этомъ все-таки есть какая-то прелесть! Это первая любовь! Это самое ароматное время жизни! Его благоуханіе сохраняется на всю жизнь. На всю. Это такъ хорошо все. Это… ну, словно какъ распускается сирень!
— Да, это остается на всю жизнь. Ну, что — это пустяки? Глупости? Дѣтская любовь? А вы знаете, это какъ-то осталось въ душѣ. Вы знаете, я вышла замужъ поздно. Мой покойный мужъ, царство ему небесное, былъ хорошій человѣкъ и любилъ меня, какъ дай Богъ, чтобъ быть любимой всякой женѣ. Но это было не то. И онъ мнѣ очень нравился. Мы объяснились на балу, между двумя фигурами мазурки. Я задрожала вся, когда онъ мнѣ сказалъ «люблю». Вѣроятно, также зардѣлась вся. Не помню, какъ, на какой вопросъ, отвѣчала «да». Но въ глубинѣ души я чувствовала, что это не то. Душный залъ, громъ музыки, отъ которой у меня кружилась и болѣла голова. Корсетъ, который сжималъ мнѣ грудь. Самый тонъ, наконецъ, которымъ онъ говорилъ, чтобъ не возбуждать вниманія окружающихъ, тонъ обычный, спокойный, какъ будто рѣчь шла о самыхъ обыденныхъ вещахъ, — все было не то… И мнѣ жаль было въ глубинѣ души, — каюсь, — жаль тихой, звѣздной ночи, тишины стараго сада, липовыхъ аллей, плющомъ обвитой бесѣдки, соловьинаго рокота и кудряваго Вани, который, торопясь выговорить все сразу, путаясь, спѣша, запинаясь, шопотомъ клянется въ любви…
— Дорогая моя. Мой хорошій, старый другъ!
— Я любила своего мужа. Но мы теперь въ томъ возрастѣ, когда можемъ говорить о нашей молодости, о нашихъ чувствахъ, какъ о покойникахъ, — все. Я любила своего мужа, но когда меня повели отъ вѣнца, и этотъ поцѣлуй, которымъ мы тогда обмѣнялись, показался мнѣ не тѣмъ, который… тогда… въ старой бесѣдкѣ… И сколько, сколько разъ мнѣ снилась кудрявая голова, румяныя щеки, соловьиныя трели, поцѣлуй долгій, какъ вѣчность, — и старый плющъ, который ревниво прикрываетъ все. Быть-можетъ, это даже къ счастью, что вы не пріѣхали раньше…
Она слегка разсмѣялась и покраснѣла.
— А я?.. Вы вышли замужъ, а я такъ и остался холостякомъ, старымъ бобылемъ. Это, конечно, смѣшно, даже глупо, можетъ-быть, — не спорю. Пусть смѣется, кто хочетъ. Но даю вамъ слово, каждый разъ, какъ я думалъ о женитьбѣ, мнѣ вспоминалась молоденькая дѣвушка въ коротенькомъ платьицѣ, съ пышной каштановой косой, перекинутой черезъ плечо, съ румянцемъ, залившимъ ея смуглое личико, съ опущенными глазками, со слезами, дрожащими на длинныхъ рѣсницахъ. И грустно становилось на душѣ. И какъ буднично, какъ прозаично казалось настоящее въ сравненіи съ этимъ дорогимъ воспоминаніемъ. Съ первой любовью! Вотъ, можетъ-быть, маленькая разгадка того, почему я остался старымъ холостякомъ, старымъ, одинокимъ бобылемъ… Маленькое чувство, которое осталось въ душѣ. Цвѣтокъ сирени, который остался въ ней на всю жизнь, сохранивъ всю свѣжесть, всю прелесть своего аромата.
— Мой милый, дорогой, хорошій, старый другъ! Вѣдь вы не сердитесь за это слово? — она улыбнулась грустной и доброй улыбкой.
И они молча нѣсколько минутъ просидѣли другъ противъ друга.
Грустные, задумчивые, отдаваясь далекимъ воспоминаніямъ.
— И какъ счастливы мы были бы съ вами, сложись иначе!
— А можетъ-быть, и нѣтъ! Все къ лучшему, что ни дѣлается…
— Можетъ-быть… Можетъ-быть… Я не знаю… Я знаю только, что стоило мнѣ переступить порогъ вашего стараго дома, какъ прошлое воскресло передо мной… И этотъ домъ, и этотъ садъ, и эта старая бесѣдка, и сирень, и весна, и ваша дочка… Мнѣ показалось, что я увидѣлъ васъ. Она, двѣ капли воды, вылитая вы! Вы знаете, — я былъ пораженъ. Вы! Въ коротенькомъ платьицѣ, та же коса, тѣ же глаза, тотъ же взглядъ… Мнѣ показалось сначала, что я съ ума схожу! Вы знаете, меня даже ревность взяла къ этому кудрявому юношѣ, съ которымъ она гуляетъ! Право. Кто это?
— Сынъ одного сосѣда-помѣщика. Они въ двухъ верстахъ отъ насъ… Кстати, спасибо, что напомнили. Вы меня простите! Надо пойти, посмотрѣть, привести ихъ въ комнаты. Дѣти. Нехорошо оставаться вдвоемъ. Мало ли еще какія глупости вообразятъ… Вы меня извините! Я сейчасъ!
Она положила работу и вышла.
Онъ подошелъ къ окну, откуда широкой струей лился запахъ сирени.
По дорожкѣ стараго сада шла парочка. Дѣвушка — подростокъ, въ коротенькомъ платьицѣ. Опустивъ глаза, она вертѣла въ рукахъ вѣточку сирени, искала среди ея цвѣтовъ «счастія» и слушала, что нашоптывалъ ей ея кудрявый кавалеръ, съ раскраснѣвшимся лицомъ и горящими глазами.
— Дѣти! — крикнулъ имъ Иванъ Николаевичъ. — Мама васъ ищетъ. Спрячьтесь скорѣй въ старую бесѣдку! Сейчасъ увидитъ!
Они вздрогнули, потомъ разсмѣялись и, схватившись за руки, кинулись бѣжать къ старой бесѣдкѣ.
А въ саду ужъ раздавался голосъ Надежды Николаевны:
— Маруся… Маруся… Петенька… Гдѣ вы?..
Онъ стоялъ у окна и улыбался доброй улыбкой стараго холостяка.
 
Примѣчанія

{{ВАР|пароль, только дайте мнѣ, пожалуйста, карандашъ и бумагу — записать, я не надѣюсь на свою память.
— О! — воскликнулъ Китли, — это невозможно! вы должны запомнить наизусть, непремѣнно наизусть. Если у васъ не записано, а вы знаете, что надо помнить — вы невольно станете повторять про себя, заучите — и никогда не забудете.
— Хорошо, пусть онъ говоритъ.
Пароль состоялъ изъ разныхъ движеній пальцами и нѣсколькихъ совершенно безсвязныхъ словъ.
Они очень важно заставили меня нѣсколько разъ повторить эту абракадабру. Затѣмъ я сдѣлалъ членскій взносъ — заплатилъ фунтъ стерлинговъ и получилъ росписку. Могини кланялся мнѣ и улыбался. Китли крѣпко жалъ мнѣ руку и поздравлялъ со вступленіемъ въ общество. Они были такъ торжественны и оба, особенно Китли, казались такими ребятами, забавляющимися игрушками, что эта моя «иниціація» представилась мнѣ содѣянной мною глупостью, за которую становилось какъ-то стыдно и даже почти противно.
А дальше было еще хуже. Могини, признавая теперь меня своимъ «братомъ» и, очевидно, желая заинтересовать меня, сталъ разсказывать о своемъ гуру, махатмѣ Кутъ-Хуми, и о томъ, что онъ сегодня утромъ удостоился получить отъ него письмо, отвѣчавшее на вопросы, только-что имъ себѣ заданные. Письмо пришло вовсе не по почтѣ, а упало прямо на голову Могини.
Индусъ разсказывалъ объ этомъ «феноменѣ» съ величайшимъ благоговѣніемъ; но я не только ему не вѣрилъ, а и почувствовалъ стремленіе скорѣе выйти отсюда на чистый воздухъ. Я уже направился было къ своей шляпѣ, какъ въ передней раздался звонокъ, и черезъ нѣсколько секундъ въ комнату вошла дама. Мы поклонились, она кивнула намъ головою и опустилась на маленькій диванъ. Въ корридорѣ послышались тяжелые шаги Блаватской. Китли и Могини скрылись.
Я успѣлъ ужь разглядѣть даму. Это была нарядная, толстая старуха, съ лицомъ, вѣроятно красивымъ въ молодости; но безъ всякаго выраженія и теперь густо покрытымъ румянами и | пароль, только дайте мне, пожалуйста, карандаш и бумагу — записать, я не надеюсь на свою память.
— О! — воскликнул Китли, — это невозможно! вы должны запомнить наизусть, непременно наизусть. Если у вас не записано, а вы знаете, что надо помнить, — вы невольно станете повторять про себя, заучите — и никогда не забудете.
— Хорошо, пусть он говорит.
Пароль состоял из разных движений пальцами и нескольких совершенно бессвязных слов.
Они очень важно заставили меня несколько раз повторить эту абракадабру. Затем я сделал членский взнос — заплатил фунт стерлингов и получил росписку. Могини кланялся мне и улыбался. Китли крепко жал мне руку и поздравлял со вступлением в общество. Они были так торжественны и оба, особенно Китли, казались такими ребятами, забавляющимися игрушками, что эта моя «инициация» представилась мне содеянной мною глупостью, за которую становилось как-то стыдно и даже почти противно.
А дальше было ещ хуже. Могини, признавая теперь меня своим «братом» и, очевидно, желая заинтересовать меня, стал рассказывать о сво м гуру, махатме Кут-Хуми, и о том, что он сегодня утром удостоился получить от него письмо, отвечавшее на вопросы, только что им себе заданные. Письмо пришло вовсе не по почте, а упало прямо на голову Могини.
Индус рассказывал об этом «феномене» с величайшим благоговением; но я не только ему не верил, а и почувствовал стремление скорее выйти отсюда на чистый воздух. Я уже направился было к своей шляпе, как в передней раздался звонок, и через несколько секунд в комнату вошла дама. Мы поклонились, она кивнула нам головою и опустилась на маленький диван. В коридоре послышались тяж лые шаги Блаватской. Китли и Могини скрылись.
Я успел уж разглядеть даму. Это была нарядная толстая старуха, с лицом, вероятно красивым в молодости, но без всякого выражения и теперь густо покрытым румянами и }}

— Вас желает видеть г-жа Маурина.
Ах, чёрт возьми! Маурина…
— Попросите подождать… Я одну секунду… одну секунду…
Я переменил визитку, поправил перед зеркалом галстук, причёску и вышел…
Вернее — вылетел.
— Ради Самого Бога, простите, что я вас заставил…
Передо мной стояла пожилая женщина, низенькая, толстая, бедно одетая. Всё на ней висело, щёки висели, платье висело.
Я смешался. Она тоже.
— Маурина.
— Виноват, вы, вероятно, матушка Анны Николаевны?
Она улыбнулась грустной улыбкой.
— Нет, я сама и есть Анна Николаевна Маурина. Автор помещённых у вас рассказов…
— Но позвольте! Как же так? Я знаю Анну Николаевну…
— Та? Брюнетка? Она никогда не была Анной Николаевной… Это… это… это обман. Не сердитесь на меня. Выслушайте…
Она была растеряна. На глазах стояли слёзы.
— Вы позволите мне сесть?
— Ах, конечно… Прошу… прошу… Простите, что я раньше…
— Нет, ничего! Ради Бога, не беспокойтесь… Позвольте мне вам рассказать… Не сердитесь… Рассказы писала я… Вот, видите ли, мне хотелось печататься… Не только для гонорара, — нет. Мне казалось, что у меня есть, что сказать. Я много пережила, перечувствовала, много думала. Мне хотелось писать. Я написала три рассказа и отнесла в три редакции. Может быть, это были недурные рассказы, может быть, плохие. Я не знаю… Они… они не были прочитаны. Один из рассказов был и у вас. Я приходила несколько раз, мне говорили, что вы заняты. «Через неделю»! Наконец, ваш секретарь передал мне рассказ с пометкой «нет». Простите меня, но вы его не читали!
— Сударыня, этого не может…
— Этот рассказ был потом напечатан у вас же! — ответила она тихо и печально. — Тогда мне в голову пришла мысль… быть может, очень нехорошая… быть может, очень-очень дурная… Я… В тех же меблированных комнатах жила молодая девушка, гувернантка без места, очень красивая… Та самая, которая приходила к вам под именем Анны Николаевны Мауриной и… простите меня… талантом которой вы так заинтересовались. Она также сидела без средств, и я предложила ей комбинацию. Я буду писать, а она — носить мои рассказы от своего имени… Вы знаете, портрет автора при сочинениях всегда интересует… Особенно, когда такой портрет! Я посмотрела на неё: роскошные волосы, глаза, фигура, щёки, от которых пышет молодостью и жизнью. В ней есть всё, чтобы заинтересовались её психологией. Не сердитесь на меня, я ничего не хочу сказать дурного ни про вас ни про ваших коллег! Ничего! Никем не было сделано ни одного слишком скверного намёка! Ни одного слишком вольного слова! Но когда она отнесла рассказы по редакциям, ей ответ дали через три дня. Только и всего! И все рассказы были приняты. Боже мой! Это так естественно! Молодая, очень красивая женщина пишет. Интересно знать, что думает такая красивая головка! Сначала в особенности — рассказы бывали не совсем удачны, и некоторые гг. редакторы были так добры, что сами их переделывали. И с какой любовью! Вычёркивали, но как осторожно, с каким сожаленьем: «Мне самому жаль, но это немножко длинно, дитя моё». Она мне, обыкновенно, рассказывала все подробности своих визитов. Удивлялись: «Как вы, такая молоденькая, — и откуда вы всё это знаете?» Простите меня, ради Бога! Это ваши слова. Но и другие говорили то же самое. Изумлялись её талантливости. «Откуда у вас такие мысли?» Всякая мысль получает особую прелесть, если она родилась в хорошенькой головке! Жизнь не выучила меня быть оптимисткой. И такая молоденькая, такая красивая женщина со взглядами, полными пессимизма! Это придавало ей только интерес. Ей и «её» рассказам! Она всегда мне рассказывала всё, что ей говорили. И мы, — простите меня, — много смеялись. Она очень весело, я не так… Но всё-таки, смейтесь надо мной, — от похвал у меня кружилась голова. Как замечали всякое красивое, удачное, чуть-чуть оригинальное слово! Наши дела шли великолепно. Мы зарабатывали рублей двести в месяц. Сто я отдавала ей, сто брала себе. И всё шло отлично. Как вдруг… На прошлой неделе та Анна Николаевна поступила в кафешантан.
— В кафешан…
— В кафешантан. Там ей показалось веселее, и предложили больше денег. Я умоляла её не бросать литературы. Ведь мы были накануне славы. Ещё полгода — мы стали бы зарабатывать 500—600 рублей в месяц. У меня почти готов роман. У неё бы его приняли. Я умоляла её не губить моей литературной карьеры. Она ушла: «Там веселее!..» Что мне оставалось делать! Взять на её место другую? Но это было бы невозможно: сегодня одна Маурина, завтра другая… Да и к тому же… не сердитесь на меня… я думала, я надеялась, что мои труды, одобренные, печатавшиеся, дают уж мне право выступить с открытым забралом… с некрасивым лицом… Не гневитесь же на меня за маленькое разочарование.
— Я… я, право, не знаю… всё это так странно… Такая нелитературность приёма…
Она сделала такой жест, словно я собираюсь её бить.
— Не говорите мне! Не говорите! Я уж слышала это! В одной уж редакции меня почти выгнали. «Нелитературный приём! Расчёт на какие-то посторонние соображения! Это не принято в литературе!..» И вот я пришла к вам. Вы всегда так хорошо относились к… моим рассказам. Вы так хвалили. Не откажите прочитать вот эту вещицу. Это в том роде, который вам у неё особенно нравился, Ей вы читали в три дня. Мне можно зайти через неделю?
— Помилуйте… зачем же через неделю… уверяю вас… вы ошибаетесь…
— Не сердитесь!
— Я прошу вас зайти через три дня. Через три дня рассказ будет прочитан!
— Может быть, лучше через…
— Сударыня, повторяю вам: че-рез три дня раз-сказ будет про-чи-тан. Имею честь кланяться!
Через три дня я получил через секретаря записку:
«Я говорила, что лучше через неделю. Не сердитесь на меня, я зайду ещё через неделю. Уважающая вас Маурина».
Такая досада, чёрт возьми! Непременно надо было прочитать, — и забыл!
Затем… Я уж не помню, что именно случилось. Но что-то было. Осложнения на Дальнем Востоке, затем недород во внутренних губерниях — вообще события, на которые публицисту нельзя не откликнуться. Словом, был страшным образом занят. Масса обязанностей. Положительное отсутствие времени. При спешной, лихорадочной газетной работе… Потом рассказ, вероятно, куда-то затерялся. Я не мог его найти…
Недавно я встретил в одном новом журнале под рассказом подпись Мауриной.
Вечером я встретился с редактором.
— Кстати, а у вас Маурина пишет?
— А вы её знаете? Правда, прелестный ребёнок?
— Да?
— И премило пишет, премило. Конечно, немножечко по-дамски. Длинноты там, отступления. Приходится переделывать, перерабатывать. Но для такого талантливого ребёнка прямо не жаль. У нас в редакции её все любят. Прямо, — войдёт, словно луч солнца заиграет. Прелестная такая. Детское личико. Чудная блондинка.
— Ах, она блондинка?
— Блондинка. А что?
— Так… Ничего…

— Васъ желаетъ видѣть г-жа Маурина.
Ахъ, чортъ возьми! Маурина…
— Попросите подождать… Я одну секунду… одну секунду…
Я перемѣнилъ визитку, поправилъ передъ зеркаломъ галстукъ, прическу и вышелъ…
Вѣрнѣе — вылетѣлъ.
— Ради Самого Бога, простите, что я васъ заставилъ…
Передо мной стояла пожилая женщина, низенькая, толстая, бѣдно одѣтая. Все на ней висѣло, щеки висѣли, платье висѣло.
Я смѣшался. Она тоже.
— Маурина.
— Виноватъ, вы, вѣроятно, матушка Анны Николаевны?
Она улыбнулась грустной улыбкой.
— Нѣтъ, я сама и есть Анна Николаевна Маурина. Авторъ помѣщенныхъ у васъ разсказовъ…
— Но позвольте! Какъ же такъ? Я знаю Анну Николаевну…
— Та? Брюнетка? Она никогда не была Анной Николаевной… Это… это… это обманъ. Не сердитесь на меня. Выслушайте…
Она была растеряна. На глазахъ стояли слезы.
— Вы позволите мнѣ сѣсть?
— Ахъ, конечно… Прошу… прошу… Простите, что я раньше…
— Нѣтъ, ничего! Ради Бога, не безпокойтесь… Позвольте мнѣ вамъ разсказать… Не сердитесь… Разсказы писала я… Вотъ, видите ли, мнѣ хотѣлось печататься… Не только для гонорара, — нѣтъ. Мнѣ казалось, что у меня есть, что сказать. Я много пережила, перечувствовала, много думала. Мнѣ хотѣлось писать. Я написала три разсказа и отнесла въ три редакціи. Можетъ-быть, это были недурные разсказы, можетъ-быть, плохіе. Я не знаю… Они… они не были прочитаны. Одинъ изъ разсказовъ былъ и у васъ. Я приходила нѣсколько разъ, мнѣ говорили, что вы заняты. «Черезъ недѣлю»! Наконецъ, вашъ секретарь передалъ мнѣ разсказъ съ помѣткой «нѣтъ». Простите меня, но вы его не читали!
— Сударыня, этого не можетъ…
— Этотъ разсказъ былъ потомъ напечатанъ у васъ же! — отвѣтила она тихо и печально. — Тогда мнѣ въ голову пришла мысль… быть-можетъ, очень нехорошая… быть-можетъ, очень-очень дурная… Я… Въ тѣхъ же меблированныхъ комнатахъ жила молодая дѣвушка, гувернантка безъ мѣста, очень красивая… Та самая, которая приходила къ вамъ подъ именемъ Анны Николаевны Мауриной и… простите меня… талантомъ которой вы такъ заинтересовались. Она также сидѣла безъ средствъ, и я предложила ей комбинацію. Я буду писать, а она — носить мои разсказы отъ своего имени… Вы знаете, портретъ автора при сочиненіяхъ всегда интересуетъ… Особенно, когда такой портретъ! Я посмотрѣла на нее: роскошные волосы, глаза, фигура, щеки, отъ которыхъ пышетъ молодостью и жизнью. Въ ней есть все, чтобы заинтересовались ея психологіей. Не сердитесь на меня, я ничего не хочу сказать дурного ни про васъ ни про вашихъ коллегъ! Ничего! Никѣмъ не было сдѣлано ни одного слишкомъ сквернаго намека! Ни одного слишкомъ вольнаго слова! Но когда она отнесла разсказы по редакціямъ, ей отвѣтъ дали черезъ три дня. Только и всего! И всѣ разсказы были приняты. Боже мой! Это такъ естественно! Молодая, очень красивая женщина пишетъ. Интересно знать, что думаетъ такая красивая головка! Сначала въ особенности — разсказы бывали не совсѣмъ удачны, и нѣкоторые гг. редакторы были такъ добры, что сами ихъ передѣлывали. И съ какой любовью! Вычеркивали, но какъ осторожно, съ какимъ сожалѣньемъ: «Мнѣ самому жаль, но это немножко длинно, дитя мое». Она мнѣ, обыкновенно, разсказывала всѣ подробности своихъ визитовъ. Удивлялись: «Какъ вы, такая молоденькая, — и откуда вы все это знаете?» Простите меня, ради Бога! Это ваши слова. Но и другіе говорили то же самое. Изумлялись ея талантливости. «Откуда у васъ такія мысли?» Всякая мысль получаетъ особую прелесть, если она родилась въ хорошенькой головкѣ! Жизнь не выучила меня быть оптимисткой. И такая молоденькая, такая красивая женщина со взглядами, полными пессимизма! Это придавало ей только интересъ. Ей и «ея» разсказамъ! Она всегда мнѣ разсказывала все, что ей говорили. И мы, — простите меня, — много смѣялись. Она очень весело, я не такъ… Но все-таки, смѣйтесь надо мной, — отъ похвалъ у меня кружилась голова. Какъ замѣчали всякое красивое, удачное, чуть-чуть оригинальное слово! Наши дѣла шли великолѣпно. Мы зарабатывали рублей двѣсти въ мѣсяцъ. Сто я отдавала ей, сто брала себѣ. И все шло отлично. Какъ вдругъ… На прошлой недѣлѣ та Анна Николаевна поступила въ кафешантанъ.
— Въ кафешан…
— Въ кафешантанъ. Тамъ ей показалось веселѣе, и предложили больше денегъ. Я умоляла ее не бросать литературы. Вѣдь мы были наканунѣ славы. Еще полгода — мы стали бы зарабатывать 500—600 рублей въ мѣсяцъ. У меня почти готовъ романъ. У нея бы его приняли. Я умоляла ее не губить моей литературной карьеры. Она ушла: «Тамъ веселѣе!..» Что мнѣ оставалось дѣлать! Взять на ея мѣсто другую? Но это было бы невозможно: сегодня одна Маурина, завтра другая… Да и къ тому же… не сердитесь на меня… я думала, я надѣялась, что мои труды, одобренные, печатавшіеся, даютъ ужъ мнѣ право выступить съ открытымъ забраломъ… съ некрасивымъ лицомъ… Не гнѣвитесь же на меня за маленькое разочарованіе.
— Я… я, право, не знаю… все это такъ странно… Такая нелитературность пріема…
Она сдѣлала такой жестъ, словно я собираюсь ее бить.
— Не говорите мнѣ! Не говорите! Я ужъ слышала это! Въ одной ужъ редакціи меня почти выгнали. «Нелитературный пріемъ! Расчетъ на какія-то постороннія соображенія! Это не принято въ литературѣ!..» И вотъ я пришла къ вамъ. Вы всегда такъ хорошо относились къ… моимъ разсказамъ. Вы такъ хвалили. Не откажите прочитать вотъ эту вещицу. Это въ томъ родѣ, который вамъ у нея особенно нравился, Ей вы читали въ три дня. Мнѣ можно зайти черезъ недѣлю?
— Помилуйте… зачѣмъ же черезъ недѣлю… увѣряю васъ… вы ошибаетесь…
— Не сердитесь!
— Я прошу васъ зайти черезъ три дня. Черезъ три дня разсказъ будетъ прочитанъ!
— Можетъ-быть, лучше черезъ…
— Сударыня, повторяю вамъ: че-резъ три дня раз-сказъ будетъ про-чи-танъ. Имѣю честь кланяться!
Черезъ три дня я получилъ черезъ секретаря записку:
«Я говорила, что лучше черезъ недѣлю. Не сердитесь на меня, я зайду еще черезъ недѣлю. Уважающая васъ Маурина».
Такая досада, чортъ возьми! Непремѣнно надо было прочитать, — и забылъ!
Затѣмъ… Я ужъ не помню, что именно случилось. Но что-то было. Осложненія на Дальнемъ Востокѣ, затѣмъ недородъ во внутреннихъ губерніяхъ — вообще событія, на которыя публицисту нельзя не откликнуться. Словомъ, былъ страшнымъ образомъ занятъ. Масса обязанностей. Положительное отсутствіе времени. При спѣшной, лихорадочной газетной работѣ… Потомъ разсказъ, вѣроятно, куда-то затерялся. Я не могъ его найти…
Недавно я встрѣтилъ въ одномъ новомъ журналѣ подъ разсказомъ подпись Мауриной.
Вечеромъ я встрѣтился съ редакторомъ.
— Кстати, а у васъ Маурина пишетъ?
— А вы ее знаете? Правда, прелестный ребенокъ?
— Да?
— И премило пишетъ, премило. Конечно, немножечко по-дамски. Длинноты тамъ, отступленія. Приходится передѣлывать, перерабатывать. Но для такого талантливаго ребенка прямо не жаль. У насъ въ редакціи ее всѣ любятъ. Прямо, — войдетъ, словно лучъ солнца заиграетъ. Прелестная такая. Дѣтское личико. Чудная блондинка.
— Ахъ, она блондинка?
— Блондинка. А что?
— Такъ… Ничего…
