__NOTOC__
 
I
 
Лакей при московской гостинице «Славянский Базар», Николай Чикильдеев, заболел. У него онемели ноги и изменилась походка, так что однажды, идя по коридору, он споткнулся и упал вместе с подносом, на котором была ветчина с горошком. Пришлось оставить место. Какие были деньги, свои и женины, он пролечил, кормиться было уже не на что, стало скучно без дела, и он решил, что, должно быть, надо ехать к себе домой, в деревню. Дома и хворать легче, и жить дешевле; и недаром говорится: дома стены помогают.
Приехал он в свое Жуково под вечер. В воспоминаниях детства родное гнездо представлялось ему светлым, уютным, удобным, теперь же, войдя в избу, он даже испугался: так было темно, тесно и нечисто. Приехавшие с ним жена Ольга и дочь Саша с недоумением поглядывали на большую неопрятную печь, занимавшую чуть ли не пол-избы, темную от копоти и мух. Сколько мух! Печь покосилась, бревна в стенах лежали криво, и казалось, что изба сию минуту развалится. В переднем углу, возле икон, были наклеены бутылочные ярлыки и обрывки газетной бумаги — это вместо картин. Бедность, бедность! Из взрослых никого не было дома, все жали. На печи сидела девочка лет восьми, белоголовая, немытая, равнодушная; она даже не взглянула на вошедших. Внизу терлась о рогач белая кошка.
— Кис, кис! — поманила ее Саша. — Кис!
— Она у нас не слышит, — сказала девочка. — Оглохла.
— Отчего?
— Так. Побили.
Николай и Ольга с первого взгляда поняли, какая тут жизнь, но ничего не сказали друг другу; молча свалили узлы и вышли на улицу молча. Их изба была третья с краю и казалась самою бедною, самою старою на вид; вторая — не лучше, зато у крайней — железная крыша и занавески на окнах. Эта изба, неогороженная, стояла особняком и в ней был трактир. Избы шли в один ряд, и вся деревушка, тихая и задумчивая, с глядевшими из дворов ивами, бузиной и рябиной, имела приятный вид.
За крестьянскими усадьбами начинался спуск к реке, крутой и обрывистый, так что в глине, там и сям, обнажились громадные камни. По скату, около этих камней и ям, вырытых гончарами, вились тропинки, целыми кучами были навалены черепки битой посуды, то бурые, то красные, а там внизу расстилался широкий, ровный, ярко-зеленый луг, уже скошенный, на котором теперь гуляло крестьянское стадо. Река была в версте от деревни, извилистая, с чудесными кудрявыми берегами, за нею опять широкий луг, стадо, длинные вереницы белых гусей, потом так же, как на этой стороне, крутой подъем на гору, а вверху, на горе, село с пятиглавою церковью и немного поодаль господский дом.
— Хорошо у вас здесь! — сказала Ольга, крестясь на церковь. — Раздолье, господи!
Как раз в это время ударили ко всенощной (был канун воскресенья). Две маленькие девочки, которые внизу тащили ведро с водой, оглянулись на церковь, чтобы послушать звон.
— Об эту пору в «Славянском Базаре» обеды… — проговорил Николай мечтательно.
Сидя на краю обрыва, Николай и Ольга видели, как заходило солнце, как небо, золотое и багровое, отражалось в реке, в окнах храма и во всем воздухе, нежном, покойном, невыразимо-чистом, какого никогда не бывает в Москве. А когда солнце село, с блеяньем и ревом прошло стадо, прилетели с той стороны гуси, — и все смолкло, тихий свет погас в воздухе и стала быстро надвигаться вечерняя темнота.
Между тем вернулись старики, отец и мать Николая, тощие, сгорбленные, беззубые, оба одного роста. Пришли и бабы — невестки, Марья и Фекла, работавшие за рекой у помещика. У Марьи, жены брата Кирьяка, было шестеро детей, у Феклы, жены брата Дениса, ушедшего в солдаты, — двое; и когда Николай, войдя в избу, увидел все семейство, все эти большие и маленькие тела, которые шевелились на полатях, в люльках и во всех углах, и когда увидел, с какою жадностью старик и бабы ели черный хлеб, макая его в воду, то сообразил, что напрасно он сюда приехал, больной, без денег да еще с семьей, — напрасно!
— А где брат Кирьяк? — спросил он, когда поздоровались.
— У купца в сторожах живет, — ответил отец, — в лесу. Мужик бы ничего, да заливает шибко.
— Не добычик! — проговорила старуха слезливо. — Мужики наши горькие, не в дом несут, а из дому. И Кирьяк пьет, и старик тоже, греха таить нечего, знает в трактир дорогу. Прогневалась царица небесная.
По случаю гостей поставили самовар. От чая пахло рыбой, сахар был огрызанный и серый, по хлебу и посуде сновали тараканы; было противно пить, и разговор был противный — все о нужде да о болезнях. Но не успели выпить и по чашке, как со двора донесся громкий, протяжный пьяный крик:
— Ма-арья!
— Похоже, Кирьяк идет, — сказал старик, — легок на помине.
Все притихли. И немного погодя, опять тот же крик, грубый и протяжный, точно из-под земли:
— Ма-арья!
Марья, старшая невестка, побледнела, прижалась к печи, и как-то странно было видеть на лице у этой широкоплечей, сильной, некрасивой женщины выражение испуга. Ее дочь, та самая девочка, которая сидела на ночи и казалась равнодушною, вдруг громко заплакала.
— А ты чего, холера? — крикнула на нее Фекла, красивая баба, тоже сильная и широкая в плечах. — Небось, не убьет!
От старика Николай узнал, что Марья боялась жить в лесу с Кирьяком и что он, когда бывал пьян, приходил всякий раз за ней и при этом шумел и бил ее без пощады.
— Ма-арья! — раздался крик у самой двери.
— Вступитесь Христа ради, родименькие, — залепетала Марья, дыша так, точно ее опускали в очень холодную воду, — вступитесь, родименькие…
Заплакали все дети, сколько их было в избе, и, глядя на них, Саша тоже заплакала. Послышался пьяный кашель, и в избу вошел высокий чернобородый мужик в зимней шапке и оттого, что при тусклом свете лампочки не было видно его лица, — страшный. Это был Кирьяк. Подойдя к жене, он размахнулся и ударил ее кулаком по лицу, она же не издала ни звука, ошеломленная ударом, и только присела, и тотчас же у нее из носа пошла кровь.
— Экой срам-то, срам, — бормотал старик, полезая на печь, — при гостях-то! Грех какой!
А старуха сидела молча, сгорбившись, и о чем-то думала; Фекла качала люльку… Видимо, сознавая себя страшным и довольный этим, Кирьяк схватил Марью за руку, потащил ее к двери и зарычал зверем, чтобы казаться еще страшнее, но в это время вдруг увидел гостей и остановился.
— А, приехали… — проговорил он, выпуская жену. — Родной братец с семейством…
Он помолился на образ, пошатываясь, широко раскрывая свои пьяные, красные глаза, и продолжал:
— Братец с семейством приехали в родительский дом… из Москвы, значит. Первопрестольный, значит, град Москва, матерь городов… Извините…
Он опустился на скамью около самовара и стал пить чай, громко хлебая из блюдечка, при общем молчании… Выпил чашек десять, потом склонился на скамью и захрапел.
Стали ложиться спать. Николая, как больного, положили на печи со стариком; Саша легла на полу, а Ольга пошла с бабами в сарай.
— И-и, касатка, — говорила она, ложась на сене рядом с Марьей, — слезами горю не поможешь! Терпи и все тут. В писании сказано: аще кто ударит тебя в правую щеку, подставь ему левую… И-и, касатка!
Потом она вполголоса, нараспев, рассказывала про Москву, про свою жизнь, как она служила горничной в меблированных комнатах.
— А в Москве дома большие, каменные, — говорила она, — церквей много-много, сорок сороков, касатка, а в домах всё господа, да такие красивые, да такие приличные!
Марья сказала, что она никогда не бывала не только в Москве, но даже в своем уездном городе; она была неграмотна, не знала никаких молитв, не знала даже «Отче наш». Она и другая невестка, Фекла, которая теперь сидела поодаль и слушала, — обе были крайне неразвиты и ничего не могли понять. Обе не любили своих мужей; Марья боялась Кирьяка, и когда он оставался с нею, то она тряслась от страха и возле него всякий раз угорала, так как от него сильно пахло водкой и табаком. А Фекла, на вопрос, не скучно ли ей без мужа, ответила с досадой:
— А ну его!
Поговорили и затихли…
Было прохладно, и около сарая во все горло кричал петух, мешая спать. Когда синеватый, утренний свет уже пробивался во все щели, Фекла потихоньку встала и вышла, и потом слышно было, как она побежала куда-то, стуча босыми ногами.
 
II
 
Ольга пошла в церковь и взяла с собою Марью. Когда они спускались по тропинке к лугу, обеим было весело. Ольге нравилось раздолье, а Марья чувствовала в невестке близкого, родного человека. Восходило солнце. Низко над лугом носился сонный ястреб, река была пасмурна, бродил туман кое-где, но по ту сторону на горе уже протянулась полоса света, церковь сияла, и в господском саду неистово кричали грачи.
— Старик ничего, — рассказывала Марья, — а бабка строгая, дерется все. Своего хлеба хватило до масленой, покупаем муку в трактире, — ну, она серчает; много, говорит, едите.
— И-и, касатка! Терпи и все тут. Сказано: приидите все труждающие и обремененные. 
Ольга говорила степенно, нараспев, и походка у нее была, как у богомолки, быстрая и суетливая. Она каждый день читала евангелие, читала вслух, по-дьячковски, и многого не понимала, но святые слова трогали ее до слез, и такие слова, как «аще» и «дондеже», она произносила со сладким замиранием сердца. Она верила в бога, в божью матерь, в угодников; верила, что нельзя обижать никого на свете — ни простых людей, ни немцев, ни цыган, ни евреев, и что горе даже тем, кто не жалеет животных: верила, что так написано в святых книгах, и потому, когда она произносила слова из писания, даже непонятные, то лицо у нее становилось жалостливым, умиленным и светлым.
— Ты откуда родом? — спросила Марья.
— Я владимирская. А только я взята в Москву уже давно, восьми годочков.
Подошли к реке. На той стороне у самой воды стояла какая-то женщина и раздевалась.
— Это наша Фекла, — узнала Марья, — за реку на барский двор ходила. К приказчикам. Озорная и ругательная — страсть!
Фекла, чернобровая, с распущенными волосами, молодая еще и крепкая, как девушка, бросилась с берега и застучала по воде ногами, и во все стороны от нее пошли волны.
— Озорная — страсть! — повторила Марья.
Через реку были положены шаткие бревенчатые лавы, и как раз под ними, в чистой, прозрачной воде, ходили стаи широколобых голавлей. На зеленых кустах, которые смотрелись в воду, сверкала роса. Повеяло теплотой, стало отрадно. Какое прекрасное утро! И, вероятно, какая была бы прекрасная жизнь на этом свете, если бы не нужда, ужасная, безысходная нужда, от которой нигде не спрячешься! Стоило теперь только оглянуться на деревню, как живо вспомнилось все вчерашнее — и очарование счастья, какое чудилось кругом, исчезло в одно мгновение.
Пришли в церковь. Марья остановилась у входа и не посмела идти дальше. И сесть не посмела, хотя к обедне заблаговестили только в девятом часу. Так и стояла все время.
Когда читали евангелие, народ вдруг задвигался, давая дорогу помещичьей семье; вошли две девушки в белых платьях, в широкополых шляпах, и с ними полный, розовый мальчик в матросском костюме. Их появление растрогало Ольгу; она с первого взгляда решила, что это — порядочные, образованные и красивые люди. Марья же глядела на них исподлобья, угрюмо, уныло, как будто это вошли не люди, а чудовища, которые могли бы раздавить ее, если б она не посторонилась.
А когда дьякон возглашал что-нибудь басом, то ей всякий раз чудился крик: «Ма-арья!» — и она вздрагивала.
 
III
 
В деревне узнали о приезде гостей, и уже после обедни в избу набралось много народа. Пришли и Леонычевы, и Матвеичевы, и Ильичовы узнать про своих родственников, служивших в Москве. Всех жуковских ребят, которые знали грамоте, отвозили в Москву и отдавали там только в официанты и коридорные (как из села, что по ту сторону, отдавали только в булочники), и так повелось давно, еще в крепостное право, когда какой-то Лука Иваныч, жуковский крестьянин, теперь уже легендарный, служивший буфетчиком в одном из московских клубов, принимал к себе на службу только своих земляков, а эти, входя в силу, выписывали своих родственников и определяли их в трактиры и рестораны; и с того времени деревня Жуково иначе уже не называлась у окрестных жителей, как Хамская или Холуевка. Николая отвезли в Москву, когда ему было одиннадцать лет, и определял его на место Иван Макарыч, из семьи Матвеичевых, служивший тогда капельдинером в саду «Эрмитаж». И теперь, обращаясь к Матвеичевым, Николай говорил наставительно:
— Иван Макарыч — мой благодетель, и я обязан за него бога молить денно и нощно, так как я через него стал хорошим человеком.
— Батюшка ты мой, — проговорила слезливо высокая старуха, сестра Ивана Макарыча, — и ничего про них, голубчика, не слыхать.
— Зимой служил он у Омона, а в нынешний сезон, был слух, где-то за городом, в садах… Постарел! Прежде, случалось, летним делом, приносил домой рублей по десять в день, а теперь повсеместно дела стали тихие, мается старичок.
Старухи и бабы глядели на ноги Николая, обутые в валенки, и на его бледное лицо и говорили печально:
— Не добычик ты, Николай Осипыч, не добычик! Где уж!
И все ласкали Сашу. Ей уже минуло десять лет, но она была мала ростом, очень худа, и на вид ей можно было дать лет семь, не больше. Среди других девочек, нагоревших, дурно остриженных, одетых в длинные полинялые рубахи, она, беленькая, с большими, темными глазами, с красною ленточкой в волосах, казалась забавною, точно это был зверек, которого поймали в поле и принесли в избу.
— Она у меня и читать может! — похвалилась Ольга, нежно глядя на свою дочь. — Почитай, детка! — сказала она, доставая из узла евангелие. — Ты почитай, а православные послушают.
Евангелие было старое, тяжелое, в кожаном переплете, с захватанными краями, и от него запахло так, будто в избу вошли монахи. Саша подняла брови и начала громко, нараспев:
— «Отшедшим же им, се ангел господень… во сне явися Иосифу, глаголя: „востав поими отроча и матерь его…“» 
— Отроча и матерь его, — повторила Ольга и вся раскраснелась от волнения.
— «И бежи во Египет… и буди тамо, дондеже реку ти…»
При слове «дондеже» Ольга не удержалась и заплакала. На нее глядя, всхлипнула Марья, потом сестра Ивана Макарыча. Старик закашлялся и засуетился, чтобы дать внучке гостинца, но ничего не нашел и только махнул рукой. И когда чтение кончилось, соседи разошлись по домам, растроганные и очень довольные Ольгой и Сашей.
По случаю праздника семья оставалась весь день дома. Старуха, которую и муж, и невестки, и внуки, все одинаково называли бабкой, старалась все делать сама; сама топила печь и ставила самовар, сама даже ходила на̀полдень и потом роптала, что ее замучили работой. И все она беспокоилась, как бы кто не съел лишнего куска, как бы старик и невестки не сидели без работы. То слышалось ей, что гуси трактирщика идут задами на ее огород, и она выбегала из избы с длинною палкой и потом с полчаса пронзительно кричала около своей капусты, дряблой и тощей, как она сама; то ей казалось, что ворона подбирается к цыплятам, и она с бранью бросалась на ворону. Сердилась и ворчала она от утра до вечера и часто поднимала такой крик, что на улице останавливались прохожие.
Со своим стариком она обращалась не ласково, обзывала его то лежебокой, то холерой. Это был неосновательный, ненадежный мужик, и, быть может, если бы она не понукала его постоянно, то он не работал бы вовсе, а только сидел бы на печи да разговаривал. Он подолгу рассказывал сыну про каких-то своих врагов, жаловался на обиды, которые он будто бы терпел каждый день от соседей, и было скучно его слушать.
— Да, — рассказывал он, взявшись за бока. — Да… После Воздвижения через неделю продал я сено по тридцать копеек за пуд, добровольно… Да… Хорошо… Только это, значит, везу я утром сено добровольно, никого не трогаю; в недобрый час, гляжу — выходит из трактира староста Антип Седельников. «Куда везешь, такой-сякой?» — и меня по уху.
А у Кирьяка мучительно болела голова с похмелья, и ему было стыдно перед братом.
— Водка-то что делает. Ах, ты, боже мой! — бормотал он, встряхивая своею больною головой. — Уж вы, братец и сестрица, простите Христа ради, сам не рад.
По случаю праздника купили в трактире селедку и варили похлебку из селедочной головки. В полдень все сели пить чай и пили его долго, до пота, и, казалось, распухли от чая, и уже после этого стали есть похлебку, все из одного горшка. А селедку бабка спрятала.
Вечером гончар на обрыве жег горшки. Внизу на лугу девушки водили хоровод и пели. Играли на гармонике. И на заречной стороне тоже горела одна печь и пели девушки, и издали это пение казалось стройным и нежным. В трактире и около шумели мужики; они пели пьяными голосами, все врозь, и бранились так, что Ольга только вздрагивала и говорила:
— Ах, батюшки!..
Ее удивляло, что брань слышалась непрерывно и что громче и дольше всех бранились старики, которым пора уже умирать. А дети и девушки слушали эту брань и нисколько не смущались, и видно было, что они привыкли к ней с колыбели.
Миновала полночь, уже потухли печи здесь и на той стороне, а внизу на лугу и в трактире всё еще гуляли. Старик и Кирьяк, пьяные, взявшись за руки, толкая друг друга плечами, подошли к сараю, где лежали Ольга и Марья.
— Оставь, — убеждал старик, — оставь… Она баба смирная… Грех…
— Ма-арья! — крикнул Кирьяк.
— Оставь… Грех… Она баба ничего.
Оба постояли с минуту около сарая и пошли.
— Лю-эблю я цветы полевы-и! — запел вдруг старик высоким, пронзительным тенором. — Лю-эблю по лугам собирать! 
Потом сплюнул, нехорошо выбранился и пошел в избу.
 
IV
 
Бабка поставила Сашу около своего огорода и приказала ей стеречь, чтобы не зашли гуси. Был жаркий августовский день. Гуси трактирщика могли пробраться к огороду задами, но они теперь были заняты делом, подбирали овес около трактира, мирно разговаривая, и только гусак поднимал высоко голову, как бы желая посмотреть, не идет ли старуха с палкой; другие гуси могли прийти снизу, но эти теперь паслись далеко за рекой, протянувшись по лугу длинной белой гирляндой. Саша постояла немного, соскучилась и, видя, что гуси не идут, отошла к обрыву.
Там она увидала старшую дочь Марьи, Мотьку, которая стояла неподвижно на громадном камне и глядела на церковь. Марья рожала тринадцать раз, но осталось у нее только шестеро и все — девочки, ни одного мальчика, и старшей было восемь лет. Мотька, босая, в длинной рубахе, стояла на припеке, солнце жгло ей прямо в темя, но она не замечала этого и точно окаменела. Саша стала с нею рядом и сказала, глядя на церковь:
— В церкви бог живет. У людей горят лампы да свечи, а у бога лампадки красненькие, зелененькие, синенькие, как глазочки. Ночью бог ходит по церкви, и с ним пресвятая богородица и Николай-угодничек — туп, туп, туп… А сторожу страшно, страшно! И-и, касатка, — добавила она, подражая своей матери. — А когда будет светопредставление, то все церкви унесутся на небо.
— С ко-ло-ко-ла-ми? — спросила Мотька басом, растягивая каждый слог.
— С колоколами. А когда светопредставление, добрые пойдут в рай, а сердитые будут гореть в огне вечно и неугасимо, касатка. Моей маме и тоже Марье бог скажет: вы никого не обижали и за это идите направо, в рай; а Кирьяку и бабке скажет: а вы идите налево, в огонь. И кто скоромное ел, того тоже в огонь.
Она посмотрела вверх на небо, широко раскрыв глаза, и сказала:
— Гляди на небо, не мигай, — ангелов видать.
Мотька тоже стала смотреть на небо, и минута прошла в молчании.
— Видишь? — спросила Саша.
— Не видать, — проговорила Мотька басом.
— А я вижу. Маленькие ангелочки летают по небу и крылышками — мельк, мельк, будто комарики.
Мотька подумала немного, глядя в землю, и спросила:
— Бабка будет гореть?
— Будет, касатка.
От камня до самого низа шел ровный, отлогий скат, покрытый мягкою зеленою травой, которую хотелось рукой потрогать или полежать на ней. Саша легла и скатилась вниз. Мотька с серьезным, строгим лицом, отдуваясь, тоже легла и скатилась, и при этом у нее рубаха задралась до плеч.
— Как мне стало смешно! — сказала Саша в восторге.
Они обе пошли наверх, чтобы скатиться еще раз, но в это время послышался знакомый визгливый голос. О, как это ужасно! Бабка, беззубая, костлявая, горбатая, с короткими седыми волосами, которые развевались по ветру, длинною палкой гнала от огорода гусей и кричала:
— Всю капусту потолкли, окаянные, чтоб вам переколеть, трижды анафемы, язвы, нет на вас погибели!
Она увидела девочек, бросила палку, подняла хворостину и, схвативши Сашу за шею пальцами, сухими и твердыми, как рогульки, стала ее сечь. Саша плакала от боли и страха, а в это время гусак, переваливаясь с ноги на ногу и вытянув шею, подошел к старухе и прошипел что-то, и когда он вернулся к своему стаду, то все гусыни одобрительно приветствовали его: го-го-го! Потом бабка принялась сечь Мотьку, и при этом у Мотьки опять задралась рубаха. Испытывая отчаяние, громко плача, Саша пошла к избе, чтобы пожаловаться; за нею шла Мотька, которая тоже плакала, но басом, не вытирая слез, и лицо ее было уже так мокро, как будто она обмакнула его в воду.
— Батюшки мои! — изумилась Ольга, когда обе они вошли в избу. — Царица небесная!
Саша начала рассказывать, и в это время с пронзительным криком и с бранью вошла бабка, рассердилась Фекла, и в избе стало шумно.
— Ничего, ничего! — утешала Ольга, бледная, расстроенная, гладя Сашу по голове. — Она — бабушка, на нее грех сердиться. Ничего, детка.
Николай, который был уже измучен этим постоянным криком, голодом, угаром, смрадом, который уже ненавидел и презирал бедность, которому было стыдно перед женой и дочерью за своих отца и мать, свесил с печи ноги и проговорил раздраженно, плачущим голосом, обращаясь к матери:
— Вы не можете ее бить! Вы не имеете никакого полного права ее бить!
— Ну, околеваешь там на печке, ледащий! — крикнула на него Фекла со злобой. — Принесла вас сюда нелегкая, дармоедов.
И Саша, и Мотька, и все девочки, сколько их было, забились на печи в угол, за спиной Николая, и оттуда слушали все это молча, со страхом, и слышно было, как стучали их маленькие сердца. Когда в семье есть больной, который болеет уже давно и безнадежно, то бывают такие тяжкие минуты, когда все близкие робко, тайно, в глубине души желают его смерти; и только одни дети боятся смерти родного человека и при мысли о ней всегда испытывают ужас. И теперь девочки, притаив дыхание, с печальным выражением на лицах, смотрели на Николая и думали о том, что он скоро умрет, и им хотелось плакать и сказать ему что-нибудь ласковое, жалостное.
Он прижимался к Ольге, точно ища у нее защиты, и говорил ей тихо, дрожащим голосом:
— Оля, милая, не могу я больше тут. Силы моей нет. Ради бога, ради Христа небесного, напиши ты своей сестрице Клавдии Абрамовне, пусть продает и закладывает все, что есть у ней, пусть высылает денег, мы уедем отсюда. О, господи, — продолжал он с тоской, — хоть бы одним глазом на Москву взглянуть! Хоть бы она приснилась мне, матушка!
А когда наступил вечер и в избе потемнело, то стало так тоскливо, что трудно было выговорить слово. Сердитая бабка намочила ржаных корок в чашке и сосала их долго, целый час. Марья, подоив корову, принесла ведро с молоком и поставила на скамью; потом бабка переливала из ведра в кувшины, тоже долго, не спеша, видимо довольная, что теперь, в Успеньев пост, никто не станет есть молока и оно все останется цело. И только немножко, чуть-чуть, она отлила в блюдечко для ребенка Феклы. Когда она и Марья понесли кувшины на погребицу, Мотька вдруг встрепенулась, сползла с печи и, подойдя к скамье, где стояла деревянная чашка с корками, плеснула в нее молока из блюдечка.
Бабка, вернувшись в избу, принялась опять за свои корки, а Саша и Мотька, сидя на печи, смотрели на нее, и им было приятно, что она оскоромилась и теперь уж наверное пойдет в ад. Они утешились и легли спать, и Саша, засыпая, воображала страшный суд: горела большая печь, вроде гончарной, и нечистый дух с рогами, как у коровы, весь черный, гнал бабку в огонь длинною палкой, как давеча она сама гнала гусей.
 
V
 
На Успенье, в одиннадцатом часу вечера, девушки и парни, гулявшие внизу на лугу, вдруг подняли крик и визг и побежали по направлению к деревне; и те, которые сидели наверху, на краю обрыва, в первую минуту никак не могли понять, отчего это.
— Пожар! Пожар! — раздался внизу отчаянный крик. — Горим!
Те, которые сидели наверху, оглянулись, и им представилась страшная, необыкновенная картина. На одной из крайних изб, на соломенной крыше стоял огненный, в сажень вышиною, столб, который клубился и сыпал от себя во все стороны искры, точно фонтан бил. И тотчас же загорелась вся крыша ярким пламенем и послышался треск огня.
Свет луны померк, и уже вся деревня была охвачена красным, дрожащим светом; по земле ходили черные тени, пахло гарью; и те, которые бежали снизу, все запыхались, не могли говорить от дрожи, толкались, падали и, с непривычки к яркому свету, плохо видели и не узнавали друг друга. Было страшно. Особенно было страшно то, что над огнем, в дыму, летали голуби и в трактире, где еще не знали о пожаре, продолжали петь и играть на гармонике, как ни в чем не бывало.
— Дядя Семен горит! — крикнул кто-то громким, грубым голосом.
Марья металась около своей избы, плача, ломая руки, стуча зубами, хотя пожар был далеко, на другом краю; вышел Николай в валенках, повыбегали дети в рубашонках. Около избы десятского забили в чугунную доску. Бем, бем, бем… понеслось по воздуху, и от этого частого, неугомонного звона щемило за сердце и становилось холодно. Старые бабы стояли с образами. Из дворов выгоняли на улицу овец, телят и коров, выносили сундуки, овчины, кадки. Вороной жеребец, которого не пускали в табун, так как он лягал и ранил лошадей, пущенный на волю, топоча, со ржаньем, пробежал по деревне раз и другой и вдруг остановился около телеги и стал бить ее задними ногами.
Зазвонили и на той стороне, в церкви.
Около горевшей избы было жарко и так светло, что на земле видна была отчетливо каждая травка. На одном из сундуков, которые успели вытащить, сидел Семен, рыжий мужик с большим носом, в картузе, надвинутом на голову глубоко, до ушей, в пиджаке; его жена лежала лицом вниз, в забытьи, и стонала. Какой-то старик лет восьмидесяти, низенький, с большою бородой, похожий на гнома, не здешний, но, очевидно, причастный к пожару, ходил возле, без шапки, с белым узелком в руках; в лысине его отсвечивал огонь. Староста Антип Седельников, смуглый и черноволосый, как цыган, подошел к избе с топором и вышиб окна, одно за другим — неизвестно для чего, потом стал рубить крыльцо.
— Бабы, воды! — кричал он. — Машину подава-ай! Поворачивайся!
Те самые мужики, которые только что гуляли в трактире, тащили на себе пожарную машину. Все они были пьяны, спотыкались и падали, и у всех было беспомощное выражение и слезы на глазах.
— Девки, воды! — кричал староста, тоже пьяный. — Поворачивайся, девки!
Бабы и девки бегали вниз, где был ключ, и таскали на гору полные ведра и ушаты и, вылив в машину, опять убегали. Таскали воду и Ольга, и Марья, и Саша, и Мотька. Качали воду бабы и мальчишки, кишка шипела, и староста, направляя ее то в дверь, то в окна, задерживал пальцем струю, отчего она шипела еще резче.
— Молодец, Антип! — слышались одобрительные голоса. — Старайся!
А Антип лез в сени, в огонь и кричал оттуда:
— Качай! Потрудитесь, православные, по случаю такого несчастного происшествия!
Мужики стояли толпой возле, ничего не делая, и смотрели на огонь. Никто не знал, за что приняться, никто ничего не умел, а кругом были стога хлеба, сено, сараи, кучи сухого хвороста. Стояли тут и Кирьяк, и старик Осип, его отец, оба навеселе. И, как бы желая оправдать свою праздность, старик говорил, обращаясь к бабе, лежащей на земле:
— Чего, кума, колотиться! Изба заштрафована — чего тебе!
Семен, обращаясь то к одному, то к другому, рассказывал, отчего загорелось:
— Этот самый старичок, с узелком-то, генерала Жукова дворовый… У нашего генерала, царство небесное, в поварах был. Приходит вечером: «пусти, говорит, ночевать»… Ну, выпили по стаканчику, известно… Баба заходилась около самовара — старичка чаем попоить, да не в добрый час заставила самовар в сенях, огонь из трубы, значит, прямо в крышу, в солому, оно и того. Чуть сами не сгорели. И шапка у старика сгорела, грех такой.
А в чугунную доску били без устали и часто звонили в церкви за рекой. Ольга, вся в свету, задыхаясь, глядя с ужасом на красных овец и на розовых голубей, летавших в дыму, бегала то вниз, то наверх. Ей казалось, что этот звон острою колючкой вошел ей в душу, что пожар никогда не окончится, что потерялась Саша… А когда в избе с шумом рухнул потолок, то от мысли, что теперь сгорит непременно вся деревня, она ослабела и уже не могла таскать воду, а сидела на обрыве, поставив возле себя ведра; рядом и ниже сидели бабы и голосили, как по покойнике.
Но вот с той стороны, из господской усадьбы, приехали на двух подводах приказчики и работники и привезли с собою пожарную машину. Приехал верхом студент в белом кителе нараспашку, очень молодой. Застучали топорами, подставили к горевшему срубу лестницу и полезли по ней сразу пять человек, и впереди всех студент, который был красен и кричал резким, охрипшим голосом и таким тоном, как будто тушение пожаров было для него привычным делом. Разбирали избу по бревнам; растащили хлев, плетень и ближайший стог.
— Не давайте ломать! — раздались в толпе строгие голоса. — Не давай!
Кирьяк направился к избе с решительным видом, как бы желая помешать приезжим ломать, но один из рабочих повернул его назад и ударил по шее. Послышался смех, работник еще раз ударил, Кирьяк упал и на четвереньках пополз назад в толпу.
Пришли с той стороны две красивые девушки в шляпках — должно быть, сестры студента. Они стояли поодаль и смотрели на пожар. Растасканные бревна уже не горели, но сильно дымили; студент, работая кишкой, направлял струю то на эти бревна, то на мужиков, то на баб, таскавших воду.
— Жорж! — кричали ему девушки укоризненно и с тревогой. — Жорж!
Пожар кончился. И только когда стали расходиться, заметили, что уже рассвет, что все бледны, немножко смуглы, — это всегда так кажется в ранние утра, когда на небе гаснут последние звезды. Расходясь, мужики смеялись и подшучивали над поваром генерала Жукова и над шапкой, которая сгорела; им уже хотелось разыграть пожар в шутку и как будто даже было жаль, что пожар так скоро кончился.
— Вы, барин, хорошо тушили, — сказала Ольга студенту. — Вас бы к нам, в Москву: там, почитай, каждый день пожар.
— А вы разве из Москвы? — спросила одна из барышень.
— Точно так. Мой муж служил в «Славянском Базаре»-с. А это моя дочь, — указала она на Сашу, которая озябла и жалась к ней. — Тоже московская-с.
Обе барышни сказали что-то по-французски студенту, и тот подал Саше двугривенный. Старик Осип видел это, и на лице у него вдруг засветилась надежда.
— Благодарить бога, ваше высокоблагородие, ветра не было, — сказал он, обращаясь к студенту, — а то бы погорели в одночасье. Ваше высокоблагородие, господа хорошие, — добавил он конфузливо, тоном ниже, — заря холодная, погреться бы… на полбутылочки с вашей милости.
Ему ничего не дали, и он, крякнув, поплелся домой. Ольга потом стояла на краю и смотрела, как обе повозки переезжали реку бродом, как по лугу шли господа; их на той стороне ожидал экипаж. А придя в избу, она рассказывала мужу с восхищением:
— Да такие хорошие! Да такие красивые! А барышни — как херувимчики.
— Чтоб их ро́зорвало! — проговорила сонная Фекла со злобой.
 
VI
 
Марья считала себя несчастною и говорила, что ей очень хочется умереть; Фекле же, напротив, была по вкусу вся эта жизнь: и бедность, и нечистота, и неугомонная брань. Она ела, что давали, не разбирая; спала, где и на чем придется; помои выливала у самого крыльца: выплеснет с порога да еще пройдется босыми ногами по луже. И она с первого же дня возненавидела Ольгу и Николая именно за то, что им не нравилась эта жизнь.
— Погляжу, что вы тут будете есть, дворяне московские! — говорила она с злорадством. — Погляжу-у!
Однажды утром — это было уже в начале сентября — Фекла принесла снизу два ведра воды, розовая от холода, здоровая, красивая; в это время Марья и Ольга сидели за столом и пили чай.
— Чай да сахар! — проговорила Фекла насмешливо. — Барыни какие, — добавила она, ставя ведра, — моду себе взяли каждый день чай пить. Гляди-кось, не раздуло бы вас с чаю-то! — продолжала она, глядя с ненавистью на Ольгу. — Нагуляла в Москве пухлую морду, толстомясая!
Она замахнулась коромыслом и ударила Ольгу по плечу, так что обе невестки только всплеснули руками и проговорили:
— Ах, батюшки.
Потом Фекла пошла на реку мыть белье и всю дорогу бранилась так громко, что было слышно в избе.
Прошел день. Наступил длинный осенний вечер. В избе мотали шелк; мотали все, кроме Феклы: она ушла за реку. Шелк брали с ближней фабрики, и вся семья вырабатывала на нем немного — копеек двадцать в неделю.
— При господах лучше было, — говорил старик, мотая шелк. — И работаешь, и ешь, и спишь, все своим чередом. В обед щи тебе и каша, в ужин тоже щи и каша. Огурцов и капусты было вволю: ешь добровольно, сколько душа хочет. И строгости было больше. Всякий себя помнил.
Светила только одна лампочка, которая горела тускло и дымила. Когда кто-нибудь заслонял лампочку и большая тень падала на окно, то виден был яркий лунный свет. Старик Осип рассказывал, не спеша, про то, как жили до воли, как в этих самых местах, где теперь живется так скучно и бедно, охотились с гончими, с борзыми, с псковичами , и во время облав мужиков поили водкой, как в Москву ходили целые обозы с битою птицей для молодых господ, как злых наказывали розгами или ссылали в тверскую вотчину, а добрых награждали. И бабка тоже рассказала кое-что. Она все помнила, решительно все. Она рассказала про свою госпожу, добрую, богобоязненную женщину, у которой муж был кутила и развратник и у которой все дочери повыходили замуж бог знает как: одна вышла за пьяницу, другая — за мещанина, третью — увезли тайно (сама бабка, которая была тогда девушкой, помогала увозить), и все они скоро умерли с горя, как и их мать. И вспомнив об этом, бабка даже всплакнула.
Вдруг кто-то постучал в дверь, и все вздрогнули.
— Дядя Осип, пусти ночевать!
Вошел маленький лысый старичок, повар генерала Жукова, тот самый, у которого сгорела шапка. Он присел, послушал и тоже стал вспоминать и рассказывать разные истории. Николай, сидя на печи, свесив ноги, слушал и спрашивал все о кушаньях, какие готовили при господах. Говорили о битках, котлетах, разных супах, соусах, и повар, который тоже все хорошо помнил, называл кушанья, каких нет теперь; было, например, кушанье, которое приготовлялось из бычьих глаз и называлось «по утру проснувшись».
— А котлеты марешаль тогда делали? — спросил Николай.
— Нет.
Николай укоризненно покачал головой и сказал:
— Эх вы, горе-повара!
Девочки, сидя и лежа на печи, глядели вниз, не мигая; казалось, что их было очень много — точно херувимы в облаках. Рассказы им нравились; они вздыхали, вздрагивали и бледнели то от восторга, то от страха, а бабку, которая рассказывала интереснее всех, они слушали не дыша, боясь пошевельнуться.
Ложились спать молча; и старики, потревоженные рассказами, взволнованные, думали о том, как хороша молодость, после которой, какая бы она ни была, остается в воспоминаниях одно только живое, радостное, трогательное, и как страшна, холодна эта смерть, которая не за горами, — лучше о ней и не думать! Лампочка потухла. И потемки, и два окошка, резко освещенные луной, и тишина, и скрип колыбели напоминали почему-то только о том, что жизнь уже прошла, что не вернешь ее никак… Вздремнешь, забудешься, и вдруг кто-то трогает за плечо, дует в щеку — и сна нет, тело такое, точно отлежал его, и лезут в голову всё мысли о смерти; повернулся на другой бок — о смерти уже забыл, но в голове бродят давние, скучные, нудные мысли о нужде, о кормах, о том, что мука вздорожала, а немного погодя опять вспоминается, что жизнь уже прошла, не вернешь ее…
— О, господи! — вздохнул повар.
Кто-то тихо-тихо постучал в окошко. Должно быть, Фекла вернулась. Ольга встала и, зевая, шепча молитву, отперла дверь, потом в сенях вынула засов. Но никто не входил, только с улицы повеяло холодом и стало вдруг светло от луны. В открытую дверь было видно и улицу, тихую, пустынную, и самую луну, которая плыла по небу.
— Кто тут? — окликнула Ольга.
— Я, — послышался ответ. — Это я.
Около двери, прижавшись к стене, стояла Фекла, совершенно нагая. Она дрожала от холода, стучала зубами и при ярком свете луны казалась очень бледною, красивою и странною. Тени на ней и блеск луны на коже как-то резко бросались в глаза, и особенно отчетливо обозначались ее темные брови и молодая, крепкая грудь.
— На той стороне озорники раздели, пустили так… — проговорила она. — Домой без одежи шла… в чем мать родила. Принеси одеться.
— Да ты в избу иди! — тихо сказала Ольга, тоже начиная дрожать.
— Старики бы не увидали.
В самом деле, бабка уже беспокоилась и ворчала, и старик спрашивал: «Кто там?» Ольга принесла свою рубаху и юбку, одела Феклу, и потом обе тихо, стараясь не стучать дверями, вошли в избу.
— Это ты, гладкая? — сердито проворчала бабка, догадавшись, кто это. — У, чтоб тебя, полунощница… нет на тебя погибели!
— Ничего, ничего, — шептала Ольга, кутая Феклу, — ничего, касатка.
Опять стало тихо. В избе всегда плохо спали; каждому мешало спать что-нибудь неотвязчивое, назойливое: старику — боль в спине, бабке — заботы и злость, Марье — страх, детям — чесотка и голод. И теперь тоже сон был тревожный: поворачивались с боку на бок, бредили, вставали напиться.
Фекла вдруг заревела громко, грубым голосом, но тотчас же сдержала себя и изредка всхлипывала, все тише и глуше, пока не смолкла. Временами с той стороны, из-за реки, доносился бой часов; но часы били как-то странно: пробили пять, потом три.
— О, господи! — вздыхал повар.
Глядя на окна, трудно было понять: все ли еще светит луна или это уже рассвет. Марья поднялась и вышла, и слышно было, как она на дворе доила корову и говорила: «Сто-ой!» Вышла и бабка. Было еще темно в избе, но уже стали видны все предметы.
Николай, который не спал всю ночь, слез с печи. Он достал из зеленого сундучка свой фрак, надел его и, подойдя к окну, погладил рукава, подержался за фалдочки — и улыбнулся. Потом осторожно снял фрак, спрятал в сундук и опять лег.
Марья вернулась и стала топить печь. Она, по-видимому, еще не совсем очнулась от сна и теперь просыпалась, на ходу. Ей, вероятно, приснилось что-нибудь или пришли на память вчерашние рассказы, так как она сладко потянулась перед печью и сказала:
— Нет, воля лучше!
 
VII
 
Приехал барин — так в деревне называли станового пристава. О том, когда и зачем он приедет, было известно за неделю. В Жукове было только сорок дворов, но недоимки, казенной и земской, накопилось больше двух тысяч.
Становой остановился в трактире; он «выкушал» тут два стакана чаю и потом отправился пешком в избу старосты, около которой уже поджидала толпа недоимщиков. Староста Антип Седельников, несмотря на молодость, — ему было только 30 лет с небольшим, — был строг и всегда держал сторону начальства, хотя сам был беден и платил подати неисправно. Видимо, его забавляло, что он — староста, и нравилось сознание власти, которую он иначе не умел проявлять, как строгостью. На сходе его боялись и слушались; случалось, на улице или около трактира он вдруг налетал на пьяного, связывал ему руки назад и сажал в арестантскую; раз даже посадил в арестантскую бабку за то, что она, придя на сход вместо Осипа, стала браниться, и продержал ее там целые сутки. В городе он не живал и книг никогда не читал, но откуда-то набрался разных умных слов и любил употреблять их в разговоре, и за это его уважали, хотя и не всегда понимали.
Когда Осип со своею оброчною книжкой вошел в избу старосты, становой, худощавый старик с длинными седыми бакенами, в серой тужурке, сидел за столом в переднем углу и что-то записывал. В избе было чисто, все стены пестрели от картин, вырезанных из журналов, и на самом видном месте около икон висел портрет Баттенберга, бывшего болгарского князя. Возле стола, скрестив руки, стоял Антип Седельников.
— За им, ваше высокоблагородие, 119 рублей, — сказал он, когда очередь дошла до Осипа. — Перед Святой как дал рубль, так с того время ни копейки.
Пристав поднял глаза на Осипа и спросил:
— Почему же это, братец?
— Явите божескую милость, ваше высокоблагородие, — начал Осип, волнуясь, — дозвольте сказать, летошний год люторецкий барин: «Осип, говорит, продай сено… Ты, говорит, продай». Отчего ж? Было у меня пудов сто для продажи, на лоску бабы накосили… Ну, сторговались… Все хорошо, добровольно…
Он жаловался на старосту и то и дело оборачивался к мужикам, как бы приглашая их в свидетели; лицо у него покраснело и вспотело, и глаза стали острые, злые.
— Я не понимаю, зачем ты это все говоришь, — сказал пристав. — Я спрашиваю тебе… я тебе спрашиваю, отчего ты не платишь недоимку? Вы все не платите, а я за вас отвечай?
— Мочи моей нету!
— Слова эти без последствия, ваше высокоблагородие, — сказал староста. — Действительно, Чикильдеевы недостаточного класса, но извольте спросить у прочих, причина вся — водка, и озорники очень. Без всякого понимания.
Пристав записал что-то и сказал Осипу покойно, ровным тоном, точно просил воды:
— Пошел вон.
Скоро он уехал; и когда он садился в свой дешевый тарантас и кашлял, то даже по выражению его длинной худой спины видно было, что он уже не помнил ни об Осипе, ни о старосте, ни о жуковских недоимках, а думал о чем-то своем собственном. Не успел он отъехать и одну версту, как Антип Седельников уже выносил из избы Чикильдеевых самовар, а за ним шла бабка и кричала визгливо, напрягая грудь:
— Не отдам! Не отдам я тебе, окаянный!
Он шел быстро, делая широкие шаги, а та гналась за ним, задыхаясь, едва не падая, горбатая, свирепая; платок у нее сполз на плечи, седые, с зеленоватым отливом волосы развевались по ветру. Она вдруг остановилась и, как настоящая бунтовщица, стала бить себя по груди кулаками и кричать еще громче, певучим голосом, и как бы рыдая:
— Православные, кто в бога верует! Батюшки, обидели! Родненькие, затеснили! Ой, ой, голубчики, вступитеся!
— Бабка, бабка, — сказал строго староста, — имей рассудок в своей голове!
Без самовара в избе Чикильдеевых стало совсем скучно. Было что-то унизительное в этом лишении, оскорбительное, точно у избы вдруг отняли ее честь. Лучше бы уж староста взял и унес стол, все скамьи, все горшки — не так бы казалось пусто. Бабка кричала, Марья плакала, и девочки, глядя на нее, тоже плакали. Старик, чувствуя себя виноватым, сидел в углу понуро и молчал. И Николай молчал. Бабка любила и жалела его, но теперь забыла жалость, набросилась на него вдруг с бранью, с попреками, тыча ему кулаками под самое лицо. Она кричала, что это он виноват во всем; в самом деле, почему он присылал так мало, когда сам же в письмах хвалился, что добывал в «Славянском Базаре» по 50 рублей в месяц? Зачем он сюда приехал, да еще с семьей? Если умрет, то на какие деньги его хоронить?.. И было жалко смотреть на Николая, Ольгу и Сашу.
Старик крякнул, взял шапку и пошел к старосте. Уже темнело. Антип Седельников паял что-то около печи, надувая щеки; было угарно. Дети его, тощие, неумытые, не лучше чикильдеевских, возились на полу; некрасивая, весноватая жена с большим животом мотала шелк. Это была несчастная, убогая семья, и только один Антип выглядел молодцом и красавцем. На скамье в ряд стояло пять самоваров. Старик помолился на Баттенберга и сказал:
— Антип, яви божескую милость, отдай самовар! Христа ради!
— Принеси три рубля, тогда и получишь.
— Мочи моей нету!
Антип надувал щеки, огонь гудел и шипел, отсвечивая в самоварах. Старик помял шапку и сказал, подумав:
— Отдай!
Смуглый староста казался уже совсем черным и походил на колдуна; он обернулся к Осипу и проговорил сурово и быстро:
— От земского начальника все зависящее. В административном заседании двадцать шестого числа можешь заявить повод к своему неудовольствию словесно или на бумаге.
Осип ничего не понял, но удовлетворился этим и пошел домой.
Дней через десять опять приезжал становой, побыл с час и уехал. В те дни погода стояла ветреная, холодная; река давно уже замерзла, а снега все не было, и люди замучились без дороги. Как-то в праздник перед вечером соседи зашли к Осипу посидеть, потолковать. Говорили в темноте, так как работать было грех и огня не зажигали. Были кое-какие новости, довольно неприятные. Так, в двух-трех домах забрали за недоимку кур и отправили в волостное правление, и там они поколели, так как их никто не кормил; забрали овец и, пока везли их, связанных, перекладывая в каждой деревне на новые подводы, одна издохла. И теперь решали вопрос: кто виноват?
— Земство! — говорил Осип. — Кто ж!
— Известно, земство.
Земство обвиняли во всем — и в недоимках, и в притеснениях, и в неурожаях, хотя ни один не знал, что значит земство. И это пошло с тех пор, как богатые мужики, имеющие свои фабрики, лавки и постоялые дворы, побывали в земских гласных, остались недовольны и потом в своих фабриках и трактирах стали бранить земство. 
Поговорили о том, что бог не дает снега: возить дрова надо, а по кочкам ни ездить, ни ходить. Прежде, лет 15—20 назад и ранее, разговоры в Жукове были гораздо интереснее. Тогда у каждого старика был такой вид, как будто он хранил какую-то тайну, что-то знал и чего-то ждал; говорили о грамоте с золотою печатью, о разделах, о новых землях, о кладах, намекали на что-то; теперь же у жуковцев не было никаких тайн, вся их жизнь была как на ладони, у всех на виду, и могли они говорить только о нужде и кормах, о том, что нет снега…
Помолчали. И опять вспомнили про кур и овец, и стали решать, кто виноват.
— Земство! — проговорил уныло Осип. — Кто ж!
 
VIII
 
Приходская церковь была в шести верстах, в Косогорове, и в ней бывали только по нужде, когда нужно было крестить, венчаться или отпевать; молиться же ходили за реку. В праздники, в хорошую погоду, девушки наряжались и уходили толпой к обедне, и было весело смотреть, как они в своих красных, желтых и зеленых платьях шли через луг; в дурную же погоду все сидели дома. Говели в приходе. С тех, кто в Великом посту не успевал отговеться, батюшка на Святой, обходя с крестом избы, брал по 15 копеек.
Старик не верил в бога, потому что почти никогда не думал о нем; он признавал сверхъестественное, но думал, что это может касаться одних лишь баб, и когда говорили при нем о религии или чудесном и задавали ему какой-нибудь вопрос, то он говорил нехотя, почесываясь:
— А кто ж его знает!
Бабка верила, но как-то тускло; все перемешалось в ее памяти, и едва она начинала думать о грехах, о смерти, о спасении души, как нужда и заботы перехватывали ее мысль, и она тотчас же забывала, о чем думала. Молитв она не помнила и обыкновенно по вечерам, когда спать, становилась перед образами и шептала:
— Казанской божьей матери, Смоленской божьей матери, Троеручицы божьей матери…
Марья и Фекла крестились, говели каждый год, но ничего не понимали. Детей не учили молиться, ничего не говорили им о боге, не внушали никаких правил и только запрещали в пост есть скоромное. В прочих семьях было почти то же: мало кто верил, мало кто понимал. В то же время все любили священное писание, любили нежно, благоговейно, но не было книг, некому было читать и объяснять, и за то, что Ольга иногда читала евангелие, ее уважали и все говорили ей и Саше «вы».
Ольга часто уходила на храмовые праздники и молебны в соседние села и в уездный город, в котором было два монастыря и двадцать семь церквей. Она была рассеянна и, пока ходила на богомолье, совершенно забывала про семью и только, когда возвращалась домой, делала вдруг радостное открытие, что у нее есть муж и дочь, и тогда говорила, улыбаясь и сияя:
— Бог милости прислал!
То, что происходило в деревне, казалось ей отвратительным и мучило ее. На Илью пили, на Успенье пили, на Воздвиженье пили. На Покров в Жукове был приходский праздник, и мужики по этому случаю пили три дня; пропили 50 рублей общественных денег и потом еще со всех дворов собирали на водку. В первый день у Чикильдеевых зарезали барана и ели его утром, в обед и вечером, ели помногу, и потом еще ночью дети вставали, чтобы поесть. Кирьяк все три дня был страшно пьян, пропил все, даже шапку и сапоги, и так бил Марью, что ее отливали водой. А потом всем было стыдно и тошно.
Впрочем, и в Жукове, в этой Холуевке, происходило раз настоящее религиозное торжество. Это было в августе, когда по всему уезду, из деревни в деревню, носили Живоносную. В тот день, когда ее ожидали в Жукове, было тихо и пасмурно. Девушки еще с утра отправились навстречу иконе в своих ярких нарядных платьях и принесли ее под вечер, с крестным ходом, с пением, и в это время за рекой трезвонили. Громадная толпа своих и чужих запрудила улицу; шум, пыль, давка… И старик, и бабка, и Кирьяк — все протягивали руки к иконе, жадно глядели на нее и говорили, плача:
— Заступница, матушка! Заступница!
Все как будто вдруг поняли, что между землей и небом не пусто, что не все еще захватили богатые и сильные, что есть еще защита от обид, от рабской неволи, от тяжкой, невыносимой нужды, от страшной водки.
— Заступница, матушка! — рыдала Марья. — Матушка!
Но отслужили молебен, унесли икону, и все пошло по-старому, и опять послышались из трактира грубые, пьяные голоса.
Смерти боялись только богатые мужики, которые чем больше богатели, тем меньше верили в бога и в спасение души, и лишь из страха перед концом земным, на всякий случай, ставили свечи и служили молебны. Мужики же победнее не боялись смерти. Старику и бабке говорили прямо в глаза, что они зажились, что им умирать пора, и они ничего. Не стеснялись говорить в присутствии Николая Фекле, что когда Николай умрет, то ее мужу, Денису, выйдет льгота — вернут со службы домой. А Марья не только не боялась смерти, но даже жалела, что она так долго не приходит, и бывала рада, когда у нее умирали дети.
Смерти не боялись, зато ко всем болезням относились с преувеличенным страхом. Довольно было пустяка — расстройства желудка, легкого озноба, как бабка уже ложилась на печь, куталась и начинала стонать громко и непрерывно: «Умира-а-ю!» Старик спешил за священником, и бабку приобщали и соборовали. Очень часто говорили о простуде, о глистах, о желваках, которые ходят в животе и подкатывают к сердцу. Больше всего боялись простуды и потому даже летом одевались тепло и грелись на печи. Бабка любила лечиться и часто ездила в больницу, где говорила, что ей не 70, а 58 лет; она полагала, что если доктор узнает ее настоящие годы, то не станет ее лечить и скажет, что ей впору умирать, а не лечиться. В больницу обыкновенно уезжала она рано утром, забрав с собою двух-трех девочек, и возвращалась вечером, голодная и сердитая, — с каплями для себя и с мазями для девочек. Раз возила она и Николая, который потом недели две принимал капли и говорил, что ему стало легче.
Бабка знала всех докторов, фельдшеров и знахарей на тридцать верст кругом, и ни один ей не нравился. На Покров, когда священник обходил с крестом избы, дьячок сказал ей, что в городе около острога живет старичок, бывший военный фельдшер, который лечит очень хорошо, и посоветовал ей обратиться к нему. Бабка послушалась. Когда выпал первый снег, она съездила в город и привезла старичка, бородатого, длиннополого выкреста, у которого все лицо было покрыто синими жилками. Как раз в это время в избе работали поденщики: старик портной в страшных очках кроил из лохмотьев жилетку, и два молодых парня валяли из шерсти валенки; Кирьяк, которого уволили за пьянство и который жил теперь дома, сидел рядом с портным и починял хомут. И в избе было тесно, душно и смрадно. Выкрест осмотрел Николая и сказал, что необходимо поставить банки.
Он ставил банки, а старик портной, Кирьяк и девочки стояли и смотрели, и им казалось, что они видят, как из Николая выходит болезнь. И Николай тоже смотрел, как банки, присосавшись к груди, мало-помалу наполнялись темною кровью, и чувствовал, что из него в самом деле как будто что-то выходит, и улыбался от удовольствия.
— Оно хорошо, — говорил портной. — Дай бог, чтоб на пользу.
Выкрест поставил двенадцать банок и потом еще двенадцать, напился чаю и уехал. Николай стал дрожать; лицо у него осунулось и, как говорили бабы, сжалось в кулачок; пальцы посинели. Он кутался и в одеяло, и в тулуп, но становилось все холоднее. К вечеру он затосковал; просил, чтобы его положили на пол, просил, чтобы портной не курил, потом затих под тулупом и к утру умер.
 
IX
 
О, какая суровая, какая длинная зима!
Уже с Рождества не было своего хлеба и муку покупали. Кирьяк, живший теперь дома, шумел по вечерам, наводя ужас на всех, а по утрам мучился от головной боли и стыда, и на него было жалко смотреть. В хлеву день и ночь раздавалось мычанье голодной коровы, надрывавшее душу у бабки и Марьи. И, как нарочно, морозы все время стояли трескучие, навалило высокие сугробы; и зима затянулась: на Благовещение задувала настоящая зимняя вьюга, а на Святой шел снег.
Но, как бы ни было, зима кончилась. В начале апреля стояли теплые дни и морозные ночи, зима не уступала, но один теплый денек пересилил наконец — и потекли ручьи, запели птицы. Весь луг и кусты около реки утонули в вешних водах, и между Жуковым и тою стороной все пространство сплошь было уже занято громадным заливом, на котором там и сям вспархивали стаями дикие утки. Весенний закат, пламенный, с пышными облаками, каждый вечер давал что-нибудь необыкновенное, новое, невероятное, именно то самое, чему не веришь потом, когда эти же краски и эти же облака видишь на картине.
Журавли летели быстро-быстро и кричали грустно, будто звали с собою. Стоя на краю обрыва, Ольга подолгу смотрела на разлив, на солнце, на светлую, точно помолодевшую церковь, и слезы текли у нее и дыхание захватывало оттого, что страстно хотелось уйти куда-нибудь, куда глаза глядят, хоть на край света. А уж было решено, что она пойдет опять в Москву, в горничные, и с нею отправится Кирьяк наниматься в дворники или куда-нибудь. Ах, скорее бы уйти!
Когда подсохло и стало тепло, собрались в путь. Ольга и Саша, с котомками на спинах, обе в лаптях, вышли чуть свет; вышла и Марья, чтобы проводить их. Кирьяк был нездоров, задержался дома еще на неделю. Ольга в последний раз помолилась на церковь, думая о своем муже, и не заплакала, только лицо у нее поморщилось и стало некрасивым, как у старухи. За зиму она похудела, подурнела, немного поседела, и уже вместо прежней миловидности и приятной улыбки на лице у нее было покорное, печальное выражение пережитой скорби, и было уже что-то тупое и неподвижное в ее взгляде, точно она не слышала. Ей было жаль расставаться с деревней и с мужиками. Она вспоминала о том, как несли Николая и около каждой избы заказывали панихиду и как все плакали, сочувствуя ее горю. В течение лета и зимы бывали такие часы и дни, когда казалось, что эти люди живут хуже скотов, жить с ними было страшно; они грубы, нечестны, грязны, нетрезвы, живут не согласно, постоянно ссорятся, потому что не уважают, боятся и подозревают друг друга. Кто держит кабак и спаивает народ? Мужик. Кто растрачивает и пропивает мирские, школьные, церковные деньги? Мужик. Кто украл у соседа, поджег, ложно показал на суде за бутылку водки? Кто в земских и других собраниях первый ратует против мужиков? Мужик. Да, жить с ними было страшно, но все же они люди, они страдают и плачут, как люди, и в жизни их нет ничего такого, чему нельзя было бы найти оправдания. Тяжкий труд, от которого по ночам болит все тело, жестокие зимы, скудные урожаи, теснота, а помощи нет и неоткуда ждать ее. Те, которые богаче и сильнее их, помочь не могут, так как сами грубы, нечестны, нетрезвы и сами бранятся так же отвратительно; самый мелкий чиновник или приказчик обходится с мужиками как с бродягами, и даже старшинам и церковным старостам говорит «ты» и думает, что имеет на это право. Да и может ли быть какая-нибудь помощь или добрый пример от людей корыстолюбивых, жадных, развратных, ленивых, которые наезжают в деревню только затем, чтобы оскорбить, обобрать, напугать? Ольга вспомнила, какой жалкий, приниженный вид был у стариков, когда зимою водили Кирьяка наказывать розгами… И теперь ей было жаль всех этих людей, больно, и она, пока шла, все оглядывалась на избы.
Проводив версты три, Марья простилась, потом стала на колени и заголосила, припадая лицом к земле:
— Опять я одна осталася, бедная моя головушка, бедная-несчастная…
И долго она так голосила, и долго еще Ольге и Саше видно было, как она, стоя на коленях, все кланялась кому-то в сторону, обхватив руками голову, и над ней летали грачи.
Солнце поднялось высоко, стало жарко. Жуково осталось далеко позади. Идти было в охотку, Ольга и Саша скоро забыли и про деревню, и про Марью, им было весело, и все развлекало их. То курган, то ряд телеграфных столбов, которые друг за другом идут неизвестно куда, исчезая на горизонте, и проволоки гудят таинственно; то виден вдали хуторок, весь в зелени, потягивает от него влагой и коноплей, и кажется почему-то, что там живут счастливые люди; то лошадиный скелет, одиноко белеющий в поле. А жаворонки заливаются неугомонно, перекликаются перепела; и дергач кричит так, будто в самом деле кто-то дергает за старую железную скобу.
В полдень Ольга и Саша пришли в большое село. Тут на широкой улице встретился им повар генерала Жукова, старичок. Ему было жарко, и потная, красная лысина его сияла на солнце. Он и Ольга не узнали друг друга, потом оглянулись в одно время, узнали и, не сказав ни слова, пошли дальше каждый своею дорогой. Остановившись около избы, которая казалась побогаче и новее, перед открытыми окнами, Ольга поклонилась и сказала громко, тонким, певучим голосом:
— Православные христиане, подайте милостыню Христа ради, что милость ваша, родителям вашим царство небесное, вечный покой.
— Православные христиане, — запела Саша, — подайте Христа ради, что милость ваша, царство небесное…
 
Примечания
 
 
 
 
 
no:Mit Liv/Bønder
pl:Chłopi (Czechow)/całość

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. План обличительной повести из современной жизни.
А ведь я об анонимном ругателе еще не кончил. Дело в том, что этакой человек может представить собою чрезвычайно серьезный литературный тип, в романе или повести. Главное, тут можно и надо взглянуть с иной уже точки зрения, с точки общей, гуманной и согласить ее с русским характером вообще и с современною текущею причинностью появления у нас этого типа в особенности. В самом деле, чуть-чуть вы начнете работать над этим характером, как тотчас сознаетесь, что у нас без таких людей теперь и не может быть, или еще ближе-что только подобного рода людей мы, скорее всего, и ожидать должны в наше время, и что если их сравнительно еще мало, то это именно по особой милости божией. В самой деле, всё это народ, взросший в наших недавних шатких семействах, у недовольных скептических отцов, передавших детям одно равнодушие ко всему насущному и много-много что какое-то неопределенное беспокойство насчет чего-то грядущего, страшно фантастического, но во что, однако же, наклонны уверовать даже эти так называемые готовые реалисты и холодные ненавистники нашего настоящего. Да сверх того передавших им, разумеется, свой скептический бессильный смех, хотя и мало сознательный, но всегда вседовольный. Мало ли взросло за последние двадцать, двадцать пять лет детей у этих гадких завистников, проживших последние выкупные и оставивших детям нищету и завет подлости, - разве мало таких семейств? И вот молодой человек вступает, положим, на службу. Фигуры нет, "остроумия нет", связей никаких. Есть природный ум, который, впрочем, у всякого есть, но так как он у него воспитан прежде всего на бесцельном зубоскальстве, вот уж двадцать пять лет принимающемся у нас за либерализм, то, уж конечно, наш герой свой ум немедленно принимает за гений. О, боже, как не оказаться безграничному самолюбию, когда человек вырос без малейшей нравственной выдержки. И сначала он куражится ужасно, но так как в нем все-таки ум (я для типа предпочитаю взять человека несколько умнее средины людей, чем глупее, ибо только в этих двух случаях и возможно появление такого типа), то он скоро догадывается, что зубоскальство всё же вещь отрицательная и до положительного ни до чего не доведет. И что если довольствовался им его батюшка, то ведь потому, что тот был всё же старый колпак, хоть и либеральный человек, ну, а он, сынок, всё же гений, и только вот покамест проявить себя затрудняется. О, он, конечно, готов на всякую самую положительную подлость в душе, "ибо почему же не употребить подлость в дело? Да и кто может доказать в наш век, что подлость есть подлость" и т. д. и т. д. Одним словом, он ведь взрос на этих готовых вопросах. Но он скоро догадывается, что ныне, чтоб даже и подлость-то употребить в дело, надо ждать долгой вакансии, да к тому же от нравственной готовности на подлость до дела даже и ему, пожалуй, далеко, и надо предварительно еще, так сказать, практически выровняться. Ну, конечно, будь он поглупее, он бы мигом устроился: "Высшие поползновения долой и примоститься поскорее к тому-то или к такому-то, да уж и тянуть за ним лямку послушно и убежденно и - в конце карьера". Но самолюбие-то, убеждение-то в своей гениальности пока еще долго мешает: не может он даже и в мысли своей слить столь славную предполагаемую судьбу свою с судьбой такого-то иль такого-то. "Нет-с, мы пока еще в оппозиции, а если они захотят меня, то пусть сами придут - поклонятся". И вот он ждет, пока кто-нибудь ему поклонится, и злится, злится и ждет, а между тем под боком у него такой-то уже шагнул выше его, другой уже примостился, а третий уже сел ему в начальники, - этот третий, которому он же, там, в их "высшем училище", изобрел прозвище и пустил на него эпиграмму в стихах, когда рукописный, училищный журнал издавал и слыл там за гения. "Нет-с, это обидно! Нет, зачем же не я, а он? И везде-то, везде-то всё занято! Нет, - думает он, - тут не моя карьера, да и что служить, служат мешки, мое поприще литература", - и вот он начинает рассылать по редакциям свои произведения, сначала incognito, потом с обозначением полного имени. Ему, разумеется, не отвечают; в нетерпении он пускается лично обивать пороги редакций. При случае, получая обратно рукопись, позволяет себе даже поострить, желчно позубоскальничать, так сказать, сердце сорвать, но всё это не помогает. "Нет, видно, и тут всё занято", - думает он, скорбно усмехаясь. Главное, его всё мучит роковая забота отыскивать всегда и везде как можно больше людей хуже себя. О, он бы и понять никогда не мог, как это можно радоваться тому, что есть и лучше его! Вот тогда-то он и натыкается в первый раз на мысль пустить в какую-нибудь редакцию, из тех, где его наиболее обидели, злобное неподписанное письмецо. Написал, пустил, повторил в другой раз - понравилось. Но последствий все-таки никаких, всё по-прежнему кругом его глухо, немо и слепо. "Нет, что ж это за карьера", - решает он окончательно и решает наконец "примоститься". Он выбирает лицо - именно своего начальника-директора, тут, может быть, как-нибудь помогает ему и случай и связишки. И Поприщин у Гоголя начал ведь с того, что отличился чинкою перьев и был вытребован для сей цели в квартиру его превосходительства, где и увидал директорскую дочку, для которой очинил два пера. Но время Поприщиных прошло, да и перьев теперь не чинят, да и не может изменить наш герой своему характеру: не перья в его голове, а самые дерзкие мечты. Короче, в самый короткий срок, он уже убежден, что пленил директорскую дочку и что та по нем изнывает. "Ну вот и карьера, - думает он, - да и к чему бы годились женщины, если б нельзя было через них сделать умному человеку карьеру: в этом, в сущности, весь женский вопрос и заключается, если реально-то обсудить его. А главное, и не стыдно: мало ли кто выходил на дорогу через женщин?" Но - но тут как раз подвертывается, как и у Поприщина, адъютант! Поприщин поступил по своему характеру: он сошел с ума на мечте о том, что он испанский король. И как натурально! Что могло оставаться приниженному Поприщину, без связей, без карьеры, без смелости и без всякой инициативы, да еще в то петербургское время, как не броситься в самое отчаянное мечтание и поверить ему? Но наш Поприщин, современный нам Поприщин, - ни за что в мире не в состоянии поверить, что он такой же самый Поприщин, как и первоначальный, только повторившийся тридцать лет спустя. В душе его громы и молнии, презрение и сарказмы, и - и вот он бросается тоже в мечту, но в другую. Он вспоминает, что на свете могут быть анонимные письма и что они уже раз употреблены им, и - вот он рискует свое письмецо, но уже не в журнальную редакцию, а почище-с: он чувствует, что вступает в новый практический фазис. О, как он запирается в своей каморке от своей хозяйки, как трепещет, чтоб за ним не подглядели, но он строчит, строчит, изменяя почерк, создает четыре страницы клевет и ругательств, перечитывает с наслаждением и - просидев ночь, к рассвету запечатывает письмо и адресует - к жениху адъютанту. Почерк он изменил, он не боится. Вот он рассчитывает часы, вот теперь письмо должно дойти - это жениху об его невесте, - о, тот, конечно, откажется, он испугается, ведь это же не письмо, а "шедёвр"! И молодой наш друг изо всех сил знает, что он подленький негодяй; но он этому только рад: "Ныне-де время раздвоения мысли и широкости, ныне прямолинейной мыслью не проживешь".
Разумеется, письмо не оказало действия, свадьба состоялась, но начало сделано, и герой наш как бы напал на свою карьеру. Его обуял своего рода мираж, как и Поприщина. С жаром бросается он в новую деятельность, в анонимные письма. Он выведывает про своего генерала, он соображает, он изливает всё, что накопилось в нем за целые годы неудовлетворенной службы, раздраженного самолюбия, желчи, зависти. Он критикует все действия генерала, он осмеивает его самым беспощадным образом, и это в нескольких письмах, в целом ряде писем. И как ему это сначала нравится! И поступки-то генерала, и жену-то его, и любовницу, и глупость всего их ведомства - всё, всё изобразил он в своих письмах. Мало-помалу он кидается даже в государственные соображения, он компонует письмо к министру, в котором предлагает изменить Россию, уже не церемонясь. "Нет, министр не может не поразиться, гений поразит его, и письмо дойдет, пожалуй, до... До такого то есть лица, что... Одним словом, кураж, mon enfant,(9) и когда станут разыскивать автора, тут-то я разом и объявлюсь, так сказать, уже без застенчивости". Одним словом, он упивается своими произведениями и поминутно воображает, как распечатываются его письма и что затем происходит на лицах тех лиц... В таком расположении духа он позволяет себе иногда даже и пошалить: для шутки пишет к иным самым смешным даже лицам, не пренебрегает каким-нибудь даже Егором Егоровичем, своим старичком столоначальником, которого и вправду чуть не сводит с ума, анонимно уверив его, что его супруга завела любовную связь с местным частным приставом (главное, что тут наполовину могло быть и правды). Так проходит некоторое время, но... но вдруг странная идея осеняет его - именно: что ведь он Поприщин, не более как Поприщин, тот же самый Поприщин, но только в миллион раз подлее, и что все эти пасквили из-за угла, всё это анонимное могущество его есть в сущности мираж и больше ничего, да еще самый гаденький мираж, самый паскудненький и позорный, хуже даже, чем мечта об испанском престоле. А тут как раз случилось обстоятельство уже серьезное - не позорное какое-нибудь: "что позор, позор вздор, позора боятся теперь лишь аптекари", а действительно страшное обстоятельство, в самом деле страшное. Дело в том, что хоть рассудок и был у него, но всё же он не удержался и во время своего упоения новой карьерой, именно после-то письмеца к министру, сболтнул о своих письмах - кому же? немке, хозяйке своей, - ну, конечно, не всё, она бы и не поняла всего, конечно, чуть-чуть, так, от избытка лишь сердца; но каково же было его изумление, когда, через месяц, тихоня-чиновник другого ведомства, проживавший у той же хозяйки в отдаленной комнатке, злобно-молчаливый человечек, вдруг, рассердившись на что-то, намекнул ему, проходя мимо в коридоре, на то, что он, - то есть вот он, чиновник-тихоня, - есть "человек нравственный и анонимных писем, по примеру некоторых господ, не пишет". Каково! Сначала он не так испугался, мало того, проэкзаменовав чиновника - а для того нарочно и даже унизительно помирившись с ним, - он убедился, что тот ничего почти и не знает. Но... ну, а если знает? К тому же в департаменте давно уже начался слух о том, что кто-то пишет начальству по городской почте ругательства и что это непременно кто-то из своих. Несчастный начинает задумываться, даже не спит по ночам. Одним словом, можно особенно ярко выставить его душевные муки, его мнительность, его промахи. Наконец, он почти уже совсем убежден, что все всё знают, что ему только не говорят до времени; что же об исключении его из службы, то это уже решено, что этим, конечно, не ограничатся, - одним словом, он почти сходит с ума. И вот раз сидит он в департаменте, и почти беспредельное негодование подымает его сердце на всё и на всех: "О злые, проклятые люди, - думает он, - ну можно ли так притворяться! Ведь они знают же, что это я, знают все до единого, ведь они об этом шепотом говорят друг с другом, когда я прохожу мимо, знают и бумагу, которая обо мне там в кабинете приготовлена и... и все притворяются! Все скрывают от меня! Им хочется насладиться, увидеть, как меня потащат... Так нет же! Нет же!" И вот он, час спустя, случайно относит какую-то бумагу в кабинет его превосходительства. Он входит, кладет почтительно бумагу на стол, генерал занят и не обращает внимания, он повертывается, чтоб неслышно выйти, берется за замок и - вдруг, так, как падают в бездну, бросается к ногам его превосходительства, за секунду и не подозревая о том, что бросится: "Всё равно погибать, лучше уж сам сознаюсь!" "Только потише, ваше превосходительство, только, пожалуйста, потише, ваше превосходительство! Чтоб там не услыхал нас кто-нибудь, а я вам всё расскажу, всё расскажу, всё расскажу!" - умоляет он, как безумный, изумленного его превосходительство, сложа перед ним по-дурацки руки. И вот, отрывочно, бессвязно, весь дрожа, глупо признается во всем, к вящему изумлению его превосходительства, совсем ничего и не подозревавшего. Но ведь и тут герой наш выдержал характер вполне, - ибо для чего он бросился к ногам генерала? Конечно, от болезни, конечно, от мнительности, но главное и от того, что он, - и струсивший, и униженный, и себя во всем обвиняющий, - а всё же мечтал по-прежнему, как всеупоенный самомнением дурачок, что, может быть, его превосходительство, выслушав его, и всё же, так сказать, пораженный его гением, - раскроет обе руки свои, которыми он столь много подписывает на пользу отечества бумаг, и заключит его в свои объятия: "Неужели, дескать, ты до того доведен был, несчастный, но даровитый молодой человек! О, это я, я во всём виноват, я просмотрел тебя! Беру всю вину на себя. О, боже мой, вот до чего принуждена доходить наша талантливая молодежь из-за вины наших старых порядков и предрассудков! Но приди, приди на грудь мою, и - вместе со мною раздели пост мой и мы... и мы перевернем департамент!" Но так не случилось, и потом, долго спустя, в позоре и в унижении, вспоминая о пинке носком генеральского сапога, пришедшегося ему прямо тогда в лицо, он почти искренно обвинял судьбу и людей: "Раз, дескать, в жизни моей я раскрыл людям мои объятия вполне, и что же удостоился получить?" Финал ему можно придумать какой-нибудь самый натуральный и современный, например, его, уже выгнанного из службы, нанимают в фиктивный брак, за сто руб., причем после венца он в одну сторону, а она в другую к своему лабазнику. "И мило и благородно", - как выражается частный пристав у Щедрина о подобном же случае. Одним словом, мне кажется, что тип анонимного ругателя - весьма недурная тема для повести. И серьезная. Тут, конечно, бы нужен Гоголь, но... я рад, по крайней мере, что случайно набрел на идею. Может быть, и в самом деле попробую вставить в роман.

'''Блуждающие споры,''' ''зооспоры'' (см.), или ''«бродяжки»'', — подвижные элементы размножения у низших растений. Б. споры представляют из себя голые клетки, выходящие в различном числе из производящих их клеточек, из «зооспорангиев». Б. споры в качестве органов движения бывают снабжены одним или несколькими, чаще всего двумя, жгутами. Проплавав некоторое время, Б. спора останавливается, прикрепляется к какому-нибудь месту, одевается оболочкой и разрастается в новое растение.

'''Блуждающий нерв''' (легочно-желудочный, Nervus vagus s. pneumogastricus) — 10-я пара черепных нервов; он берет начало в нижней половине ромбовидной ямки продолговатого мозга (см. Головной мозг), выходит из мозга посредством 10—15 маленьких корешков позади оливчатого тела, еще в полости черепа дает тонкую веточку к твердой оболочке мозга и выходит из черепа через яремную дыру (foramen jugale) вместе с 9-й парой черепных нервов — языкоглоточным (n. glossopharyngeus) и 11-й — возвратным Виллизиевым (n. recurrens Willisii). Еще в яремном отверстии он образует небольшой узел, в который входят все его волокна, — это Ganglion jugale, соединяющийся с первым шейным узлом симпатической нервной системы. По выходе из черепа Бл. нерв принимает ветви от 11-й и 12-й пары черепных и двух первых пар спинных нервов и утолщается в небольш. веретенообразное узловое сплетение (Plexus nodosus), затем суживается и входит в грудную полость. На этом пути он иннервирует (снабжает нервами) часть наружного слухового прохода, дает верхний и нижний глоточные нервы (nn. pharyngei superior et inferior) к мышцам и слизистой оболочке глотки, верхний гортанный нерв (n. laryngeus superior) к мышцам и слизистой оболочке гортани (до голосовой щели) и несколько ветвей к сердечному сплетению (pl. cardiacus). В грудной области правый Бл. нерв проходит перед правой подключичной артерией (arteria subclavia dextra), а левый — перед нисходящей частью аорты, затем они проходят позади ветвей дыхательного горла — бронхов, прилегают к пищеводу (правый Бл. нерв к задней его стороне, левый — к передней) и далее, разветвляясь, дают пищеводное сплетение (pl. oesophageus): из ветвей этой области следует заметить возвратные нервы гортани (n. laryngeus recurrens s. inferior), дающие ветви к околосердечной сумке, дыхательному горлу и пищеводу, нервы бронхов (nn. bronchiales anteriores et posteriores) и упомянутое выше пищеводное сплетение, снабжающее нервами слизистую и мышечную оболочку пищевода. Брюшная часть Бл. нерва представляет продолжение пищеводного сплетения и дает переднее и заднее желудочные сплетения (pl. gastricus anterior et posterior) на передней и задней стороне желудка под брюшиною (см. это сл.), соединяющиеся с печеночным сплетением (pl. hepaticus) и чревным (pl. coeliacus), а также волокна к различным органам брюшной полости.
Сказанное относится к человеку, вообще же у позвоночных Бл. н. управляет деятельностью глотки, жаберного аппарата, сердца, гортани и вообще дыхательных органов и значительной части пищеварительных. Эта последняя часть дает у рыб и ветви к плавательному пузырю. У двоякодышащих рыб (Dipnoi) Бл. нерв управляет и движением передних конечностей, у других же лишь плечевыми мускулами. У рыб и живущих в воде земноводных (Amphibia) и их личинок по бокам тела тянется сильно развитая ветвь Бл. нерва (иногда 2 или 3) — боковая ветвь, или боковой нерв (Ramus lateralis), лежащая под боковой линией (см. это слово). У высших позвоночных боковой нерв утрачен до незначительных остатков.
Физиологическое значение Бл. нерва весьма велико; он заключает в себе как центробежные нервные волокна (несущие возбуждения из нервных центров кнаружи), а именно двигательные (большей частью происходящие от соединяющегося с ним нерва 11-й пары), задерживающие сердечные биения (того же источника) и частью сосудодвигательные (изменяющие просвет кровеносных сосудов), — так и центростремительные, а именно чувствительные и вызывающие различные явления рефлекторного, отраженного характера. Главнейшие действия Бл. нерва следующие: ветви к мозгу и слуховому проходу чувствительны; глоточные содержат и двигательные волокна и чувствительные (вызывающие отраженным путем глотание). Верхние гортанные нервы имеют сосудодвигательные волокна (благодаря связи с симпатической системой), двигательные к мышцам гортани и чувствительные к ее слизистой оболочке (благодаря им при раздражении слизистой оболочки гортани рефлекторно вызывается кашель, что весьма важно, так как ведет к удалению раздражающего постороннего тела); нижние гортанные нервы снабжают двигательными волокнами пищевод и гортань. Бл. нерв содержит волокна, раздражение которых, ослабляя действие сосудодвигательного центра, уменьшает кровяное давление; волокна эти у некоторых животных являются в виде отдельного нерва — n. depressor. Ветви, входящие в сердечное сплетение, заключают: 1) открытые Эд. Вебером в 1845 г. волокна, задерживающие биение сердца (их раздражение вызывает замедление биений, а более сильное — остановку), 2) у некоторых животных чувствительные нервы к сердцу и 3) ускоряющие волокна, раздражение кот. вызывает ускорение сердечных биений (это может наблюдаться в том случае, если деятельность замедляющих волокон устранена благодаря атропину или никотину, после действия которых волокна эти не могут останавливать биения). Легочные ветви содержат волокна чувствительные, двигательные, сосудодвигательные, возбуждающие дыхательный центр (в продолговатом мозгу) и друг. Пищеводное сплетение дает двигательные, чувствительные и рефлекторные волокна; желудочные ветви управляют движением желудка. Кроме того, блуждающий нерв отчасти управляет и движениями кишок.

'''Блум''' (Ганс Blum) — публицист и парламентский деятель, сын Роб. Б., род. 8 июня 1841 г. в Лейпциге и там же занимается адвокатурой с 1869 г. В 1867—70 гг. он был членом северогерманского парламента, принадлежа к национал-либералам, в войну 1870—71 гг. состоял корреспондентом газеты «Daheim» при главной квартире, с 1871—78 гг. редактировал газету «Die Grenzboten», с 1879 г. издает вместе с К. Брауном «Annalen des Reichsgerichts», переименованные с 1885 г. в «Urtheile und Annalen des Reichsgerichts». Кроме того, им написаны: биография его отца Роберта Б., «Die erste Frucht des deutschen Socialismus» (188l), сборник повестей под заглавием «Dunkle Geschichten» (Берл., 1874); «Der Ueberlaufer» (Лейпц., 1884); романы: «Herzog Bernhard» (1885); «Die Aebtissin von Säckingen» (1887); драмы «Junius» (1883) и «York» (1884).

'''Блум''' (Иог.-Рейнгард Blum) — минералог; род. 28 октября 1802 г. в Ганау; изучал сначала государственные науки, но потом занялся исключительно минералогией и с 1838 г. был профессором этой науки в Гейдельберге, где и умер 22 авг. 1883 г. Главные его ученые заслуги заключаются в исследовании ложных образований (псевдоморфозов) минерального царства. К важнейшим его трудам принадлежат: «Taschenbuch der Edelsteinkunde» (Штутг., 1828, 2 изд., 1834): «Lehrbuch der Oryktognosie» (1833, 4 изд., 1873); «Pseudomorphosen des Mineralreiches» (1843, с добавлениями, 1847, 1852 и 1863).

'''Блум''' (Карл Blum) — композитор и драматург, род. в Берлине в 1785 г. Был актером, а затем певцом; позднее посвятил себя изучению теории музыки и в 1817 сделался режиссером королевской оперы; умер 2 июля 1844 года. Б. известен множеством музыкальных и вокальных сочинений и оперетт, а также целым рядом комедий для немецкой сцены. Он переработал многие французские, английские и итальянские сюжеты. К его оригинальным сочинениям относятся: «Фридрих-Август в Мадриде», «Бал в Эллербруне», «Лизетта» и т. д. Б. пересадил французский водевиль на немецкую почву, и на сцене долго держались его «Schiffskapitän», «Bär und Bassa» и «Kanonikus Schuster».

'''Блум''' (Карл-Людвиг Blum) — поэт и историк, р. 25 июля 1796 в Ганау, участвовал в походах 1814—15 гг. в отряде гессенских стрелков и потом изучал право в Гейдельберге и Берлине. С 1826—51 Б. был профессором истории, географии и статистики в Дерпте, после чего переехал в Гейдельберг и там ум. 28 июня 1869 г. Кроме стихотворений «Klagen Griechenlands» (Берл., 1822), «Gedichte» (Гейдельб., 1853) и др., он написал: «Ein russischer Staatsmann» (достопамятные события из жизни графа Сиверса, Лейпц., 1857); «Franz Lefort Peters des Gr. Liebling» (Гейдельб., 1867); «Herodotus und Ktesias, die ältesten Geschichtsforscher des Orients» (Гейд., 1836) и др. Кроме того, он был издателем «Dorpater Jahrbücher für Litteratur, Statistik, und Kunst» (Рига, 1833).

'''Блум''' (Lodoiska von Blum, род. в 1841 г.) — немецкая романистка, пишет под псевдонимом Ernst von Waldow. Написала около 50 романов и новелл, часть которых переведена на разные языки. Особенный успех имели ее произведения во Франции, где критика ставила их наравне с сочинениями Жорж Санд, Виктора Гюго и Доде. Лучшие из них: «Schwarze Käthe», «Teufelsburg», «Sündenerbe», «Hildegard», «Novellen», «Geheimniss des roten Turms», «Blutbuche», «Hexe von Wrostawa», «Doppelgänger», «Schöne Melusine», «Erbe von Castruccio», «Tristan und Isolde», «Die rote Locke».

'''Блум''' (Роберт Blum) — немецкий политический агитатор и писатель, р. 10 нояб. 1807 в Кёльне, в бедном семействе, поступил в учение к часовых дел мастеру, потом к меднику и, наконец, писцом в контору фонарной фабрики. В 1830 г. он получил место при кельнском театре, а затем переехал в Лейпциг, где занимал должность театрального секретаря и кассира. В Лейпциге он нашел досуг для дальнейшего образования и развития своей литературной деятельности. Он стал сотрудником беллетристических изданий и, между прочим, написал драму «Освобождение Кандии» (Лейпц., 1836). Вместе с тем Б. завязал знакомства в либеральных кружках и скоро выдвинулся своим ораторским талантом. В 1840 г. он основал в Лейпциге Шиллеровский союз и сумел придать годовщинам поэта политический оттенок. Он участвовал также в учреждении и заведовании делами литературного общества. Вместе с Штегером он издавал тогда политическую карманную книгу «Vorwärts» (5 т., Лейпц., 1843—47) и был одним из главных сотрудников в «Sachs. Vaterlandsblätter». Когда в 1845 г. в Германии началось старокатолическое движение, Б. примкнул к нему и сделался основателем и главою лейпцигской общины. В 1847 г. он отказался от места при театре и открыл книжную торговлю, в которой были изданы составленный им «Weihnachtsbaum» (собрание биографий представителей либерализма в Германии) и «Staatslexicon für das deutsche Volk». В февральских и мартовских событиях 1848 он выступил главою саксонских демократов и основал «патриотический союз». Во Франкфурте Б. был избран в вице-президенты предварительного парламента, в члены комиссии пятидесяти и в то же время предводительствовал левой в саксонском парламенте. Когда в октябре 1848 г. вспыхнуло восстание в Вене, Б. вместе с Фребелем отправился туда, чтобы поднести венцам адрес одобрения от имени левой; в национальном собрании 26 окт. он дрался здесь на баррикадах, вследствие чего после взятия Вены Виндшигрецом его арестовали вместе с Фребелем и предали военному суду, кот. приговорил Б. к повешению. Последнее наказание было изменено на расстреляние, которое и было приведено в исполнение 9 нояб. в Бриштенау, близ Вены. Эта казнь, совершенная над членом парламента без согласия центральной имперской власти, вызвала страшное волнение по всей Германии как доказательство явного разрыва Австрии с национальным собранием и со всеми тогдашними национальными стремлениями. Подписка, открытая в пользу семейства Б., принесла 120000 марок. «Избранные речи и сочинения Б.» изданы Небелем (Лейпц., 1880). Ср. Frey, «Robert В., als Politiker, Charakter u. Mensch» (Маннг., 1849). Ганс Блум (сын Роберта Б.), «Robert. В., ein Charakterbild für das deutsche Volk» (Лейпц., 1878).

'''Блумарт''' (Авраам Bloemart) — живописец нидерландской школы, род.  г. в Горкуме. Первым началам рисования он научился у своего отца Корнелия Б., зодчего и ваятеля, потом у Флориса и Франка и, пробыв несколько лет в Париже, жил сначала в Амстердаме, который выбрал его своим почетным гражданином, и с 1611 в Утрехте, где и умер в 1657. К лучшим его произведениям принадлежат: «Поклонение пастухов», «Святое семейство» (в Берлинском музее), большая историческая картина «Смерть сыновей Ниобии» (в Королевской галерее в Копенгагене) и множество других, находящихся в Париже, Мюнхене, Гааге и т. д. По портретной живописи самое удачное произведение Б. — его собственный портрет. Кроме того, Б. был превосходным гравером и формовщиком.

'''Блумарт''' (Корнелий Bloemart) — сын предыдущего, род. в Утрехте 1603, посвятил себя живописи и резьбе на меди, жил долгое время в Париже, потом в Риме, где † в 1680. Его гравюры сделаны преимущественно с итальянских мастеров и принадлежат к лучшим произведениям тогдашнего времени. Он является основателем новой школы, из которой вышли Бодэ, Поильи, Шасто, Шпейер, Руллэ и др. Известностью пользуются также его три брата: Гендрик, Адриан и Фредерик, первый — живописец, а остальные два — граверы.

'''Блумауэр''' (Алоизий Blumauer) — немецкий поэт, родился 21 декабря 1755 г. в , вступил сначала в орден иезуитов и по уничтожении его некоторое время занимался учительством, потом получил место придворного цензора и в 1793 г. стал управлять книжной торговлей Рудольфа Греффера, отказавшись от цензорства. Одно время Б. был любимейшим поэтом Вены. В особенности его шуточная переделка «Энея»  — «Virgils Aeneis traverstiert» (3 т., 1784—88, перепечатывалась много раз и в 1872 г. издана Гризебахом с вступительной статьей и примечаниями) полна остроумия и юмора, не чуждого, впрочем, и грубости. Некогда сам иезуит, он нисколько не щадил почтенных братьев в своих стихах. Собрание его сочинений напечатано в «Nationalliteratur» Кюршнера (т. 141). Ср. Hoffman-Wellenhoff, «Alois Б.» (Вена, 1884).

'''Блумберг''' (Себастиан) — был послан в конце XVII ст. императором Леопольдом I в Москву в качестве посла, с целью привлечь Россию к участию в войне против Турции. От него сохранилось описание его путешествия: «Beschreibung des Shauwürdigen Moskowitischen Einzuges und Tractaments derer beiden Rom. Kaiser. Grossgesandten an den Mos. Czaren.».

'''Блумгард Иоганн-Кристоф''' (Blumhardt) — племянник Христиана Б., род. 16 июля 1810 г. в Штутгарте, был священником в Лютлингене, где им было совершено первое чудотворное излечение наложением рук и молитвой. Слава его быстро распространилась, и наплыв ищущих его помощи был так велик, что он сложил с себя звание священника, приобрел в собственность серные воды Боль близ Геппингена и там устроил приют для страдающих душевными расстройствами. Умер 25-го февраля 1880 года. См. Zündel, "Pfarrer Johann-Christoph Blumhardt. Ein Lebensbild" (Цюрих, 2 изд., 1881).
Б. Христиан-Готлиб, протестантский миссионер (род. 1779, † 1839), секретарь Немецкого христианского союза в Базеле, автор: "Versuch einer allgem. Missionsgeschichte der Kirche Christi" (Базель, 1828—37, 5 т.).

'''Блуме''' (Вильгельм фон Blume, род. в 1835 г.) — прусский генерал и писатель. Напечатал: «Armee und Revolution in Frankreich 1789—93» (1863); «Die Operationen der deutschen Heere von Sedan bis Ende des Krieges» (3-е изд., Берл., 1872); «Strategie» (ib., 2-е изд., 1886); «Die Beschiessung von Paris 1870—71 und die Ursachen ihrer Verzögerung» (ib., 1899); «Die Grundlagen unserer Wehrkraft» (ib., 1899).

'''Блуме''' (Фридрих Bluhme) — нем. юрист, род. 29 июня 1797 г. в Гамбурге, учился в Геттингене, Берлине и Йене и в 1821 году предпринял путешествие по Италии, результаты которого изложены им в «Iter italicum» (Берлин, 1824—36, 4 т.) и «Bibliotheca librorum manuscriptorum italica» (Геттинген, 1834). С 1823 он был профессором в Галле, потом в Геттингене и с 1843 в Бонне, где и умер 5-го ноября 1874 г. Его главный труд — «Ordnung der Fragmente in den Pandectentiteln» (в «Zeitschrift für geschichtliche Rechtswissenschaft», т. 4, 1820) — составляет весьма крупный вклад в историю права. Он издал также многие памятники римского и немецкого права: «Lex Dei» в «Corpus juris Romani antejustinianei»(Бонн, 1834); «Lex Burgundionum» и «Lex Langobardorum» в «Monumenta Germaniae, Leges» т. 4. Кроме того, им написаны: «Encyklopädie der in Deutschland geltenden Rechte» (Бонн, 1848—58, 3 т.), «Codex des Rhein. Evangel. Kirchenrechts» (Эльберф., 1870). Наконец, Б. был одним из соиздателей «Rhein. Museum für Jurisprudenz».

'''Блуме Христиан-Альбрехт''' (Bluhme) — датский государственный деятель, род. 27 дек. 1794 в Копенгагене и по окончании курса юридических наук служил, между прочим, в Ост-Индии при тамошнем управлении датскими колониями. В марте 1848 г. он получил министерство торговли в преобразованном кабинете Мольтке и в том же году, когда это министерство пало — управление зундскими таможенными делами. Несмотря на неприязнь либеральной партии, упрекавшей его в беспринципности и реакционных поползновениях, он был назначен королем (1851) министром иностранных дел и через год главою министерства. Портфель иностранных дел сохранил и в министерстве Эрстера и во время Восточной войны высказался за безусловный нейтралитет Дании. Так как соблюдение этого нейтралитета в присутствии английского флота в Балтийском море потребовало больших затрат и правительство сделало эти затраты, не спросясь сейма, то министерство вместе с Б. было предано верховному суду, который, однако, оправдал их. В 1856—57 Б. председательствовал на конференциях по зундским таможенным делам, и благодаря его стараниям Дания получила вознаграждение в 35 миллионов имперских талеров, соответствовавших капитализированному ежегодному доходу с этой пошлины. В 1864 в тревожное для Дании время шлезвиг-гольштинских усложнений Б. снова сделался главою кабинета на место ушедшего министра Монрада и заключил Венский мирный договор. † 16 дек. 1866 г.

'''Блумен''' или ''Бломмен'', ван (van Bloemen, Blommen) — 3 фламандских живописца, родные братья, родом из Антверпена.
1) ''Петер ван Б.'' (1657—1720), ученик Симона ван Доува, провел 20 лет в Риме, где получил прозвище Стандарт. Писал пейзажи и архитектурные виды с фигурами людей и лошадей, а также сцены солдатской жизни. Картины его встречаются во многих музеях. Одна из них, «Манежная езда на открытом воздухе», находится в Имп. Эрмитаже.
2) ''Ян-Франс ван Б.'' (1662 — ). Переселясь в Рим, сделался последователем Клода Лоррена и Пуссена. Писал пейзажи в светлых, ясных тонах, со старательною обработкою задних планов, вследствие чего итальянцы прозвали его Ориццонте. Мотивы для своих картин, оживленных фигурами, он брал из окрестностей Рима. Произведения его рассеяны по разным публичным и частным коллекциям; в Имп. Эрмитаже их пять.
3) ''Hopберт ван Б.'' (1670 — около 1746), ученик своего брата Петера, в Риме прозванный Цефалусом, занимался бытовою и портретною живописью. В Имп. Эрмитаже имеется его картина «Игра в кости».

'''Блуменау''' (Леонид Васильевич) — невропатолог, род. в 1862 г. По окончании курса Военно-медицинск. академии в 1886 г. был оставлен при ней по конкурсу и занимался в клинике душевных и нервных болезней проф. И. И. Мержеевского. В 1889 г. д-р медицины за диссертацию «К учению о давлении на мозг» и отправлен на 2 года в заграничную командировку, в течение которой занимался у профессоров Флексига, Гольджи, Шарко и Маньяна. В 1892 г. — приват-доцент Военно-медицинской академии. В 1897 г. назначен ординатором психиатрического отделения Уяздовского военного госпиталя в Варшаве. С 1903 г. профессор клинического института вел. кн. Елены Павловны в СПб. и заведует нервным отделением института. Главные печатные работы: «О развитии и строении мозолистого тела» («Вестник Психиатрии», т. VIII, вып. 1; то же на немецком языке); «О наружном ядре Бурдаховского столба» («Вестник Психиатрии», т. VIII, вып. 2; то же на немецком языке); «Основные вопросы неврологии в новейших исследованиях по методу Golgi» («Вестник Псих.», т. XI, вып. 1); «О нервных клетках спинного мозга» («Неврологический Вестник», 1895, вып. 4); «К микроскопической анатомии продолговатого мозга» (там же, 1897, вып. 2) и др., а также ряд работ по нервным болезням, психиатрии и психологии, большею частью казуистического характера, во «Враче», «Вестнике Психиатрии», «Неврологическом Вестнике», «Обозрении Психиатрии», «Военно-Медицинском Журнале», «Вестнике Психологии» и др. изданиях.

'''Блуменау''' (Blumenau) — земледельческая колония в бразильской провин. Санта-Катарина, орошаемая судоходной рч. Итахаи, в 65 км от морского берега, на пространстве 60000 гкт. ( возделывается) и с 16710 ж. (1882), в том числе 12000 немцев. Селения расположены преимущественно в долине Итахаи шириною в 600—1000 м, отличающейся чрезвычайно здоровым климатом и плодородием, тогда как крутые склоны и хребты гор доставляют отличные пастбища и лесной материал. В последние годы по течению реки поселились из разных мест бразильские, бельгийские и немецкие хлебопашцы. Колонисты возделывают преимущественно маниоку, клубневые растения, сахарный тростник, бобы и овощи, в меньшем количестве кофе, табак и хлопок. Число сахарных, винокуренных, кирпичных и лесопильных заводов постоянно возрастает. Местных продуктов вывозится ежегодно на сумму в 1 млн марок. Колония Б. была основана в 1852 г. д-ром Блуменау из Рудольштата, а в 1860 перешла во владение бразильского правительства. Б. на правом берегу Итахаи, в 40 км от морской гавани Итахаи. См. Г. Ланге, «Südbrasilien» (2 изд., Лейпциг, 1885).

'''Блуменау''' (Blumenau, венгер. Ламач) — село в Пресбургском комитате, близ границы Моравии, ст. железной дороги на Вену, с 864 жит. 22 июля 1866 здесь происходило упорное сражение между австрийцами и пруссаками. Несмотря на силу занимаемой австрийскими войсками позиции, командовавший прусскими войсками генерал Франсецкий решился атаковать ее, но был отбит на всех пунктах.

'''Блуменбах''' (Иоганн-Фридрих Blumenbach) — знаменитый естествоиспытатель, род. 11 мая 1752 г. в Готе, учился в Йене и с 1776 г. был профессором медицины и заведующим естественно-историческим кабинетом в Геттингене. Как magister Germaniae, Б. высоко почитался своими современниками, привлекая своим могучим словом слушателей со всех концов мира. Величайшие его заслуги относятся к области сравнительной анатомии, для развития которой он много сделал как своим устным преподаванием, так и своей книгой «Handb. der vergleichenden Anatomie und Physiologie» (Геттинг., 3 изд. 1724), переведенной почти на все европейские языки. Любимым предметом его изучения была естественная история человека, и он первый установил деление на 5 человеческих рас, господствовавшее в науке почти до самого последнего времени. Всемирною известностью пользуется его коллекция черепов «Collectionis craniorum diversarum gentium decades VII» (Гетт., 1790—1820) и «Nova pentas collectionis suae craniorum» (1828, вновь обработана 1873 Игерингом), которыми положена твердая основа краниологии. Как физиолог, он обратил на себя внимание трактатом «Ueber den Bildungstrieb und das Zeugungsgeschäft» (3 изд., 1791). Под «образовательным инстинктом», или образовательной силой, он понимал присущее всем органам стремление принимать определенную форму, удерживать эту форму при помощи питания и восстановлять ее в случае повреждений. Вообще он различал пять начал жизни: чувствительность, раздражительность, собственно жизненную силу и упомянутый выше образовательный инстинкт, к проявлениям которого он причисляет не только питание и рост, но и оплодотворение. Его руководство естественной истории («Handb. d. Naturgeschichte») выдержало 12 изд. (1780—1830; на русск. яз. пер. П. Наумовым и А. Теряевым, СПб., 1796; также его «Физиология» в пер. Ф. Барсук-Моисеева, СПб., 1796). В свою поездку в Англию, в конце прошлого столетия, он дружески сошелся с тамошними естествоиспытателями. Целых 60 лет он продолжал свою академическую деятельность и сложил ее только тогда, когда физические силы совсем изменили ему. Ум. 22 янв. 1840 г. См. Маркс, «Andenken an В.» (Гетт., 1840), и сборник биографий «Геттингенских профессоров».

'''Блуменгаген''' (Филипп-Вильгельм) — нем. писат. и врач, род. 15 фев. 1781 г. в Ганновере, † там же 6 мая 1839 г. Лучшие его рассказы изданы п. з. «Novellen und Erzählungen» (4 т., 1826—27) и «Neuer Novellenkranz» (2 т., 1829—30). Он писал также статьи и трагедии, но довольно слабые. Полное собрание его сочинений издано дважды, раз в 25 (1836—40) и другой в 10 (1843—44) томах.

'''Блу'''('''ю''')'''менталь''' (Адриан Иванович, 1804—1881) — врач, писатель и переводчик; учился в Дерптском унив., где в 1826 г. получил степень доктора. С 1828—1837 гг. был профессором акушерства и терапии в Харькове, затем перешел в Москву главным врачом Голицынской больницы, а в 1850 г. был назначен главным врачом Моск. воспитательного дома. Был также (с 1843 г.) президентом московской евангелической консистории и почетным опекуном. Кроме «Курса патологии» (на лат. яз.) и статей в разных медицинских журналах, напечатал: «Herbstblumen» (сборник оригинальных стихотворений, М., 1873), «Liederkranz» (сборник оригин. стихотворений, ib., 1876). Перевел на нем. яз. «Катехизис» митроп. Филарета (1850), «Руководство к изучению православного богословия» митроп. Макария, и «Историю русской церкви» арх. Филарета и «Евгения Онегина» (М., 1878).

'''Блументаль''' (Леонард Blumenthal) — граф и прусский генерал-фельдмаршал, род. 30 июля 1810 в Шведте-на-О., получил образование в кадетском корпусе и потом в военной академии. С 1846 г. был прикомандирован к топографическому отделению главного штаба и 1849 произведен в капитаны. В 1848 г. участвовал в усмирении берлинцев и в следующем году назначен начальником штаба генерала Бонина при шлезвиг-голштинской армии. В 1863 году, уже в чине полковника, он состоял начальником главного штаба в датской кампании и принял деятельное участие в штурме Дюпнельских укреплений и при переходе к Альзену. Произведенный потом в бригадные генералы, он в войне 1866 года был начальником штаба прусского наследного принца. Блестящие операции этой армии, победы при Находе, Скалице и Кёнигсгреце, а также преследование неприятеля и действия между Ольмюцем и Веной — все это было отчасти его делом. Во франко-прусской войне 1870 он опять был назначен начальником главного штаба при армии кронпринца и руководил сражениями при Вейсенбурге и Верте, за что получил железный крест первой степени. В главной квартире высоко ценили его блестящие военные способности, и он неоднократно привлекался к обсуждению общего плана действий. В 1873 он получил командование 3-м армейским корпусом в Магдебурге, в 1883 возведен в графское достоинство, а в 1888 император Фридрих III пожаловал его генерал-фельдмаршалом и генерал-инспектором.
Дополнение
'''* Блументаль''' (Леонард Blumenthal) — граф и прусский ген.-фельдмаршал; ум. в 1900 г.

'''Блументаль''' (Оскар Blumenthal) — критик и юморист, род. 13 фев. 1852 г. в Берлине, слушал лекции в Берлинском и Лейпцигском университетах и долгое время был театральным критиком газеты «Berliner Tagesblatt», а с 1875 писал фельетоны в этой газете. Как драматург он известен своими комедиями-пародиями: «Die Philosophie des Unbewussten» (Вена, 1876); «Wir Abgeordneten», «Der Schwarze Schleier» и др. К юмористическим его произведениям принадлежат: «Für alle Wagen und Menschenklassen» (Лейпциг, 1875, 3 т.); «Auf der Mensur» (1878); «Epigramme» (2 изд., Берлин, 1882). О театре им написаны «Theatralische Eindrücke» (1885). С 1888 он состоит директором основанного им Лессингского театра.

'''Блументрост''' (Иван Богдан [Деодат]) — третий сын , род. в Москве в 1676 г. В 1698 г. с дозволения Петра Великого он отправился в Германию для изучения медицины, пробыл два года в Кенигсберге, затем слушал лекции в Галле и через полтора года защитил диссертацию «Pulsuum theoria et praxis» (Галле, 1702), за которую получил степень доктора; посетив потом Лейденский университет, он морем возвратился в Россию. По свидетельству Мюллера, в 1707 г. он определен сначала к царскому наследнику и молодым княжнам, а потом назначен полковым врачом и в качестве такового участвовал в некоторых походах, за что к прежнему жалованью его в 500 р. в 1710 г. октября 2 по указу прибавлено еще 300 р. В 1722 г. он был пожалован архиятером и президентом медицинской канцелярии и придворной аптеки. За верную и беспорочную службу он получил от государя в подарок Гатчинскую мызу, так что жалованье его возросло потом до 1200 р., а с 1722 г. он получал около 3000 р. Но при императрице Анне Иоанновне Б. впал в немилость: в 1731 г. по причине каких-то мнимых беспорядков в придворной аптеке указом императрицы был уволен в отставку и в короткое время пришел в столь бедственное состояние, что в 1737 г. вынужден был просить императрицу о выдаче ему вспоможения, утверждая, как передает историк русской медицины Рихтер, что Гатчинская мыза отнята у него и что он потерял в Москве во время пожаров дом и все имущество. Он скончался в С.-Петербурге в 1756 г.

'''Блументрост''' (Лаврентий Алферович) — сын пастора, род. в имперском вольном городе Мюльгаузене в 1619 г. Первоначальное образование получил в местной гимназии, потом слушал медицинские курсы в Брауншвейге, Гельмштедге, Йене и Лейпциге. Защитив диссертацию «De scorbuto» (Йена, 1648 г.), он получил степень доктора и был определен штатс-ландфизиком в родной город, а потом поступил в службу герцога Саксен-Готского и графа Гинтера Шварцбургского. Слава об ученом практике враче дошла до Москвы, где в то время нуждались, между прочим, в ученом гитенмейстере, о чем 12 марта 1667 г. царь Алексей Михайлович писал саксонскому курфюрсту Иоанну-Георгу и в то же время просил отпустить в Россию доктора Блументроста. 24 мая 1668 года с сыном и двумя дочерьми Б. прибыл в Москву и еще до представления царю подал в Аптекарский приказ письмо курфюрста и три аттестата, рекомендовавших его с отличной стороны: от графа Гинтера, от бургомистров Мюльгаузена и от юлихских медицинских профессоров. 26 июня он представлен был царю и при этом получил в подарок на значительную сумму серебра, бархата, соболей, сукна, наличных денег и т. п.; тут же он был определен лейб-медиком. Годового жалованья ему назначено 130 р. и столовых 50 р. в месяц, всего 730 р. Верная и усердная служба, слава учености его и удачной практики снискали ему благоволение не только самого Алексея Михайловича, но и детей его Федора, Петра Великого и Софии, которая спасла ему жизнь в 1682 г. во время возмущения стрельцов. Этим благоволением царственных особ пользовались и дети его (см. ниже). Б. скончался в Москве в 1705. Свидетельством его медицинских познаний служит его сочинение: «Haus- und Reise-Apotheke», напечатанное еще до отъезда его в Россию и потом с дополнениями перепечатанное в Лейпциге Гойером в 1716 г.

'''Блументрост''' (Лаврентий Лаврентьевич) — четвертый и самый младший сын Л. Алферовича, первый президент Академии наук, род. в Москве в 1692 г. Первоначально он обучался латинскому и греческому языкам у своего отца, а потом ему преподавал науки магистр Паузе, управлявший некоторое время в Москве школою пастора Глюка, в которой учился и Б. Способности его развились очень рано: 15-ти лет он уже слушал лекции медицины в Галльском университете, откуда перешел в Оксфордский, а затем, вскоре, к знаменитому Бургаве в Лейден, где защитил диссертацию «De secretione animali» (Lugd. Bat. 1713), за которую получил степень доктора. В 1714 г. Петр Великий назначил его лейб-медиком к любимой сестре своей Наталье Алексеевне, а в 1715 г. ему поручено было сделать описание болезни государя, которое он лично должен был сообщить известным медикам в Европе и узнать их мнение по этому предмету. Б. на иждивении царя путешествовал потом по Италии, Франции и Англии. В 1717 г. он был в Амстердаме и вел переговоры с знаменитым Рюйшем относительно приобретения для России его известного тогда во всей Европе анатомического кабинета, причем Б. поставил условием, чтобы ему открыт был секрет, как сохранять в целости анатомические препараты. В кабинете Рюйша он занимался описанием всего, что касается анатомии животных; под его же наблюдением собрания Рюйша доставлены в Петербург. В том же 1717 г. Б. отправился в Олонец для описания тамошних вод. В 1718 г. умер Арескин, и звание лейб-медика перешло к Б.; кроме того, ему поручено было управление императорскою библиотекой и кунсткамерой, по которым ближайшим помощником его был Шумахер. В феврале 1721 г. этому последнему приказано было ехать за границу, между прочим, «для сочинения социетета наук подобно как в Париже, Лондоне, Берлине и других местах», причем он должен был представить в Парижскую академию, членом которой был Петр В., грамоту последнего с картой Каспийского моря. Петр Великий утвердил в начале 1724 г. проект об учреждении Академии наук, составленный Блументростом вместе с Шумахером, и сделал распоряжение о приглашении в Петербург иностранных ученых. По разным причинам вначале дело с учеными затягивалось; тем не менее, к концу 1725 года заседания в академии начались, хотя существование ее официально еще и не было признано. На эти заседания собирались те из ученых, которые раньше других прибыли в Петербург. Официально еще не был назначен и президент, хотя делами академии заведовал Б., в котором все видели будущего президента. Современник и очевидец всего Мюллер хвалит вежливое и дружеское обхождение его с академиками; и после того, как Екатерина I определила его 21 декабря 1725 г. президентом, он не изменился в своем обхождении с сослуживцами, был всеми любим и уважаем. В короткое царствование свое Екатерина I оказывала внимание и милости к академии, которую сама часто посещала. Но со вступлением на престол Петра II около государя появились новые лица с новыми взглядами на вещи, и академию стали забывать; и президент ее, увлеченный общим потоком, предоставил ее в полное распоряжение библиотекаря Шумахера, честолюбивый и властолюбивый характер которого скоро восстановил против него почти всех его сослуживцев.
Блументрост, живя в Москве, заметно охладел к академии; приказания давал всегда согласно представлениям Шумахера. Со смертью Петра II Б. потерял прежнее значение при дворе; в кончине нескольких лиц царской фамилии в сравнительно короткий промежуток времени, с 1725 по 1731 г., винили, не обращая внимания на образ жизни, какой вели умершие, неискусство главного врача. Тем не менее Б. сделался необходимым при мекленбургской герцогине Екатерине Ивановне настолько, что, по свидетельству Мюллера, ему отведено было помещение подле комнат ее; 14 июня 1733 герцогиня скончалась. Это последнее обстоятельство имело важные последствия для Б-та как придворного медика герцогини: императрица приказала через известного А. И. Ушакова подвергнуть его допросу и потребовать от него отчета в лечении сестры ее. Объяснения Б. не давали никакого повода винить его в смерти Екатерины, что, однако, не помешало Шумахеру 6 июля 1733 г. объявить в Императорском кабинете, что «президент-де Академии наук Лаврентий Блументрост больше в Академии наук не будет, а пришлется по указу на место оного другой». 19 июля 1733 г. Б. выслан был в Москву, а в Сенат последовало повеление императрицы не производить ему с 1-го мая того года жалованья (3000 р. в год), которое он получал по званию лейб-медика герцогини. В Москве Б. жил без должности до 1738 г. Вскоре по восшествии на престол Елисаветы Б. подал на имя ее прошение, в котором указывал на свою службу родителям ее, и положение его улучшилось. В феврале 1755 г. Б. вызван был в Петербург для обсуждения с И. И. Шуваловым мер касательно вновь учрежденного в Москве университета, куратором которого бывший президент академии назначен был еще в 1754 г. Здесь же, в Петербурге, Б. скончался 27 марта 1755 г. от водянки в груди.

'''Блуменфельд''' (Феликс Михайлович) — пианист, дирижер и композитор, род. в 1863 г. Музыкальное образование получил в СПб. консерватории (1881—85), где окончил курс по классу Штейна (фортеп.). Состоит профессором консерватории и третьим дирижером СПб. импер. оперы. Из соч. В. изданы более 30 романсов, 68 фортепианных пьес, мазурка для оркестра, Allegro (A-dur) для фортепиано с оркестром, квартет (F-dur) и др.

'''Блуменштейн''' (Blumenstein) — село и купальни в округе Тун швейцар. кантона Берн, в 9 км западнее Туна, у подножия Штокгорна и Гурникель. Хорошо устроенный кургауз, водолечебное заведение и ванны из железистого источника, издавна славящиеся своим целебным действием при ревматических болях. Имеет 954 жит. (1880).

'''Блумер''' (Иоганн-Якоб Blumer) — швейцарский государственный деятель и историк, род. 29 авг. 1819 г. в Гларусе, получил юридическое образование и принимал очень деятельное участие в создании союзной конституции 1848 г. и в пересмотре ее 1871 и 1873 гг. Когда его родной кантон Гларус постановил предпринять реформу гражданского законодательства и уголовного судопроизводства, то эта задача была возложена на Б., и он блестяще выполнил ее в 1874 г. В 1875 Б. был назначен старшим председателем вновь учрежденного суда в Лозанне, но уже 12 ноября того же года умер. Б. написал: «Der kanton Glarus» (С.-Галлен, 1846); «Staats- und Rechtsgeschichten der schweizer Demokratien» (1850—59, 3 т.); «Handbuch des schweizer Bundesstaatsrechts» (Шафгауз., 2 изд. Мореля, 1877).

'''Блумингтон''' (Bloomington) — главный город графства Мак-Леон в Иллинойсе, важный железнодорожный узловой пункт с громадными машинными мастерскими, в которых работает свыше 600 человек. Жит. 17180, в том числе 3000 немцев. Б. имеет высшее учебное заведение, Wesleyan University, а вблизи другое заведение, State Normal University.

'''Блумингтон''' (Bloomington) — главный город графства Монро в Индиане, станция железной дороги, с 2756 жит., высшим учебным заведением для женщин и State University, основанным в 1829 г.

'''Блумфильд''' (Джон-Арчер-Дуглас, лорд Bloomfield) — английский дипломат, сын простого ирландца, произведенного милостью короля Георга IV в генерал-лейтенанты артиллерии и ирландские пэры, р. 12 нояб. 1802 и 22 лет сопровождал своего отца в Стокгольм, куда тот был назначен посланником при Шведском дворе. В 1845 г. Б. получил пост чрезвычайного посланника и полномочного министра в Петербурге, откуда по его просьбе его перевели в 1851 г. посланником в Берлин. В Крымскую войну он обнаружил оживленную деятельность и не без успеха боролся против русского влияния, господствовавшего в берлинских руководящих сферах. В 1860 г. он получил высокий пост посла при венском кабинете и участвовал в переговорах по поводу тогдашних польских и датских усложнений. В июле 1871 г. Б. покинул дипломатическое поприще и по этому случаю получил титул барона Б. с званием пэра Соединенного Королевства. Ум. 15 авг. 1879 г.

'''Блумфильд''' (Роберт Bloomfield) — даровитый английский народный поэт, род. 3 дек. 1766 в Гоннингтоне (Суффольк), сын бедного деревенского портного, поселился в 1781 г. в Лондоне у своего старшего брата и обучался сапожному ремеслу. Несколько напечатанных им в это время народных песен встречены были сочувственно. Лучшим его произведением считается «The farmers boy» (Лонд., 1800, нем. пер. Фикка, Эрланг., 1803); кроме того, он написал: «Rural tales, ballads and songs» (Лонд., 1802); «Good findings, or news from the farm» (1804); «Wild flowers» (1806); деревенскую драму «Hazelwood hall»: собрание сочин. изд. 1814, новое изд. 1883). По плавности стиха, теплоте и искренности чувства он равен Б. Томсону, но превосходит его большей простотой; †, ослепнув, бедным сапожником в Теффорде (Бердфордшир) 19 авг. 1823 г. Переписка его издана Гартом (Лондон, 1871).

'''Блумфонтен''' (Bloemfontein) — столица южно-африканской Республики Оранжевой Реки, под 29°&nbsp;8′ южн. шир. и 44° вост. долг. (от Ферро), в 10 км к северу от правого берега Моддера, впадающего в реку Гай-Гарип, или Ваал. Б. имеет 2567 жит., несколько церквей, два коллежа, духовную семинарию, театр и клуб. Деятельная торговля, преимущественно шерстью.

'''Блунчли''' (Иоганн-Каспар Bluntschli) — знаменитый профессор государственных наук, род. 7 марта 1808 года в Цюрихе, † 21 окт. 1881 в Карлсруэ. Окончив курс в Цюрихском политическом институте, Б. в 1817 г. занимался под руководством Савиньи в Берлинском университете, а потом под руководством Гассе и Нибура в Боннском, где (1829) получил степень доктора за диссертацию «Entwickelung der Erbfolge gegen den letzten Willen». Проведши следующую зиму в Париже и сблизившись с выдающимися французскими деятелями, Б. посвящает затем целых 18 лет рядом с научными работами, доставившими ему скоро крупное имя в политической литературе, весьма усердной политической деятельности на своей родине. Получив в 1830 место в канцелярии Цюрихского окружного суда, он выступил в качестве приват-доцента преподавателем римского права в Цюрихском политическом институте. В изданном им весьма скоро, 1830, соч. «Ueber die Verfassung des Staates Zürich» Б. представил основы необходимых реформ, хотя и заявил себя противником радикализма, что особенно явствует из следовавшего за тем труда «Das Volk und der Souverän» (1831). При открытии в 1833 Цюрихского университета Б. был приглашен на кафедру публичного права. В капитальном своем сочинении «Staats— und Rechtsgeschichte der Stadt und Landschaft Zürich» (2 т., Цюрих, 1838—39, 2 изд. 1856) Б. является приверженцем исторической школы. Будучи с 1887 г. членом Большого совета Б. стоял во главе так называвшейся конституционной партии, но с 1844 г. перестал принимать деятельное участие в политической борьбе и предался исключительно своим любимым научным занятиям. К этому времени относятся его сочинения «Psychol. Studien über Staat u. Kirche» (1844) и «Geschichte des Schweiz. Bundesrechts» (2 т., 1846—52, 2-е изд. 1875). Взволнованный неуспехами своей партии, Б. написал анонимную брошюру «Stimme eines Schweizers für und über die Bundesreform» (Цюр., 1847) и скоро покинул отечество, приняв (1848) приглашение занять в Мюнхенском университете кафедру немецкого гражданского и общего государственного права. Здесь особенно развернулся талант Б. как профессора и плодовитого писателя по государствоведению. Он издает один за другим капитальнейшие труды: «Allgemeines Staatsrecht» (2 т., Мюнх., 1852, 5 изд. 1875—76; русск. пер. под ред. пр. Ф. Дмитриева, М., 1865—66); «Deutsches Privatrecht» (M., 1853, 3-е изд. 1864); «Privatrechtliches Gesetzbuch für den Kanton Zürich mit Erläuterungen» (4 т., Цюр., 1854—56). Вместе с Арндтом и Пеплем он основал журн. «Kritische Ueberschau für Gesetzgebung a. Rechtswissenschaft», вых. с 1853—59. Имя его получило широкую популярность в Германии, и особенно он был почтен либеральною партиею: в 1861 г. на съезде юристов в Дрездене он был избран председателем, и в том же году ему предложена была в Гейдельбергском университете кафедра государствоведения и науки полиции, которую занимал до тех пор знаменитый Моль (см. это сл.). Здесь он принял деятельное участие в политических делах, был основателем союза протестантов (Protestanverein), постоянным председателем их съездов, равно как и баденского генерального синода (1867), а в качестве члена баденской первой палаты был инициатором ее реорганизации. Литературная же его деятельность не ослабевала: кроме множества отдельных работ (собрание их издано в 2-х т., 1875—76) и кроме деятельного участия в издававшемся Братером «Deutsches Staatswörterbuch» (11 томов, Штутг., 1857—70), он написал учебник международного права «Das moderne Völkerrecht» (1868, 3-е изд. 1878, франц. перев. Ларди, 3-е изд. 1881, русский пер. под ред. гр. Комаровского, М. 1876) и «Politik als Wissenschaft» (Штутг., 1875). На русский яз. были переведены его «Антропологические очерки» (СПб., 1867) и «История общего госуд. строя и политики с XVII в. до настоящего времени» (СПб., 1874). Его идеи по международному праву сделались авторитетными. Предложение его создать периодические съезды ученых представителей международн. права для постепенного проведения убеждения о возможности заменить в международных отношениях кулачное право войны международным трибуналом было приветствовано как учеными всех стран, так и друзьями мира, и по его предложению создался т. н. Международный институт, впервые собравшийся под его председательством в Генте в 1873 г. и теперь продолжающий периодически собираться в разных городах Европы для осуществления смелой и трудной, но блестящей идеи Блунчли.
 .

'''Блур''' — холм в 7—8 верстах к югу от бывшей крепости Сардар-абада, близ левого берега Аракса, в Эриванской губ. Остатки стен на этом холме армяне считают развалинами бывшего здесь за 2000 лет до Р. Х. города Армавира. Раскопки, произведенные в 1880 г. на холме Б. графом Уваровым, привели к заключению, что развалины не древнее IV ст. по Р. Х., тем не менее найденные близ Б. клинообразные надписи противоречат этому выводу.

'''Блэ''' ( ) — город в департаменте Жиронды, на правом берегу реки Жиронды, расширяющейся в этом месте до 4 км, в 48 км от Бордо, станция Шарантской железной дороги. Блэ состоит из нижнего города, в котором сосредоточены вся торговля и все промышленные заведения, и верхнего города, расположенного на скале. В Б. имеются суд первой инстанции, морская и лоцманская школа, коллеж, биржа, полотняные и фаянсовые фабрики. Жители (4340 ч.) ведут торговлю вином, водкой, строевым лесом, маслом и изюмом.

'''Блэдон-он-Тайн''' (Blaydon-on-Tyne) — город в Дургэмском графстве в Англии, на правом берегу Тайна, станция линии Нью-Кэстль — Карлиль Северо-Восточной железной дороги, поблизости находятся угольные копи, имеет 10689 жит. (1881).

'''Блэзер''' (Густав Bläser) — немецкий скульптор; род. 9 мая 1813 г. в Дюссельдорфе, умер 20 апреля 1874 г. Начиная с 1834, он семь лет занимался в мастерской Рауха в Берлине и уже тогда обратил на себя внимание конной статуэткой императрицы Александры Феодоровны; эта небольшая вещь имела такой успех, что ему были заказаны 11 бронзовых экземпляров для русского и прусского дворов. В 1845 он поехал в Рим, но вскоре был вызван оттуда для участия в скульптурных работах для дворцового моста в Берлине. Изваянная им из мрамора «Минерва, помогающая воину в битве» — самая лучшая из 8 групп, украшающих этот мост. Кроме упомянутой группы, особенно славятся его: колоссальная статуя апостола Матфея в гельсингфорсской церкви, конная статуя короля Фридриха Вильгельма IV на Кёльнском мосту, его же статуя в Сан-Суси, чудная статуя гостеприимства в Национальной галерее в Берлине и оконченная уже после его смерти колоссальная конная статуя Фридриха Вильгельма III в Кёльне и т. д.

'''Блэзи-Ба''' (Blaisy-Bas) — селение во французском департаменте Кот-д'Ор, округ Дижон, станция жел. дор., у входа в тоннель, ведущий из бассейна р. Сены в бассейн Роны; 501 жит. Тоннель Б., проложенный в 1846—49, представляет прямую линию длиною в 4100 метров; ширина его 8 мет., а высота от рельсов до вершины свода 7,6 м.

'''Блэк Гильс''' (Black Hills — черные холмы) — горная цепь к ЮЗ. от Дакоты и к СВ. от Уиоминг (Wyoming), между 43°&nbsp;30′ и 45° сев. шир. и 103—105° зап. долг., тянется на 160 км в длину и 96 км в шир. Б. образует продолжение разветвляющихся от Скалистых гор Биг-Горнских и Снауских возвышенностей (Snow). Подошва горной цепи находится на высоте 760—900 метр. над уровнем моря, высочайшая точка поднимается на 2000 метров высоты. Около трети Б. покрыто лесом. Геологическое образование этой горной цепи свидетельствует о громадных минеральных богатствах, сокрытых в ее недрах. Открытие золотых россыпей в 1874 г. привлекло сюда вопреки враждебному настроению индейцев массы золотоискателей, основавших здесь города Дидвуд (Deadwood) и Кустер-Сити, но добыча золота здесь не так велика, чтобы она вызвала возникновение значительных поселений. В изобилии встречается здесь свинец, уголь, соль и петролеум.

'''Блэк''' (Иосиф Black) — химик и физик, род. в 1728 г. в Бордо от шотландских родителей, которые впоследствии послали его воспитываться и учиться сначала в Белфаст, потом в Глазго и, наконец, в Эдинбург. В 1754 г. он защищал диссертацию на доктора медицины: «De acido a cibes orto et de magnesia» (Эдинбург, Глазго, 1754). Через два года новые исследования о том же предмете напечатаны им под заглавием «Experiments upon magnesia alba, quick-lime and other alcaline substances» (Edinb. Physical. and Literary Essays, 1755). В этих сочинениях доказано впервые, что в испытанных Б. веществах содержится газ, названный им постоянным воздухом (aër fixus), присутствие которого ослабляет едкость щелочей; этот газ был углекислота. Это важное химическое открытие вместе с другим (скрытая теплота) дало имени Блэка почетное место в истории химии и физики. Начиная с этой эпохи, труды Кавендиша, Пристлея и в особенности Лавуазье сообщили химии новые основания, на которых она и поныне держится, хотя Б. как химика упрекают в том, что он долго сопротивлялся признанию новых химических теорий. В его «Lectures on the elements of chemistry» (Лекции о началах химии), которые изданы были Дораном Робизоном уже по смерти Б. (Эдинбург, 2 т., 1803), совершенно определенно говорится о скрытой теплоте, нужной для таяния льда и для обращения воды в пар, и верно указано, что она служит только для обращения льда в воду и воды в пар. Некоторые историки приписывают Б. также открытие удельной теплоты, или теплоемкости тел, которую он определял по так называемому . Б. занимал в Эдинбургском университете кафедру медицины с 1765 г. и своими чтениями увлекал слушателей. Парижская академия по предложению Лавуазье выбрала его в иностранные члены-корреспонденты, число которых было только восемь. Кроме названных сочинений Б., известны еще следующие: «The supposed Effect of Boiling on Water, in disposing it to Freeze more readily, ascertained by Experiments» (Philos. Trans., 1775); «Analysis of the Waters of some boiling Springs in Iceland» (Edinb. Soc. Trans., vol. II). Его лекции об основаниях химии были переведены на немецкий язык Креллем (4 т., Гамбург, 1804—5 г.; второе издание в 1818). Блэк умер в 1799 г.

'''Блэк''' (Роберт Blake) — знаменитый английский моряк, род. в августе 1599 г. в Бриджватере, в графстве Сомерсет, учился в Оксфорде, в 1640 вступил в "короткий" парламент, в 1645 в т. наз. "долгий" парламент, примкнул к республиканцам и вскоре сделался главой пуританской партии. В гражданской войне он отличился в качестве командира им самим набранного полка и своею геройскою храбростью при защите Лайм-Региса и Таунтона много содействовал победе над роялистами. Хотя он до того времени ни разу не вступал на палубу корабля, однако Кромвель, зная его энергию и твердость характера, поручил ему в 1649 г. командование английскими морскими силами. Под его начальством английский флот уничтожил эскадру принца Руперта, овладел занятыми кавальерами в канале островами и целым рядом кровавых битв с Тромпом, Руйтером и Корнелием де Виттом ослабил в 1652—53 гг. силы голландцев. С 1655 г. Б. перенес свою деятельность в воды Средиземного моря, где он заставил всех относиться с уважением к республиканскому флагу Англии. Наложив контрибуции на Тоскану и Церковную Область и заставив Папу выплатить вознаграждение за несколько английских призов, которые принц Руперт продал на папской территории, Б. напал на Тунис, сжег стоявший у города флот и, высадив на берег отряд в 1000 ч., уничтожил 3000-ный турецкий корпус. Затем он обратил свои силы против Алжира и Триполи и освободил всех томившихся там в рабстве англичан. С Венецией и Тосканой ему удалось заключить тоже очень выгодные для Англии союзы. В 1656 г. Б. появился со своим флотом у берега Испании, в сентябре его вице-адмирал взял уже часть испанского флота, а 30 апреля 1657 года Блэк одержал блестящую победу над испанцами в гавани Санта-Крус у Тенериффа и захватил у них нагруженные серебром галеоны. Изнуренный от тяжких трудов, болезней и ран, Б. умер на возвратном пути, 17 авг. 1657 г., незадолго до вступления его корабля в Плимутскую гавань. Кромвель почтил его память торжественными похоронами в Вестминстерском аббатстве. 
Ср. Hepwort-Dixon, "Robert В., admiral and general at sea" (Лонд., 1852); "Life of R. B." (Лонд., 1854); Hannay, "R. Blake" (в "English Worthies" 1888).

'''Блэкберн''' (Blackburn) — город в графстве Ланкастерском, в Англии, на р. Блэкберн, у Лидс-Ливерпульского канала, на узле четырех железн. дорог и вблизи богатых копей каменного угля, в 38 км к ССЗ от Манчестера. Б. представляет собою быстро разрастающийся фабричный город, население которого, не превышавшее в 1821 г. 21940 ч., достигло в 1888 г. 119039 ч. В своих старых частях город неправильно построен, имеет ратушу, прелестный парк, галерею суконщиков, биржу, 14 церквей, основанную в 1567 г. латинскую школу и несколько ланкастерских, ремесленный институт, библиотеку и музей. Уже в 1650 г. Б. славился своими льнянобумажными тканями, а ныне прядение и тканье грубых хлопчатобумажных материй представляет главную ветвь местной промышленности, дающую занятие свыше 30000 рабочим. Кроме того, в городе находят себе занятие около 4000 чел. на фабриках набивного ситца, на бумажных мельницах, в каменноугольных копях, в железных и машиностроительных заводах, камнеломнях и др. Б. имеет 220 фабрик, 250 мастерских. Б. родина Гергривса (Hargreaves), изобретателя прядильной машины, известной под названием Spin-Jenny (1767), изгнанного за это из города. В лежащей 7 км севернее, на р. Рибль, деревни Рибчестер (1357 жит.) находится в живописной местности Stonyhurst знаменитая, открытая в 1794 г., иезуитская коллегия и главная католич. семинария Англии. Великолепное здание возведено при Елисавете, оно имеет при себе большой парк и библиотеку, музей, картинную галерею и другие ценные коллекции.

'''Блэкберн''' (Джемс-Гарри Blackburne) — известный английский шахматист, неоднократно бравший призы на шахматных турнирах, род. 30 дек. 1842 г. в Манчестере. Б. известен и как игрок в l’aveugle (не глядя на шахматную доску).

'''Блэквуд''' (Джон Blackwood) — английский книгопродавец, сын Вильяма Б., основателя известного «Blackwood’s Magazine», род. 7 декабря 1818 г. в Эдинбурге, получил образование в университете своего родного города и долго путешествовал по европейскому континенту. В 1840 г. открыл в Лондоне отделение книжной торговли своего отца, а 1846 г. принял главное руководительство «Magazine», который сохранил свое выдающееся положение и принадлежит в настоящее время к лучшим органам английской периодической печати по вопросам философии, политики и литературы. К сотрудникам его принадлежали с самого начала самые выдающиеся литературные силы, которые выступали, однако, под разными псевдонимами. Б. † 29 октября 1879 г.

'''Блэк-Гаук''' (Black-Hawk) — индейский вождь племени Sac and Fox (Соедин. Штаты), живущего на восточном берегу р. Миссисипи до западного побережья Верхнего Озера, род. в 1768, ум. в 1838 году. В 1804 несколько вождей мелких индейских племен продало американскому правительству 700 кв. миль земли за годичную ренту в 1000 долларов. Б. восстал против этого договора, утверждая, что вожди были пьяны, когда им был представлен этот контракт для подписи, и в 1812 г. стал на стороне англичан во время войны их с Соединенными Штатами. После неудачного ее исхода Б. был принужден подписать оспариваемый договор (1816). В 1831 г. все племя сак было насильно переселено на запад от Миссисипи, в т. наз. Reservation; Б. опять восстал, но был разбит, взят в плен и заключен в крепость Монроэ. Получив свободу в 1833 г., Б. вернулся к своему племени, расположенному у форта «Монаков», и вскоре умер.

'''Блэкгит''' (Blackheath), сухая и высоко лежащая пустошь в Кентском графстве, занимающая 108 гектаров, лежит в непосредственном соседстве с Гринвичским парком. Пустошь эта прорезывается многолюдной в прежнее время столбовой дорогой из Лондона в Дувр и служила еще в начале XIX в. ареной частых разбоев. В историч. отношении Б. интересна по остаткам древнеримской дороги, по выдолбленной на вершине холма в известковой скале обширной пещере, которую одни приписывают саксам, другие — датчанам, и у самого края которой находится ключ в 8 м глубины, наконец — по возмущениям Уота Тайлера (Wat Tyler) и Джека Кэдса (Jak Cades), которые имели здесь по временам свои квартиры. В новейшее время Блэкгитом пользуются для ярмарок и народных собраний. Кругом пустошь окружена многочисленными виллами.

'''Блэк-джюли''' (американская лоза). — В Америке эта лоза распространена на юге, где она очень ценится как прекрасный материал для белого вина. Кисть пирамидальная, большая, часто крылатая; ягоды сферические, немного удлиненные, сидят на ножках такой же длины, как сами. Сок очень сахаристый (сахара 21%, кислот 1,125%). Этот сорт винограда боится заморозков, но зато он нисколько не страдает от филлоксеры, и укусы ее не приносят никакого вреда растению, почему лоза имеет в виноградарстве громадное значение, как и остальные американские лозы, сопротивляющиеся такому страшному врагу, как филлоксера. Надо иметь в виду, что из разновидностей американских лоз есть много сопротивляющихся филлоксере, но не все из них дают хорошее вино без сильного постороннего вкуса (goût foxé). же дает хорошее белое вино. На зимнее время требует хорошей закопки в землю и надежного прикрытия от холодов. Кремнисто-глинистые, холодные и влажные почвы не годятся для блэк-джюли, на которых посадка этой лозы дает 48% успеха; почвы же глинисто-известковые, красные очень благоприятны, на них от 70 до 80% удачи. У Милларде в его « » приведен отзыв об этой лозе Сорина, культивировавшего блэк-джюли несколько лет. Сорин пишет, что вино из блэк-джюли прекрасное и сопротивление этой лозы филлоксере удивительное; кроме того, блэк-джюли нисколько не страдает от мильдиу и антракноза. В Миссури, где распространен блэк-джюли, в 1880 г. свирепствовала на винограде болезнь мильдиу, но блэк-джюли остался невредимым.

'''Блэки''' (Джон Стюарт Blackie) — английский филолог, поэт и политический писатель, родился в июле 1809 года в Глазго, слушал лекции в Эбердине и Эдинбургском университетах, изучал в 1829—30 гг. в Геттингене и Берлине немецкую литературу и классическую филологию и, посетив Италию, посвятил себя по возвращении на родину литературе, преимущественно немецкой, дав в 1834 г. перевод Гетевского «Фауста» (2 изд., 1881 г.) с примечаниями и комментариями. Затем Б. стал сотрудником «Foreign Quarterly Review», «Blackwood’s Magazine», «Westminster Review» и других периодических изданий. В 1841 году он был приглашен профессором римской литературы при Маришальском (Marishall) колледже в Эбердине, в 1852 г. профессором греческого языка и литературы при Эдинбургском университете, который он оставил в 1882 г., удалившись в частную жизнь. Путешествие по Греции в 1853 г. побудило его написать сочинение «On the living language of the Greeks» (Эдинбург, 1853), в котором он горячо рекомендует изучение новогреческого языка. К лучшим его трудам в области классической филологии принадлежит перевод драм Эсхила (Эдинб., 1852); «Pronunciation of Greek, accent and quantity» (Эдинбург, 1852); «Discourse on beauty, with an exposition of the theory of beauty according to Plato» (Эдинбург, 1858); «Homer and the Iliad» (1866, 4 т.); «Horae hellenicae, essays and discussions on some important points of Greek philology and antiquity» (Лондон и Эдинбург, 1874). Б. выказал себя тоже даровитым поэтом. Кроме вышеупомянутого перевода «Фауста», он написал: «Lays and legends of ancient Greece with other poems» (Эдинбург, 1857; 2 изд., 1880); «Poems, chiefly on Greek mythology» (1857); «Lirical poems, English and Latin» (Эдинбург, 1860); «Musa burschicosa, a book of songs for students and university men» (Эдинбург, 1869) — собрание шотландских студенческих песен; «War songs of the Germans» — собрание немецких национальных песен, изданное Б. во время франко-германской войны (Эдинбург, 1870), и «Lays of the Highlands and Islands» (Лондон, 1872); «Songs of religion and life» (Эдинбург, 1875); «The wisdom of Goethe» (1883). Уже в течение сороковых годов Б. принимал горячее и выдающееся участие в начавшемся тогда движении в пользу реформы шотландских университетов и неустанно действовал в том же направлении, пока не были проведены решением парламента 1859 г. значительные улучшения и не был положен конец применению Testakt’ов к профессорам шотландских университетов. Б. действовал тоже при проведении «Билля о реформе 1867 г.» (Reformbill). Его памфлет «On democracy» (1867) имел в 14 дней 6 изданий. В связи с этим он написал «The constitutional association on forms of governement» (Манчестер, 1867) и «Political tracts» (Эдинбург, 1868). Б. — горячий шотландский патриот, что он доказал своими популярными чтениями, в которых являлся горячим защитником шотландской национальности, и своими сочинениями, касающимися Шотландии: «Language and literature of the Scottish highlands» (Эдинбург, 1875); «Altavona. Fact and fiction from life in the highlands» (3 изд., 1883) и «The Scottish highlanders and the land-laws» (1884). Что касается философских взглядов Б., то нужно заметить, что в начале семидесятых годов он выступил в королевском институте (Royal Institution) в Лондоне целым рядом лекций против взглядов Стюарта Милля на моральную философию, мнения Грота (Grotes) о софистах и аллегорических объяснений древних мифов Максом Мюллером; сюда относятся его сочин.: «Four phases of morals: Socrates, Aristotle, Christianity, Utilitarianism» (Эдинбург, 1871, 2 изд. 1874; пер. на русский язык, Москва, 1878); «Essay on self-culture, intellectual, physical and moral» (Эдинбург, 1873, 2 изд., 1880; русский перевод С.-Петербург, 1879); «Natural history of atheism» (Лондон, 1877); «The wismen of Greece, a series of dramatic dialogues» (Эдинбург, 1877) и «Lay sermons» (1881).
Дополнение
'''* Блэки''' (Джон Стюарт Blackie) — английский филолог, поэт и политический писатель; умер в 1895 г.

'''Блэкмор''' (Ричард Додридж Blackmore) — английский романист, род. 9 июня 1825 года в семье пастора. Первым его произведением была поэма «The fate of Franklin» (Лондон, 1860), за которою последовал в 1862 г. метрический перевод двух первых книг «Георгик» Вергилия под заглавием «The farm and fruit of old» (полн. перевод издан им в 1871 году). Но его эпические и лирические произведения не обратили на себя особого внимания, и Б. перешел к роману, на поприще которого ему удалось добиться известности. Впрочем, и первые его романы, «Clara Vaughan» (1864) и «Cradock Nowell» (1866), прошли сравнительно незамеченными. Но следующими своими произведениями он возбудил всеобщее внимание. Сюда относятся «Lorna Doone» (1869) и «The maid of sker». За этими романами последовали «Alice Lorraine» (1875); «Cripps the Carrier» (1876); «Erema» (1877); «Mary Anerley» (1880); «Christowell» (1881) и др.
Дополнение
'''* Блэкмор''' (Ричард Додридж Blackmore) — английский романист; умер в 1900 г.

'''Блэк-пирл''' (Black-pearl) — американская лоза. Культурный вид, выращенный из семян и . Очень выносливая и плодородная лоза. В 1882 г. в долинах р. Миссисипи свирепствовали болезнь мильдиу и черная гниль; Black-pearl устояла и росла бодро. Дает хорошее красное вино.

'''Блэкпуль''' (Blackpool) — гор. Ланкастерского графства в Англии, на Ирландском море, станция линий Киркгэм — Б. и Паультон — Б. Ланкаширской и Йоркширской железных дорог, равно линии Б. — Литгэм Прибрежной жел. дороги, имеет 14448 жит. (1881) и морские купальни.

'''Блэк-Ривер''' (Black-River, черная река) — р. в Америке, берет начало в Геркимерском (Herkimer) графстве, в штате Нью-Йорк, течет в северо-западном направлении через графства Онеида (Oneida) и Люис (Lewis) и, пройдя 200 км, впадает у Блэк-Ривер-бэй (Bay) в озеро Онтарио. Вследствие быстрин река судоходна на ограниченном только пространстве (60 км) и от верхнего порога у Турина, в графстве Люис — соединена посредством канала с большим каналом озера Эри у Роме (Rome).

'''Блэкрод''' (Blackrod) — город в Ланкастерском графстве в Англии, станция линий Манчестер — Больтон — Чорли — Престон — Флитвуд, Блэкбурн — Чорли — Адлингтон — Виган и Горвиш — Б. Ланкаширской и Йоркширской железных дорог, имеет 4234 жит. (1881) и каменноугольные копи.

'''Блэкрок''' (Blackrock) — город и морские купания в Дублинском графстве Лейчестерской провинции, в Ирландии, на южной стороне Дублинской бухты, станция линии Дублин — Кингстаун — Брэ (Bray) Дублин — Виклов и Вексфордской железной дороги, имеет 8902 жит. (1881).

'''Блэк-рот''' — болезнь винограда, называемая иначе , появилась впервые в Америке и оттуда занесена в Европу. Наиболее часто черная гниль появляется на ягодах и листьях винограда. Признаки ее следующие: за несколько дней до начала созревания на кожице ягоды показывается маленькое бесцветное пятнышко, которое быстро увеличивается, принимает темный, синевато-красный цвет, и уже через 48 часов вся ягода поражена блэк-ротом. Кожица ягоды при этом морщится, становится темно-фиолетовой, мякоть делается дряблой, губчатой, сочность пропадает, и через три или четыре дня, после полного развития болезни, вся ягода увядает и отваливается, причем увлекает за собою или целую кисть, или несколько соседних ягод. Черная гниль на листьях (исключительно на молодых) вызывает следующие изменения: на пластинке листа показываются небольшие, кругловатые, резко очерченные пятна цвета завядшего и высохшего листа. Пятна эти рассеяны по всему листу, но никогда не занимают более третьей части поверхности листовой пластинки. Через несколько времени на пятнах показываются черные бугорки, или пустулы. Ткань, пораженная блэк-ротом, отмирает. На ветках блэк-рот очень редко появляется. Болезнь заразительна и легко переходит с одного куста на другой; ее вызывает паразитный грибок (Phoma uvicola), для развития которого благоприятны следующие условия: высокая температура лета, обильные росы, значительные дожди, густые туманы и небо, покрытое тучами. Без избытка влажности блэк-рот не появляется, и, кроме того, надо иметь в виду, что черная гниль, если условия благоприятны, развивается только перед началом созревания винограда. Лечить блэк-рот рекомендуют синей водой и бордоской жидкостью (см. эти слова), но результаты лечения редко бывают благоприятны.

'''Блэкуаль''' (Blackwall) — квартал Лондона у Темзы, где находятся Ост-Индские доки, ниже Гринвича, имеет набережные, у которых останавливаются отправляющиеся на континент пароходы.

'''Блэкуотер''' (Blackwater) — река в Эссексском графстве в Англии, начинается в 5 км к ЮВ. от Сафрон-Уальдена и, пробежав 48 км, впадает в известный своими устрицами Блэкуотерский залив. — Б. — река в юго-западной Ирландии, берет начало в Нок-Канадунских горах, между Лимериком и Керри, на высоте 350 м; прорезает Коркское и Уотерфордское графства и, пробежав 177 км, вливается в Югельскую бухту Атлантического океана.

'''Блэкуэлль''' (Томас Blackwell) — шотландский писатель и ученый; род. в Эбердине в 1701 г., ум. в Эдинбурге в 1757. Сын пресвитерианского пастора, Б. получил высшее образование в университете родного города, где отец его занимал кафедру богословия, и на 22 году жизни сам занял уже кафедру греческого языка. В 1735 г. он издал в Лондоне «Inquiry into the life and writings of Homer».

'''Блэкфит''' (Blackfeet — черные ноги, фр. Pieds noirs) — индейское племя в западной части Северной Америки, представляющее северо-западную ветвь многочисленного племени алгонкинов (см. это сл.), живущее в северо-западных прериях, между 46° и 52° северной широты, у притоков Саскачевана до истоков рр. Миссури и Йеллостона. Племя это распадается на четыре группы: собственно Б. (сатзикаа, ситзекаи), кана (кена, или кровавые индейцы), пиеканы (Picaneux) и так называемые Small Robes (короткие кафтаны). Живут они в Британск. Америке — в Мани-тобоа и Ассинибоия (4—5000 ч.), в Соед. Штатах — в Дакоте (936 ч. в 1883 г.) и Монтане (4500 ч.). Словарь их языка дал Г. Кетлин в своих «Manners, customs and condition of the North American Indians» (Лондон, 1876).

'''Блэн''' (Джемс Blaine) — американский государственный деятель, родился 31 января 1830 в Индиан-Гилле, в Пенсильвании, получил прекрасное образование, рано выступил на политическое поприще и, избранный депутатом в законодательное собрание штата Мэн, сделался одним из вождей республиканской партии. Состоя членом конгресса с 1862 г., Б. выказал себя выдающимся оратором и принимал во многих комиссиях деятельное участие по разным законодательным вопросам и в качестве спикера руководил прениями с большим тактом и беспристрастием. В 1876 и 1880 Б. своею партиею был выставлен кандидатом в президенты. При президенте Гарфильде Б., назначенный статс-секретарем иностранных дел, стал энергично стремиться к усилению влияния Штатов на прочие американские государства, но вследствие неудачного вмешательства в Перу-чилийскую распрю вышел в отставку при президенте Арчере (1881). В 1884 и 1888 республиканская партия опять горячо агитировала в пользу президентской кандидатуры Б., но также безуспешно. Назначенный новым президентом Гаррисоном статс-секретарем иностранных дел, Б. созвал на 2 апреля 1889 общеамериканский конгресс с целью обсудить вопросы об учреждении общеамериканского таможенного союза, общеамериканского банка и американского международного третейского суда. Б. издал «Eulogy on S. A. Garfield» (1882), свои воспоминания «From 1861 to 1881» (1883) и «Twenty years of congress from Lincoln to Garfield» (2 т., 1884—86).
Дополнение
'''* Блэн''' (Джемс Blaine) — американский политический деятель; умер в 1893 г. Его биографии написали: Ramsdell (Нью-Йорк, 1864); Crawford (Филад., 1893); Dodge (Норвич, 1895).

'''Блэнвиль''' (Анри-Мари Ducrotay de Blainville) — знаменитый французский зоолог и сравнительный анатом, род. 22 сент. 1778 в Арке (Arques), близ Диеппа; молодым человеком переехал в Париж и стал изучать медицину и естествознание под руководством Кювье. В 1812 году был сделан адъюнкт-профессором сравнительной зоологии, анатомии и физиологии при Парижском университете и в то же время профессором естественной истории в Атенеуме, а в 1832 г. — преемником Кювье по кафедре сравнительной анатомии в естественно-историческом музеуме. Б. † 1 мая 1850 г. на железной дороге, по пути из Парижа в Руан. С 1825 г. он был членом Парижской академии (Institut de France). Б. содействовал успехам науки не только образованием многочисленных учеников, но еще целым рядом превосходных больших научных работ и мелких статей. Последние помещались большею частью в «Journal de Physique», в котором Б. был главным редактором с 1817 по 1825 г., в естественно-исторических сборниках, издававшихся профессорами Jardin du Roi, в «Annales françaises et étrangères d’anatomie et de physiologie», в «Journal» Парижской академии наук и в других периодических изданиях. Из его больших сочинений в особенности заслуживают внимания «Faune française» (90 выпусков, Париж, 1821—30); «De l’organisation des animaux» (том 1, Париж и Страсбург, 1822), «Cours de physiologie générale et comparée» (3 тома, Париж, 1833), «Osteographie» (Париж, 1839—49, с превосходными рисунками, гравированными на меди). Отдельных классов животного царства касаются его «Notes et additions» к Грунддеровскому переводу на французский язык сочинения Бремзера о глистах (2 тома, Париж, 1824—37). Далее заслуживают особенного внимания: «Manuel de Malacologie et de Conchyliologie» (Страсбург, 1825—27) и «Manuel d’actinologie et de zoophytologie» (Париж, 1834—37, с 100 таблицами). Из монографий следует отметить: «Об утконосе и ехидне» (Париж, 1812), «О пиявке» (Париж, 1821) и «О белемнитах» (Страсбург, 1827).

'''Блэндбилль''' (Blandbill) — название североамериканского монетного закона от 28 февр. 1878 г., предложенного членом конгресса от Миссури Блэндом после агитации в пользу биметаллической системы (см. Биметаллизм). В силу этого закона серебряный доллар чеканится, как это уже было решено в 1837 г., весом в 412½ грана (Troy weight) при постоянном отношении к золоту 1:15,988; такие доллары имеют законную платежную силу для покрытия как государственных, так и обязательств частных лиц. Ср. Cernuschi, «Le Bland Bill» (Париж, 1879).

'''Блэневн''' (Blaenavon) — город в английском графстве Монмаут, станция линии Ньюпорт — Б. Монмаутширской жел. дороги и линии Брэнмар — Понтипуль Лондонской и Северо-Западной жел. дор., в 1881 г. число жит. достигло 9452 ч. Город имеет каменноугольные копи и значительные железные заводы.

'''Блэр Гуг''' (Blair) — шотландское духовное лицо и писатель, род. 7 апр. 1718 г. в Эдинбурге, где он получил свое образование. С 1743 г. состоял проповедником при сельской общине в Фейвшире и затем в Эдинбурге. В 1762 году получил в Эдинбургском университете кафедру риторики и изящной словесности. Курс его изложен в его «Lectures on rhetoric and belles lettres» (2 тома, Лондон, 1783, нов. изд. 1879). Его «Sermons», которые впервые появились в 1777 году, отличаются ясностью и изящностью изложения. Нем. перев. Зака и Шлейермахера (5 т., Лейпц., 1781—1802). Б. многократно поддерживал Макферсона при издании Оссиановых песен, подлинность которых он защищал в 1763 г. в статье «Dissertation on the poems of Ossian», и основал в 1755 журнал «Edinburgh Review». Б. умер в Эдинбурге 27 декабря 1800 г.

'''Блэр''' (Роберт Blair) — английский физик, род. около половины XVIII века, ум. в декабре 1828 г. Он занимался преимущественно улучшением оптических инструментов, необходимых для астрономических наблюдений, особенно устранением ахроматизма в стеклах. Б. был долгое время профессором практической астрономии при Эдинбургском университете. Главнейшие его сочинения: «Experiments and observations on the inequal Refrangibility of light» (Эдинб., 1794 в Roy. soc. Trans. III); «The principles and application of a new method of constructing achromatic telescopes» (Journ. Nicholson, 1797); «О телескопах», в сотрудничестве с сыном своим Арчибальдом (Эдинб., «Journ. of Science» VII); «Scientific aphorisme being the outline of an attempt to establish fixed principles of Science» (Эдинб., 1827).

'''Блэр''' (Френсис-Престон Blair) — американский журналист и политический деятель, родился в Абинсдоне, шт. Виргиния, в 1791 г. Окончив университетский курс в Трансильвании, он сделался адвокатом и занялся политикой; с 1852—56 г. был членом законодательного собрания штата Миссури, в 1850 избран в конгресс, где выступил ярым аболиционистом; в междоусобную войну сражался в чине генерала под начальством Гранта и Чермана. После войны он разошелся с республиканской партией, но в 1868 кандидатура его в вице-президенты союза от демократической партии не имела успеха. В 1871—73 был сенатором от Миссури. † в Сан-Луи в 1876 г.

'''Блэргаури''' (Blairgowrie) — город графства Пэрт в Шотландии, на р. Стрэт-Эрдль, станция линии Купар-Ангус-Б. Каледонской железной дороги, имеет 4537 жит. (1881), которые занимаются производством полотна.

'''Блюдечко.''' — Во второй Новгородской летописи под 1555 г. записано: «того же лета было семя огуречное дорого, гривенка 20 алтын, а Блюдечко по гривне Новгородцкая». Алтын составлял 6 денег, новгородская гривна 14 денег, большая гривенка на нынешний вес = 84 золотника; поэтому на блюдечко помещалось до 9—10 нынешн. золотников семени.

'''Блюдо''' — В Писцовой книге Вотской Пятины 1499—1500 г. блюдами определяли доход масла с крестьянских поселений; в итогах блюдо равнялось ставцу. В 1563 г. между припасами, назначенными на обиход старицы Евдокии (в мире Старицкой княгини Евфросинии Андреевны), упоминаются: 130 блюд рыбы свежия, 130 блюд просолу, 32½ блюда рыбы свежия, 32½ блюда просолу. Отношение блюд к какой-либо определенной единице не пояснено, хотя, по всей видимости, блюдо имело определенную меру.

'''Блюмберг''' (Константин Густавович) — профессор Казанского ветеринарного института, родился 4 ноября 1850 г. в Дерпте. В 1867 г. поступил в Дерптский ветеринарный институт; в 1871 получил степень магистра ветеринарных наук и назначен воронежским старшим губернским ветеринаром, а в 1875 г. переведен доцентом в Дерптский ветеринарный институт и в 1876 вышел в отставку. В том же году Б. поступил в Казанский ветеринарный институт доцентом патологической анатомии и общей патологии и затем сделан ординарным профессором по той же кафедре. Б. работал главным образом над паразитами домашних животных и написал: «Ueber den Bau des Amphistoma conicum» (Дерпт, 1871); «Ein Beitrag zur Anatoime der Taenia plicata, perfoliata und mamillana» (Archiv für wissensch. und prakt. Thierheilkunde, 1877, тетр. 1); «Новый паразит у собак и кошек» (Cysticercus elongatus) («Ветеринарный вестник», 1882 г по-немецки в «Deutsche Zeitschrift für Thier-medicin und vergl. Pathologie», 1882, т. VIII); «Бешенство или раздраженное состояние, вызванное присутствием значительного числа Taenia echinococcus» («Ученые зап. Казанск. ветерин. инст.», том IV, вып. 3). Кроме того, Б. напеч. еще: «Об эстонской лошади и о торгельском конском заводе» («Журн. коннозаводства», 1877, № 4, и по-немецки в «Oesterreich. Vierteljahresschr. für wissensch. Veterinärkunde», 1877, том XLVII); «О значении патологической зоотомии в ветеринарии» («Архив ветеринарных наук» 1882, № 3); «Матерьялы для патологической зоотомии» (там же, 1883, № 3); «Перелом клыка у кабана» («Ученые зап. Казанск. ветер. инстит.», том III, вып. 2).

'''Блюмберг''' (Яков Васильевич) — педагог-математик, род. в 1839 г., автор нескольких учебников: «Учебник прямолинейной тригонометрии» (3 изд., Митава, 1901); «Элементарная алгебра» (3 изд., СПб., 1878—93); «Дополнительные статьи алгебры» (8 изд., Митава, 1904); «Приложение алгебры к геометрии» (8 изд., Митава, 1904); «Учебник математической геометрии» (2 изд., Митава, 1902); «Сборник тригонометрически-геометрических задач» (СПб., 1893) и (вместе с Э. Михельсоном) «Элементарная механика» (СПб., 1880).

'''Блюменфельд''' (Герман Фаддеевич) — юрист, род. в 1861 г.; образование получил в Новороссийском унив. по юридическому факультету; состоит. помощником присяжного поверенного в Одессе. Главные труды Б.: «О формах землевладения в древней России» (Одесса, 1884), «О падших детях и обществах патроната» (Одесса, 1887), «Крымско-татарское землевладение» (Одесса, 1888), «Наследование в авторском праве» (Одесса, 1892).

'''Блюменшток''' (Лев) — профессор судебной медицины в Краковском университете, член Краковской академии наук и Познанского общества любителей наук, редактор журнала «Prżegląd lekarski» и автор многих сочинений медицинского содержания, из которых более важны: «О badaniu stanu umysłowego na podstawie obecnych pojec psychiatrycznych» (1868); «Kazuistyka sądowo-lekarska» (1868); «O znaczeniu narzędzia broni ze stanowiska sądowo-lekarskiego» (1868); «Pogląd na obecny stan kwestji o poczytalności» (1870); «Uwagi sądowo-lekarskie nad ósmym listem funjusza» (1869); «Barbara Ubryk, gerichtsärztlicher Bericht über deren Körper und Geisterzustand» (1870).

'''Блюммер''' (Игнатий Александр) — бригадн. генер. бывших войск польских, отличавшийся во многих битвах неустрашимой храбростью. Свою военную службу он начал в 1790 г., и после окончательного падения Польши, отличившись в нескольких битвах, он отправился в Италию, где поступил в польские легионы. После Люневильского мира Б. в 1801 г. отправился на остров Сан-Доминго, где, между прочим, с 112 польскими солдатами, будучи окружен 3000 негров, успел прорвать ряды врагов без всякой потери и соединиться с отрядом генерала Фрессине. За это он был сделан подполковником и в 1804 г. возвратился в Польшу, где получил команду пятого пехотн. полка. С тех пор до 1813 г. он участвовал в походах против Австрии и России; в 1812 г. получил крест Почетного легиона. Во время бегства Наполеона из России Б. привел в Оршу 300 солдат, имена которых Бонапарт велел вышить на полковых знаменах, и, наконец, с 1818 до 1830 г. состоял бригадным генералом. Б. был внуком того полковника, которого Петр В. пригласил в Россию и сделал инструктором своей артиллерии.

'''Блюммер''' (Леонид Петрович, 1840—1888) — писатель. Окончив курс в Москов. унив. по юридическому факультету, уехал за границу, где издавал революционный журнал «Свободное Слово» (сперва в Берлине, а потом в Брюсселе), газету «Весть» (в Берлине) и газету «Европеец» (в Дрездене). Русская эмиграция относилась к этим изданиям недоверчиво. В 1865 г. Б. вернулся в Россию и был приговорен к каторжным работам на 10 лет; но дело ограничилось тем, что он несколько лет прожил под надзором полиции в Сибири. С 70-х гг. Б. жил в Саратове и занимался адвокатурой. Знакомство с сибирской жизнью дало Б. материал для романа «Около золота» («Заря», 1871; изд. отдельно под загл. «На Алтае», СПб., 1886) и рассказов, собранных в сборнике «Без следа» (1887). Ему же принадлежат брошюры: «Хохлацки спивки» (под псевд. Крутоярченко) и «Чему могут служить лубочные картинки»? (1857). В 1884 г. Б. издавал в Саратове газету «Волга».

'''Блюмнер''' (Гуго Blümner) — археолог; род. 9 августа 1844 г. в Берлине и с 1877 г. состоит профессором классической филологии в Цюрихе. Между прочим, им написаны: «Die gewerbliche Thätigkeit der Völker des klassischen Alterthums» (Лейпциг, 1869), за которое ему присуждена премия Общества князя Яблоновского; «Technologie und Terminologie der Gewerbe und Künste bei Griechen und Römern» (4 т., 1874—86); «Die Kunstgewerbe im Alterthum» (1884—85) и др.

'''Блюститель здравия и хозяйства''' — народный гигиеническо-врачебный журнал для грамотных людей всех сословий, выход. под редакцией Н. Глинского и в СПб., в 1862 г. ежемес., а в 1863 г. в два месяца раз.

'''Блютнер''' (Юлиус-Фердинанд Blüthner) — известный фортепианный фабрикант; род. 11 марта 1824 года в Фалькенгайне; основал в 1853 г. фортепианную фабрику в Лейпциге, которая теперь занимает целый квартал и имеет 500 человек рабочих. Фабрика ежегодно выпускает 1500 роялей и столько же пианино. Блютнер в своих инструментах произвел некоторые улучшения. В особенности же известны его «Aliquotflügel». Сообща с Х. Гречелем Б. издал «Lehrbuch der Pianafortebaue’s» (Лейпциг, 1872).

'''Блюфильдс''' (Bluefields) — город в среднеамериканской республике Никарагуа, к Ю. от впадения реки Б. в лагуну, отделенную узкой косой от Караибского моря; с 600 ж. (50 белых), миссионерской станцией герренгутеров и хорошей гаванью. 18 окт. 1865 он весь был разрушен ураганом.

'''Блюхер''' ( Blücher, князь Вальштадский) — прусский фельдмаршал (1742 † 1819), уроженец г. Ростока. Недостаток воспитания и весьма скудное образование возмещались в нем природным здравым смыслом, неутолимою жаждою деятельности и выдающеюся энергиею. Фридрих Вел., при котором Б. начал службу, не особенно благоволил к нему, так что он вышел в отставку и только после смерти короля, в 1788, опять вступил в ряды войск, с чином майора. В 1801 г. Б. за оказанные им многочисленные подвиги произведен был в генер.-лейтенанты. Во время несчастной для пруссаков кампании 1806 г., после сражения при , Б. с горстью солдат, предводимых им и генералом Йорком, успел уйти в Любек, но здесь, очутившись в безвыходном положении, принужден был сдаться, исполнив первоначально все, чтобы спасти честь оружия. До конца 1812 г. он обречен был на бездеятельность; но едва лишь появилась надежда на свержение Наполеоновского ига, как Б., имевший уже 70 лет от роду, но еще полный сил и энергии, стал во главе национального движения в Германии и в 1813 г. получил начальство над соединенными русско-прусскими войсками в Силезии, покрывшими себя славою, особенно в сражениях при и под . Особенно искусны и энергичны были действия Б., предшествовавшие Лейпцигской битве. В кампанию 1814 счастье не раз изменяло Б., но не заставляло его падать духом. Под Бриенном 19 (27) янв. он потерпел неудачу, но затем, получив подкрепление, 20 января (1 февр.) одержал победу при Ла-Ротьере. В начале февраля Б. двинулся через Шалон к Парижу, но Наполеон, воспользовавшись разобщенным и растянутым положением его войск, разбил их по частям и заставил Силезскую армию, понесшую огромные потери, отступить к Шалону. Затем действия ее уже сопровождались успехом и завершились 19 марта овладением Монмартрскими высотами под Парижем. В 1815 г., по возвращении Наполеона с о-ва Эльбы, Б. принял начальство над прусско-саксонскими войсками в Нидерландах. Разбитый под , он, однако, вовремя подоспел к бою под и этим решил победу, после которой, неотступно преследуя французов, подошел к Парижу и принудил его к сдаче. По окончании войны Б. удалился в свое силезское поместье, где и проживал на покое до самой своей кончины, последовавшей 1(13) сентября 1819 г. В войсках Б. пользовался большою популярностью; русские солдаты прозвали его «фельдмаршал Фо́рверц» вследствие постоянно повторяемого им в бою слова «Vorwärts» (вперед!). См. , «Blücher v. Wall&shy;stadt» (Штутгарт, 1835); Joh. Scherr, «Blücher, seine Zeit und sein Leben» (Лейпц., 1862).

'''Блюэ д'Арбер Бернар''' (Bluet d'Arbères) — родился в Арбере близ Дивонн в 1566 году, умер в Париже около 1606 г. Первоначально пастух в своей деревне, Б. прибыл в Париж, чтобы увидеть Генриха IV. Здесь он принял титул графа де Пермиссион, шевалье Лиги XIII швейцарских кантонов и начал издавать ряд брошюр, названных им "Livres de professie" и составленных якобы по внушению Бога при помощи ангелов, т. к. сам Б. не умел ни читать, ни писать. Брошюры эти содержат описания его видений, часто довольно фривольного характера, и охотно покупались придворными. Число их дошло до 180. Вот некоторые из них: "Iceluy livre traicte du remède comment les femmes mettent les hommes en tentation, et comment les hommes doivent résister"; "Livre de la désolation et lamentation". Собрание брошюр Б. "Recueil de toutes les oeuvres de Bernard de Bluet d'Arbéres" вышло в Париже в 1600 и "Dernières Oeuvres" в 1604—5 г. Ср. Нодье (Nodier), "Bibliographie des fous" (в "Bulletin du Bibliophile", 1835).

'''Бляха''' или Будвич — польский герб: в щите в белом поле стрела, обращенная острием вверх между двумя цветками лилии, над шлемом такая же стрела.

'''Боc''' (Ламберт Bos) — голландский филолог; род. 23 ноября 1670 г. в Воркуме в Западной Фрисландии, изучал во Франекере греческий язык, в 1697 г. сделан лектором, в 1704 профессором греческого языка и литературы. Умер 6 января 1717 г. Все работы его по глубокому знанию дела и хорошему изложению сохраняют значение и до сих пор, таковы: «Vetus Testamentum ex versione septuaginta interpretum» (Франекер, 1709; 2 изд., 5 т., Оксфорд, 1805); «Ellipsae graecae» (Франекер, 1702); «Antiquitatum Graecarum descriptio brevis» (Франекер, 1714, несколько изданий); «Observationes miscellaneae» (Франекер, 1707).

Сочинения
* Культурная роль Иверии в истории Руси, 1909
Ссылки
* ОРЛОВСКИЕ АРХИПАСТЫРИ: епископ Кирион (Садзагелов) // «Вера Отцов». № 2 (63), февраль 2004.

X
 
Сестра Ольги, Клавдия Абрамовна, жила в одном из переулков близ Патриарших прудов, в деревянном двухэтажном доме. В нижнем этаже была прачечная, а весь верхний снимала пожилая девица из дворянок, тихая и скромная, которая уж от себя сдавала комнаты жильцам и кормилась этим. В темной прихожей, как войдешь, были две двери, направо и налево: за одной в маленькой комнатке помещалась Клавдия Абрамовна с Сашей, за другою — метранпаж из типографии. Потом была гостиная, с диваном, креслами, с лампой и абажуром, с картинами на стенах — все как следует, но пахло тут бельем и паром, который проникал из прачечной, и весь день из-под пола слышалось пение. Из гостиной, общей для всех жильцов, был ход, в три квартиры; тут жила сама хозяйка, затем старик лакей Иван Макарыч Матвеичев, уроженец Жукова, тот самый, который когда-то определял Николая на место; на его белой, захватанной двери висел на кольцах большой сарайный замок; за третьей дверью жила молодая, худощавая, остроглазая женщина, с толстыми губами, имевшая троих детей, которые постоянно плакали. По праздникам ее навещал иеромонах, ходила она от утра до вечера в одной юбке, непричесанная, неумытая, но когда поджидала своего иеромонаха, то наряжалась в шелковое платье и завивалась.
В комнатке у Клавдии Абрамовны, как говорится, негде было повернуться. Тут стояли кровать, комод, один стул, и больше ничего — и все-таки было тесно. Но несмотря на это, комнатка содержалась опрятно, и Клавдия Абрамовна называла ее будуаром. Ей самой ее обстановка чрезвычайно нравилась и особенно то, что было на комоде: зеркало, пудра, флаконы, губная помада, коробочки, белила и вся роскошь, которую она считала необходимою принадлежностью своей профессии и на которую тратила почти весь свой заработок; тут же были и фотографии в рамочках, на которых она сама представлялась в разных видах. Она была снята со своим мужем почталионом, с которым прожила только год и потом ушла от него, так как не чувствовала призвания к семейной жизни; была снята, как снимаются вообще женщины такого сорта, и с челкой на лбу, и завитою, как барашек, и в солдатском мундире с шашкою наголо, и в виде пажа верхом на стуле, причем ее бедра, обтянутые в трико, лежали на стуле плоско, как две толстые вареные колбасы. Были тут и портреты мужчин — их она называла своими гостями и не всех знала по имени; попал сюда и наш знакомый Кирьяк в качестве родственника: он снялся во весь рост, в черной паре, которую достал где-то на время.
Прежде Клавдия Абрамовна хаживала и на маскарады, и к Филиппову , и целые вечера проводила на Тверском бульваре; с годами же мало-помалу стала домоседкой и теперь, когда ей было уже 42 года, принимала гостей очень редко, и то были немногие, оставшиеся с прежнего времени и ходившие к ней по старой памяти, которые — увы! — тоже состарились и навещали ее всё реже, потому что становилось их с каждым годом всё меньше. Из новых бывал у нее только один очень юный, без усов; этот входил в прихожую тихо, угрюмо, как заговорщик, подняв воротник своего гимназического пальто и стараясь, чтобы его не увидели из гостиной, и потом, уходя, оставлял на комоде рубль.
Клавдия Абрамовна по целым дням сидела дома, ничего не делая; иногда, впрочем, в хорошую погоду, она прогуливалась по Малой Бронной и по Тверской, гордо подняв голову, чувствуя себя важной, солидной дамой, и только когда заходила в аптекарский магазин спросить шепотом, нет ли мази от морщин или от красноты рук, то казалось, что ей стыдно. По вечерам она сидела у себя в комнатке, не зажигая огня, и поджидала, не придет ли кто; и часу в одиннадцатом — это случалось теперь редко, раз или два в неделю, — слышалось, как кто-то тихо ходил по лестнице то вверх то вниз и потом шуршал за дверью, ища звонка. Дверь отворялась, слышалось бормотанье, и в прихожую нерешительно входил гость, обыкновенно лысый, полный, старый, некрасивый, и Клавдия Абрамовна спешила ввести его в свою комнатку. Хорошего гостя она обожала. Для нее не было существа выше и достойнее; принять хорошего гостя, деликатно обойтись с ним, уважить его, угодить было потребностью ее души, ее долгом, счастьем, ее гордостью; отказать гостю или обойтись с ним неприветливо она была не в состоянии, даже когда говела.
Ольга, вернувшись из деревни, поместила у нее Сашу на время, рассчитывая, что девочка, пока мала, если и увидит что дурное, то не поймет. Но вот Саше минуло тринадцать лет, уже наступила по-настоящему пора, чтобы подыскать для нее другое помещение, но она и ее тетка привязались друг к другу и уже трудно было разлучить их; да и некуда было взять Сашу, так как сама Ольга ютилась в коридоре меблированных комнат и спала на стульях. День проводила Саша у матери, или на улице, или внизу в прачечной, ночевала у тетки на полу, между кроватью и комодом, а если приходил гость, то ложилась в прихожей.
Она любила по вечерам ходить в то место, где служил Иван Макарыч, и смотреть из кухни на танцы. Всегда там играла музыка, было светло и шумно, около повара и судомоек вкусно пахло кушаньями, и дедушка Иван Макарыч давал ей то чаю, то мороженого и совал ей разные кусочки, которые приносил обратно в кухню, на тарелках и блюдах… Как-то осенью, поздно вечером, вернувшись домой от Ивана Макарыча, она принесла в бумажном свертке куриную ногу, кусочек осетрины, кусочек торта… Тетка была уже в постели…
— Милая тетя, — сказала Саша печально, — я принесла вам покушать.
Зажгли огонь. Клавдия Абрамовна стала есть, сидя в постели. А Саша глядела на ее папильотки, придававшие ей страшный вид, на поблекшие, уже старые плечи, глядела долго и печально, как на больную; и вдруг слезы потекли у нее по щекам.
— Милая тетя, — проговорила она дрогнувшим голосом, — милая тетя, утром в прачечной девушки говорили, что в старости вы будете побираться на улице и помрете в больнице. Это неправда, тетя, неправда, — продолжала Саша, уже плача навзрыд, — я вас не брошу, буду вас кормить… и не пущу в больницу…
У Клавдии Абрамовны задрожал подбородок и на глазах блеснули слезы, но тотчас же она сдержала себя и сказала, поглядев строго на Сашу:
— Неприлично слушать прачек.
 
XI
 
В меблированных комнатах «Лиссабон» жильцы затихли мало-помалу; запахло гарью притушенных ламп, и длинный коридорный уже растянулся на стульях. Ольга сняла белый чепец с лентами и фартук, накрылась платком и пошла к своим на Патриаршие пруды. Служа в «Лиссабоне», она бывала занята каждый день от утра до позднего вечера и могла ходить к своим редко и только ночью; служба отнимала у нее все время, не оставляя ей ни одной свободной минуты, так что даже с тех пор, как вернулись из деревни, она ни разу не была в церкви.
Она торопилась, чтобы показать Саше письмо, полученное из деревни от Марьи. В письме были только поклоны да жалобы на нужду, на горе, на то, что старики еще живы и даром едят хлеб, но почему-то в этих кривых строках, в которых каждая буква была похожа на калеку, Ольге чудилась особая, скрытая прелесть, и кроме поклонов и жалоб, она читала еще о том, что в деревне теперь теплые ясные дни, что по вечерам бывает тихо, благоухает воздух и слышно, как в церкви на той стороне бьют часы; представлялось ей деревенское кладбище, где лежит ее муж; от зеленых могил веет спокойствием, позавидуешь усопшим — и такой там простор, такое приволье! И странное дело: когда жили в деревне, то сильно хотелось в Москву, теперь же, наоборот, тянуло в деревню.
Ольга разбудила Сашу и, волнуясь, боясь, как бы шепот и свет не обеспокоили кого-нибудь, прочла ей письмо два раза. Потом обе они спустились по темной смрадной лестнице и вышли из дому. В открытые настежь окна видно было, как в прачечной гладили; и за воротами стояли две прачки с папиросками. Ольга и Саша быстро шли по улице и говорили о том, что хорошо бы скопить два рубля и послать их в деревню: один рублик Марье, а за другой отслужить панихиду на могилке Николая.
— Ах, натерпелась я давеча страху! — рассказывала Ольга, всплескивая руками. — Только что сели обедать, касатка, вдруг откуда ни возьмись, Кирьяк — пьяный-распьяный! «Давай, говорит, Ольга, денег!» И кричит, и ногами топочет — давай и все тут. А где я возьму? Жалованья не получаю, сама живу подаяньем, что дадут хорошие господа, тем и богата… Слушать не хочет — давай! Жильцы из номеров глядят, хозяин пришел — чистое наказанье, срам! Выпросила у студентов тридцать копеек, дала ему. Ушел… И целый день потом хожу и шепчу: «Смягчи, господи, его сердце!» Так и шепчу.
На улицах было тихо; изредка проезжали ночные извозчики, да где-то далеко, должно быть, в увеселительном саду еще играла музыка и глухо трещали ракеты.
 
Примечания

'''Боголюбово''' (Боголюбимое, Боголюбое, Боголюбый, Боголюб) — теперь село в 11 в. к СВ. от г. Владимира при впадении р. Нерли в Клязьму, близ Московско-Нижегородской железной дор., с мужским второклассным монастырем, который ныне предполагают возвести на степень первоклассного. Построение здесь церкви Рождества Пр. Богородицы, потом основание монастыря, около которого затем образовалось селение, летописные сказания приписывают следующему случаю. В 1155 г. Андрей Юрьевич, впоследствии великий князь суздальский, тайно от отца уехал из киевского Вышгорода в Суздальскую землю, захватив с собой греческий чудотворный образ Богоматери (Владимирская икона Богоматери, писанная, по преданию, евангелистом Лукой, находится теперь в московском Успенском соборе); на месте Боголюбова монастыря лошади, на которых везли икону, остановились и не могли ехать далее; впряжены были новые, но и эти не могли тронуться с места. После такого знамения князь счел эту местность за излюбленную Богоматерью, за «место Боголюбимое», и основал тут церковь, а потом монастырь, около которого образовалось селение Боголюбово — любимое местопребывание его, от которого он получил и прозвание «Боголюбского». В монастыре в 1174 году князь-основатель и погиб от руки убийц, причем в последовавшем возмущении много пострадал и Боголюбов. Года через три, во время распри в. кн. Всеволода III с рязанскими князьями, Б. сильно пострадал от Глеба Ростиславича Рязанского и приведенных им половцев: тогда уцелели только церковь, кельи и молельня князя, но первая была ограблена. Монастырь до учреждения духовных штатов имел с лишком 700 душ крестьян. С 1846 г. в Б. открыта выставка сельских произведений для Владимирской, Ярославской, Костромской и Вологодской губ. Теперь в селе более 1000 д. об. пола; жители, кроме земледелия, занимаются иконописанием и др. промыслами; в сентябре бывает ярмарка.

Это было года два тому назад в Петербурге.
В дверь моего номера постучали.
— Войдите!
Из передней раздался голос:
— Позволите?
— Да входите же!
На пороге появилась фигура.
Вероятно, какой-нибудь мастеровой без места.
Обтрёпанный пиджак. Рыжие сапоги в заплатах. Загорелое лицо. Вылинявшая рубаха. Скомканный порыжевший картуз в руках.
Он стоял и кланялся.
— Что вам нужно? Говорите, голубчик, скорей! Я занят!
Я полез в карман за кошельком.
 
— В чём дело?
Он поклонился.
— Позвольте представиться. Народный учитель…
Мне стало страшно совестно. Я растерялся.
Мы стояли друг перед другом растерянные, оба красные.
— Ради Бога, простите! Садитесь пожалуйста! Чем могу быть полезен?
«Вот он, сеятель на ниве просвещения, пришёл ко мне, — как я его принял?!»
«Сеятель» сел, смущённо комкая в руках старый картуз.
— Я пришёл просить у вас помощи… Приехал в Петербург хлопотать… Ходов никаких… Знакомые указали на вас… У вас, вероятно, много знакомств… Не окажете ли мне протекцию…
— Как раз по вашему ведомству ни одного знакомства!
— Да мне не по своему… Мне бы место сидельца винной лавки!
Час от часу не легче.
Было гадко. «Сеятель» — и в питейное!
— Винной лавки?
— Винной лавки-с!
— Из народной школы?!
По губам его мелькнула улыбка, жалкая, настоящая страдальческая улыбка.
Так, когда гроза и буря пройдут, на небе мелькает ещё слабая зарница,
Буря была уже, тяжёлая буря, в этой душе, и теперь зарницей мелькнула страдальческая улыбка.
Мне стало жаль его.
— Простите меня… Но как же так?
Он поднял на меня глаза, и в этих глазах было много скорби и долгого, молчаливого страдания.
— Меня призрак замучил.
— Призрак?
— У каждого человека есть призрак, который его мучит. У одного — слава, у другого — богатство. У вас, вероятно, цензура. У нашего брата, народного учителя, тоже есть свой призрак.
— Я знаю. Нужда!
Он пожал плечами и оглядел свой костюм.
— Когда сапоги в заплатах, пиджак с плеч валится, рубаха по целому расползается, — какой же нужда призрак? Это самая реальная действительность, а не призрак.
Мне хотелось показать, что я понимаю, сочувствую.
— Тоска? Я вижу положение интеллигента, заброшенного в глушь деревни. Всё, чем красна наша жизнь, — искусство, литература, кружок людей, с которыми можно перекинуться словом, — какая-то сказка. Ни собеседника ни книги.
— Какая же книга?
Он грустно улыбнулся и пожал плечами.
— Захочется почитать, возьмёшь учебник, перечитаешь. Всё-таки печатные буквы! Какие у нас могут быть книги?! Нет, и не тоска. От тоски есть дело. Отдайся делу до самоотвержения, устань. Нет, другой призрак меня замучил!
— Какой же? Что же?
Становилось жутко: уж не сумасшедший ли?
А он смотрел глазами, в которых, в глубине, светился ужас, словно он видел перед собой и сейчас этот призрак.
— Что призрак?
— У вас были когда-нибудь дети? — спросил он тихо.
— Нет.
— Тогда объяснить вам это трудно. Это надо самому почувствовать. Когда ваша жена начинает ходить припухлая, и её прихоти и капризы наполняют вас и радостью и тревогой за неё. Это два уже существа ходят. И оба вы любите всей душой. И вы любите её вдвойне. Два самых дорогих существа, которые слиты в одно.
Его красное, загорелое, обветрившее лицо стало мягким и нежным.
— Это очень радостные минуты.
— Какой же призрак?
— В эти-то радостные минуты мне и явился призрак, Я совсем уж было заснул мёртвым сном, за день устал страшно. Мысли стали уж так приятно в голове путаться, как всегда перед сном бывает. Как вдруг среди красных, синих, золотистых кругов, искр и узоров появился ребёнок. Не знаю, мальчик, девочка, лица не рассмотрел, — но по чувству, которое охватило меня, я сразу понял, что это он, мой будущий ребёнок. Остановился передо мной и прозвенел детским голоском:
«Папа, а на что ты меня на свет произвёл?»
— И весь сон у меня вдруг как рукой сняло. Вскочил на постели. Сижу. Глаза таращу. А ребёнок передо мною стоит и молчит. Словно ответа ждёт. Галлюцинация-с? Бред? А жена рядом спит, ровное, глубокое дыхание её слышится. И в этом глубоком дыхании я слышу два дыхания. Какой же это бред? Живая действительность!
Учитель достал красный клетчатый платок и вытер им вспотевшее лицо.
От того, что он говорил, беднягу, видимо, бросало то в холод, то в жар.
— Во второй раз призрак явился мне на деревне. Я деревню люблю, в учителя пошёл по влечению, но ходить по деревне всегда тяжело. Это всё равно, что идти по вспаханному и только что засеянному полю. Тут вырастет, если не побьёт градом. Но пока-то ещё пахнет только разрытой землёй, могилой. Не то, знаете, нашему брату обидно, что всякий себя над тобою, народным учителем, начальством считает и власть показывает, От этого улыбкой оборониться можно. Вспомнишь «Ревизора»: «беда служить по учёной части, всякий вмешивается, всякий показывает, что он тоже умный человек». И посмеёшься. То тяжело, что эти самые, которым служишь, которым жизнь отдаёшь, по темноте своей тебя если не за врага, то за лишнего человека считают. «Сидит барин на нашей шее, На наш счёт кормится. Только деньги наши переводит. Дармоед-барин, как бы на мужиков счёт прожить, только о том и думает». Вот почему тяжело ходить по деревне. Иду я, задумался. Гляжу, — и затрясся весь, чуть не закричал от ужаса, Под окнами избы ходит ребёнок. Мой ребёнок. Я сразу его узнал, потому что сердце. захолонуло. Ходит от окна к окну, кланяется и просит кусочков. Слезливым голосом вопит: «Подайте, Христа ради, сироте! Тятька помер, мамка больная лежит! Подайте голодненькому».
— Послушайте! Это же, действительно, галлюцинация! Вам бы с доктором…
Учитель задрожал и испуганно замахал руками.
— Не говорите про доктора! Не говорите!
Он наклонился ко мне и почти шёпотом, словно как для того, чтоб самому не слышать, сказал:
— Боюсь. Грудью я слаб. Вдруг пойду к доктору, а он скажет… Вы знаете, чахотка ведь так «учительской болезнью» и называется. Прежде-то я, знаете, ничего. А вот как стала жена с торжественным и радостным лицом ходить, — я закашляюсь, меня всего в холодный пот бросит, и зубы стучат. Я закашляюсь, а он передо мной и станет. Он. Призрак. Ребёнок-то мой. Глядит на меня. Я теперь уж и глаза его вижу, — лица не рассмотрю, а глаза вижу, материнские. Глаза испуганные, широко смотрят. И говорит:
«На кого ж ты меня, папа, оставишь?»
 
— И у меня от этого «папа» всё сердце перевернётся. И мило на душе невероятно и страшно. А то ещё жена подойдёт, когда закашляюсь, воды подаст, по голове меня погладит. «Ты бы, папа, так себя не утруждал…» Она меня с тех пор, как в положеньи, «папой» зовёт. И чудится мне, что в её голосе он, ребёнок, говорит. Призрак! Она ведь теперь за двоих думает. Это не только её, это и его мысли. Страшно мне, страшно кашлять!
И как назло, он закашлялся. Кашлял долго, мучительно, затяжным кашлем.
Потом посмотрел на платок и вздохнул облегчённо:
— Нет, крови всё ещё нет. Хотя белые бы платки надо было завести. На белом виднее… А красное на красном…
Он всё-таки повеселел.
— Предводитель у нас уездный. Жизнерадостный такой, дай Бог ему. У нас его по уезду «петухом» зовут. Но хороший такой петушок. И «ку-ка-ре-ку» хорошее кричит, радостное. Предутреннее!
И при мысли о «петушке-предводителе» добрая улыбка заиграла на лице у учителя.
 
— За нашего брата петух на кого угодно наскочит, и каждую минуту готов разодраться. Очень славный петушок. У него имение огромнейшее. Как кто в гости приедет, — он сейчас великолепную тройку или четверик. Бубенчики… И по школам повезёт. Мы его слабость. И когда шампанское подают, он никогда не пропустит, чтоб за наше здоровье тоста не выпить. Очень хороший петушок! Приезжает он как-то ко мне. И с ним гость из Петербурга. Как назвал имя, я глаза вытаращил и вдруг себя меньше песчинки почувствовал, Писатель…
Учитель назвал имя. писателя, действительно, громкое, «много говорящее уму и сердцу».
— Осанистый такой старик. Грива львиная. И во всей голове что-то львиное чуется. Борода надвое. В пенсне. Глаза ясные и глубокие. Ума в них, ума! И всё лицо и радушное и серьёзное. Показал я нм школу. Школа у меня, — это могу сказать с уверенностью, — ведётся хорошо. Как народную школу показать можно. Предводитель около писателя в восторге ходит. «Вот он один-с из невидных „пахарей“, вот один из сеятелей-то на ниве народной. Какое делище незаметно делает! По убеждению в народные учителя пошёл! Как школу ведёт!» Знаменитый писатель вопросы предлагает. О всём спрашивает. И что ни вопрос, — так глубоко, метко, умно. Видно, что человек любит дело и понимает. Вот если бы наши инспектора так спрашивали! Хожу я с ними, ног под собой не чувствую. Плакать от радости хочется. Сжал мне на прощанье писатель руку, без слов, так сжал, словно всю душу в этом рукопожатье передать хотел. Сел в коляску. Зазвенели бубенчики. Только пыль столбом. А я стою, слёзы на глазах. Какой чести удостоился! Самый передовой публицист, «властитель дум», и учитель, на статьях которого воспитывался, братски руку пожал, товарищем признал. От радости, от счастья дрожу. Одна такая минута за всё вознаграждает. А из пыли-то, поднятой предводительской рессорной коляской, перед моими глазами «он» вырастает. Призрак! Ребёнок-то мой! Широко открыл глаза, на меня смотрит.
«Что ты, папа, себя для народа в жертву принёс, это — прекрасно! — звенит детским голоском, — Но меня-то за что же в жертву приносишь?»
— Задрожал я в ужасе. Так Авраам, вероятно, дрожал, трепетал всем телом, когда ножом над Исааком замахнулся. И в ужасе оглянулся я кругом: где же ангел, чтоб меня за руку схватить и «остановить подъятую руку»?
И дрожавший в страхе, словно всё это заклание происходило перед ним, учитель заплакал:
— Простите… Но не могу я… Не могу… Призрак меня замучил… И избавиться от него не могу. И не желаю! Как же я от него избавляться буду, когда он самое дорогое для меня в жизни? А замучил он меня, замучил. Я в школе перед ребятишками стою. Весело это! Весело смотреть, как в их глазёнках просыпается мысль. Весело, когда хор звонких голосов за тобой урок повторяет. Словно хор маленьких колоколов пасхальную заутреню звонит. Весело, радостно! И вдруг между мной и ими становится мой ребёнок.
«Им ты служишь, папа! А мне, а своему собственному сыну, что ты готовишь?»
«Призрак! Не могу я быть учителем. Призрак плачет. Не учитель я больше… Не учитель»…
И он весь дёргался, произнося эти слова.
И чувствовал я, что это были страшные для него слова,
Мы долго сидели молча.
Он сказал, наконец, глухо, тяжело, как говорится отреченье от любимого.
— Помогите. Устройте мне место сидельца в винной лавке.
Он весь съёжился, словно его придавило, сгорбился, голова ушла в плечи.
Он добавил:
— Если я так же усердно поведу лавку, как вёл народную школу, — моя лавка будет первой винной лавкой кругом. Я буду получать награды и повышения. И меня скоро сделают сидельцем в лавке первого разряда.

Это было года два тому назадъ въ Петербургѣ.
Въ дверь моего номера постучали.
— Войдите!
Изъ передней раздался голосъ:
— Позволите?
— Да входите же!
На порогѣ появилась фигура.
Вѣроятно, какой-нибудь мастеровой безъ мѣста.
Обтрепанный пиджакъ. Рыжіе сапоги въ заплатахъ. Загорѣлое лицо. Вылинявшая рубаха. Скомканный порыжѣвшій картузъ въ рукахъ.
Онъ стоялъ и кланялся.
— Что вамъ нужно? Говорите, голубчикъ, скорѣй! Я занятъ!
Я полѣзъ въ карманъ за кошелькомъ.
 
— Въ чемъ дѣло?
Онъ поклонился.
— Позвольте представиться. Народный учитель…
Мнѣ стало страшно совѣстно. Я растерялся.
Мы стояли другъ передъ другомъ растерянные, оба красные.
— Ради Бога, простите! Садитесь пожалуйста! Чѣмъ могу быть полезенъ?
«Вотъ онъ, сѣятель на нивѣ просвѣщенія, пришелъ ко мнѣ, — какъ я его принялъ?!»
«Сѣятель» сѣлъ, смущенно комкая въ рукахъ старый картузъ.
— Я пришелъ просить у васъ помощи… Пріѣхалъ въ Петербургъ хлопотать… Ходовъ никакихъ… Знакомые указали на васъ… У васъ, вѣроятно, много знакомствъ… Не окажете ли мнѣ протекцію…
— Какъ разъ по вашему вѣдомству ни одного знакомства!
— Да мнѣ не по своему… Мнѣ бы мѣсто сидѣльца винной лавки!
Часъ отъ часу не легче.
Было гадко. «Сѣятель» — и въ питейное!
— Винной лавки?
— Винной лавки-съ!
— Изъ народной школы?!
По губамъ его мелькнула улыбка, жалкая, настоящая страдальческая улыбка.
Такъ, когда гроза и буря пройдутъ, на небѣ мелькаетъ еще слабая зарница,
Буря была уже, тяжелая буря, въ этой душѣ, и теперь зарницей мелькнула страдальческая улыбка.
Мнѣ стало жаль его.
— Простите меня… Но какъ же такъ?
Онъ поднялъ на меня глаза, и въ этихъ глазахъ было много скорби и долгаго, молчаливаго страданія.
— Меня призракъ замучилъ.
— Призракъ?
— У каждаго человѣка есть призракъ, который его мучитъ. У одного — слава, у другого — богатство. У васъ, вѣроятно, цензура. У нашего брата, народнаго учителя, тоже есть свой призракъ.
— Я знаю. Нужда!
Онъ пожалъ плечами и оглядѣлъ свой костюмъ.
— Когда сапоги въ заплатахъ, пиджакъ съ плечъ валится, рубаха по цѣлому расползается, — какой же нужда призракъ? Это самая реальная дѣйствительность, а не призракъ.
Мнѣ хотѣлось показать, что я понимаю, сочувствую.
— Тоска? Я вижу положеніе интеллигента, заброшеннаго въ глушь деревни. Все, чѣмъ красна наша жизнь, — искусство, литература, кружокъ людей, съ которыми можно перекинуться словомъ, — какая-то сказка. Ни собесѣдника ни книги.
— Какая же книга?
Онъ грустно улыбнулся и пожалъ плечами.
— Захочется почитать, возьмешь учебникъ, перечитаешь. Все-таки печатныя буквы! Какія у насъ могутъ быть книги?! Нѣтъ, и не тоска. Отъ тоски есть дѣло. Отдайся дѣлу до самоотверженія, устань. Нѣтъ, другой призракъ меня замучилъ!
— Какой же? Что же?
Становилось жутко: ужъ не сумасшедшій ли?
А онъ смотрѣлъ глазами, въ которыхъ, въ глубинѣ, свѣтился ужасъ, словно онъ видѣлъ передъ собой и сейчасъ этотъ призракъ.
— Что призракъ?
— У васъ были когда-нибудь дѣти? — спросилъ онъ тихо.
— Нѣтъ.
— Тогда объяснить вамъ это трудно. Это надо самому почувствовать. Когда ваша жена начинаетъ ходить припухлая, и ея прихоти и капризы наполняютъ васъ и радостью и тревогой за нее. Это два уже существа ходятъ. И оба вы любите всей душой. И вы любите ее вдвойнѣ. Два самыхъ дорогихъ существа, которыя слиты въ одно.
Его красное, загорѣлое, обвѣтрившее лицо стало мягкимъ и нѣжнымъ.
— Это очень радостныя минуты.
— Какой же призракъ?
— Въ эти-то радостныя минуты мнѣ и явился призракъ, Я совсѣмъ ужъ было заснулъ мертвымъ сномъ, за день усталъ страшно. Мысли стали ужъ такъ пріятно въ головѣ путаться, какъ всегда передъ сномъ бываетъ. Какъ вдругъ среди красныхъ, синихъ, золотистыхъ круговъ, искръ и узоровъ появился ребенокъ. Не знаю, мальчикъ, дѣвочка, лица не разсмотрѣлъ, — но по чувству, которое охватило меня, я сразу понялъ, что это онъ, мой будущій ребенокъ. Остановился передо мной и прозвенѣлъ дѣтскимъ голоскомъ:
«Папа, а на что ты меня на свѣтъ произвелъ?»
— И весь сонъ у меня вдругъ какъ рукой сняло. Вскочилъ на постели. Сижу. Глаза таращу. А ребенокъ передо мною стоитъ и молчитъ. Словно отвѣта ждетъ. Галлюцинація-съ? Бредъ? А жена рядомъ спитъ, ровное, глубокое дыханіе ея слышится. И въ этомъ глубокомъ дыханіи я слышу два дыханія. Какой же это бредъ? Живая дѣйствительность!
Учитель досталъ красный клѣтчатый платокъ и вытеръ имъ вспотѣвшее лицо.
Отъ того, что онъ говорилъ, бѣднягу, видимо, бросало то въ холодъ, то въ жаръ.
— Во второй разъ призракъ явился мнѣ на деревнѣ. Я деревню люблю, въ учителя пошелъ по влеченію, но ходить по деревнѣ всегда тяжело. Это все равно, что итти по вспаханному и только что засѣянному полю. Тутъ вырастетъ, если не побьетъ градомъ. Но пока-то еще пахнетъ только разрытой землей, могилой. Не то, знаете, нашему брату обидно, что всякій себя надъ тобою, народнымъ учителемъ, начальствомъ считаетъ и власть показываетъ, Отъ этого улыбкой оборониться можно. Вспомнишь «Ревизора»: «бѣда служить по ученой части, всякій вмѣшивается, всякій показываетъ, что онъ тоже умный человѣкъ». И посмѣешься. То тяжело, что эти самые, которымъ служишь, которымъ жизнь отдаешь, по темнотѣ своей тебя если не за врага, то за лишняго человѣка считаютъ. «Сидитъ баринъ на нашей шеѣ, На нашъ счетъ кормится. Только деньги наши переводитъ. Дармоѣдъ-баринъ, какъ бы на мужиковъ счетъ прожить, только о томъ и думаетъ». Вотъ почему тяжело ходить по деревнѣ. Иду я, задумался. Гляжу, — и затрясся весь, чуть не закричалъ отъ ужаса, Подъ окнами избы ходитъ ребенокъ. Мой ребенокъ. Я сразу его узналъ, потому что сердце. захолонуло. Ходитъ отъ окна къ окну, кланяется и проситъ кусочковъ. Слезливымъ голосомъ вопитъ: «Подайте, Христа ради, сиротѣ! Тятька померъ, мамка больная лежитъ! Подайте голодненькому».
— Послушайте! Это же, дѣйствительно, галлюцинація! Вамъ бы съ докторомъ…
Учитель задрожалъ и испуганно замахалъ руками.
— Не говорите про доктора! Не говорите!
Онъ наклонился ко мнѣ и почти шопотомъ, словно какъ для того, чтобъ самому не слышать, сказалъ:
— Боюсь. Грудью я слабъ. Вдругъ пойду къ доктору, а онъ скажетъ… Вы знаете, чахотка вѣдь такъ «учительской болѣзнью» и называется. Прежде-то я, знаете, ничего. А вотъ какъ стала жена съ торжественнымъ и радостнымъ лицомъ ходить, — я закашляюсь, меня всего въ холодный потъ броситъ, и зубы стучатъ. Я закашляюсь, а онъ передо мной и станетъ. Онъ. Призракъ. Ребенокъ-то мой. Глядитъ на меня. Я теперь ужъ и глаза его вижу, — лица не разсмотрю, а глаза вижу, материнскіе. Глаза испуганные, широко смотрятъ. И говоритъ:
«На кого жъ ты меня, папа, оставишь?»
 
— И у меня отъ этого «папа» все сердце перевернется. И мило на душѣ невѣроятно и страшно. А то еще жена подойдетъ, когда закашляюсь, воды подастъ, по головѣ меня погладитъ. «Ты бы, папа, такъ себя не утруждалъ…» Она меня съ тѣхъ поръ, какъ въ положеньи, «папой» зоветъ. И чудится мнѣ, что въ ея голосѣ онъ, ребенокъ, говоритъ. Призракъ! Она вѣдь теперь за двоихъ думаетъ. Это не только ея, это и его мысли. Страшно мнѣ, страшно кашлять!
И какъ назло, онъ закашлялся. Кашлялъ долго, мучительно, затяжнымъ кашлемъ.
Потомъ посмотрѣлъ на платокъ и вздохнулъ облегченно:
— Нѣтъ, крови все еще нѣтъ. Хотя бѣлые бы платки надо было завести. На бѣломъ виднѣе… А красное на красномъ…
Онъ все-таки повеселѣлъ.
— Предводитель у насъ уѣздный. Жизнерадостный такой, дай Богъ ему. У насъ его по уѣзду «пѣтухомъ» зовутъ. Но хорошій такой пѣтушокъ. И «ку-ка-ре-ку» хорошее кричитъ, радостное. Предутреннее!
И при мысли о «пѣтушкѣ-предводителѣ» добрая улыбка заиграла на лицѣ у учителя.
 
— За нашего брата пѣтухъ на кого угодно наскочитъ, и каждую минуту готовъ разодраться. Очень славный пѣтушокъ. У него имѣніе огромнѣйшее. Какъ кто въ гости пріѣдетъ, — онъ сейчасъ великолѣпную тройку или четверикъ. Бубенчики… И по школамъ повезетъ. Мы его слабость. И когда шампанское подаютъ, онъ никогда не пропуститъ, чтобъ за наше здоровье тоста не выпить. Очень хорошій пѣтушокъ! Пріѣзжаетъ онъ какъ-то ко мнѣ. И съ нимъ гость изъ Петербурга. Какъ назвалъ имя, я глаза вытаращилъ и вдругъ себя меньше песчинки почувствовалъ, Писатель…
Учитель назвалъ имя. писателя, дѣйствительно, громкое, «много говорящее уму и сердцу».
— Осанистый такой старикъ. Грива львиная. И во всей головѣ что-то львиное чуется. Борода надвое. Въ пенснэ. Глаза ясные и глубокіе. Ума въ нихъ, ума! И все лицо и радушное и серьезное. Показалъ я нмъ школу. Школа у меня, — это могу сказать съ увѣренностью, — ведется хорошо. Какъ народную школу показать можно. Предводитель около писателя въ восторгѣ ходитъ. «Вотъ онъ одинъ-съ изъ невидныхъ „пахарей“, вотъ одинъ изъ сѣятелей-то на нивѣ народной. Какое дѣлище незамѣтно дѣлаетъ! По убѣжденію въ народные учителя пошелъ! Какъ школу ведетъ!» Знаменитый писатель вопросы предлагаетъ. О всемъ спрашиваетъ. И что ни вопросъ, — такъ глубоко, мѣтко, умно. Видно, что человѣкъ любитъ дѣло и понимаетъ. Вотъ если бы наши инспектора такъ спрашивали! Хожу я съ ними, ногъ подъ собой не чувствую. Плакать отъ радости хочется. Сжалъ мнѣ на прощанье писатель руку, безъ словъ, такъ сжалъ, словно всю душу въ этомъ рукопожатьѣ передать хотѣлъ. Сѣлъ въ коляску. Зазвенѣли бубенчики. Только пыль столбомъ. А я стою, слезы на глазахъ. Какой чести удостоился! Самый передовой публицистъ, «властитель думъ», и учитель, на статьяхъ котораго воспитывался, братски руку пожалъ, товарищемъ призналъ. Отъ радости, отъ счастья дрожу. Одна такая минута за все вознаграждаетъ. А изъ пыли-то, поднятой предводительской рессорной коляской, передъ моими глазами «онъ» вырастаетъ. Призракъ! Ребенокъ-то мой! Широко открылъ глаза, на меня смотритъ.
«Что ты, папа, себя для народа въ жертву принесъ, это — прекрасно! — звенитъ дѣтскимъ голоскомъ, — Но меня-то за что же въ жертву приносишь?»
— Задрожалъ я въ ужасѣ. Такъ Авраамъ, вѣроятно, дрожалъ, трепеталъ всѣмъ тѣломъ, когда ножомъ надъ Исаакомъ замахнулся. И въ ужасѣ оглянулся я кругомъ: гдѣ же ангелъ, чтобъ меня за руку схватить и «остановить подъятую руку»?
И дрожавшій въ страхѣ, словно все это закланіе происходило передъ нимъ, учитель заплакалъ:
— Простите… Но не могу я… Не могу… Призракъ меня замучилъ… И избавиться отъ него не могу. И не желаю! Какъ же я отъ него избавляться буду, когда онъ самое дорогое для меня въ жизни? А замучилъ онъ меня, замучилъ. Я въ школѣ передъ ребятишками стою. Весело это! Весело смотрѣть, какъ въ ихъ глазенкахъ просыпается мысль. Весело, когда хоръ звонкихъ голосовъ за тобой урокъ повторяетъ. Словно хоръ маленькихъ колоколовъ пасхальную заутреню звонитъ. Весело, радостно! И вдругъ между мной и ими становится мой ребенокъ.
«Имъ ты служишь, папа! А мнѣ, а своему собственному сыну, что ты готовишь?»
«Призракъ! Не могу я быть учителемъ. Призракъ плачетъ. Не учитель я больше… Не учитель»…
И онъ весь дергался, произнося эти слова.
И чувствовалъ я, что это были страшныя для него слова,
Мы долго сидѣли молча.
Онъ сказалъ, наконецъ, глухо, тяжело, какъ говорится отреченье отъ любимаго.
— Помогите. Устройте мнѣ мѣсто сидѣльца въ винной лавкѣ.
Онъ весь съежился, словно его придавило, сгорбился, голова ушла въ плечи.
Онъ добавилъ:
— Если я такъ же усердно поведу лавку, какъ велъ народную школу, — моя лавка будетъ первой винной лавкой кругомъ. Я буду получать награды и повышенія. И меня скоро сдѣлаютъ сидѣльцемъ въ лавкѣ перваго разряда.

Всякій разъ, какъ подъ буркой порою ночной
Безпробудно я сплю до звѣзды заревой,
Три видѣнія райскихъ слетаютъ ко мнѣ,
Три красавицы чудныхъ я вижу во снѣ.
Какъ у первой красавицы очи блестятъ,
Такъ и звѣзды во мракѣ ночномъ не горятъ.
У второй, какъ подниметъ рѣсницы свои,
Очи зорко глядятъ, какъ глаза у змѣи.
Никогда не была ночь въ горахъ такъ темна,
Какъ у третьей темна черныхъ глазъ глубина.
И когда на зарѣ улетаетъ мой сонъ,
Не вставая, гляжу я въ пустой небосклонъ,—
Все гляжу да все думаю, молча, о томъ:
Кабы деньги да деньги, построилъ бы домъ!
Окружилъ бы его я высокой стѣной,
Заключилъ бы я въ немъ трехъ красавицъ со мной,—
Отъ утра до утра имъ бы пѣсни я пѣлъ,
Отъ зари до зари имъ бы въ очи глядѣлъ!

Грузинская ночь, я твоимъ упиваюсь дыханьемъ!
Мнѣ такъ хорошо здѣсь подъ этимъ прохладнымъ навѣсомъ,
Подъ этимъ навѣсомъ уютной Нацваловой&nbsp; сакли,
На мягкомъ коврѣ я лежу подъ косматою буркой;
Не слышу ни лая собакъ, ни ослинаго крику,
Ни дикаго пѣнья подъ жалобный говоръ чингури&nbsp; .
Заснулъ мой хозяинъ, потухла свѣтильня въ желѣзномъ
Висячемъ ковшѣ… Вотъ луна!—И я радъ, что сгорѣло
Кунжутное&nbsp; масло въ моей деревенской лампадѣ,—
Иныя лампады зажглись, я иную гармонію слышу…
О, Боже! какой резонансъ! Чу! какая-то птица
Ночная, болотная птица поетъ въ отдаленьи…

'''Ша-лэй-тянь''' — остров в Чжилийском заливе к востоку от устья реки Бай-хэ и в 30 верстах от северного берега залива. Образован наносами лёссовой почвы из Чжилийской равнины и вместе с Ша-лэй-тяньскими мелями имеет наклонность к соединению с побережьем, так как пространство к северу от него мелеет все более и более и обращается в болота, окружающие побережье залива.

Произведения
Поэзия
Сборник «Стихотворения. 1878—1887», 1898
Сборник '''«Стихотворения. 1878—1887»'''. Издание 2-е. СПб. 1898. — 
 
* I.
** 
** 
** 
** 
** 
** '' '' 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
*** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
*** 
** '' ''
** '' ''
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
*** 
** '' ''
** '' ''
** '' ''
** 
** '' ''
** '' ''
** '' ''
** 
** 
** '' ''
** '' ''
** 
** 
** 
** '' ''
** '' ''
** 
** 
*** 
** '' ''
** '' ''
** '' ''
** '' ''
** '' ''
** '' ''
* II.
** 
** 
** 
* III.
** '''Жан Ришпен:'''
*** 
*** 
*** 
*** 
*** 
*** 
*** 
*** 
*** 
** '''Шарль Боделер:''' 
*** 
*** 
*** 
*** 
*** 
*** '' ''
** '''Сюлли Прюдом:'''
*** 
*** 
*** 
*** 
*** 
*** 
** '''Франсуа Коппе:'''
*** 
*** 
*** 
**** 
*** 
*** 
** '''Эдгар Поэ:'''
*** 
**** (+ )
***** 
** '''Георг Гаммерлинг:'''
*** 
*** 
*** '' ''
** (стихотворное переложение одноименного произведения И. С. Тургенева)
** '''Альфред Мюссе:'''
*** 
*** 
*** 
*** 
*** 
Сборник «Стихотворения. 1878—1885», 1886
* СПб., 1886.
* Стихотворения. 1878—1885 (Андреевский)/1886 (ДО) — не вычитанный текст. Переводные стихотворения идентичны 2-му изданию.
Другие стихотворения
'''Переводы:'''
; Эдгар По
* Ворон
; Дранмор
* 
* 
Проза
* Братья Карамазовы. 1888
* Поэзия Баратынского. 1888
* Всеволод Гаршин. 1889
* О Некрасове. 1889
* Лермонтов. 1890
* Из мыслей о Льве Толстом. 1890
* Речь на юбилее В. Д. Спасовича. 1891
* Книга Башкирцевой. 1892
* Тургенев. 1892
* К столетию Грибоедова. 1895
* Город Тургенева. О Баден-Бадене. 1898
* Над могилой князя А. И. Урусова. 1900
* Вырождение рифмы. 1900
* Театр молодого века (Андреевский)/ДО. 1901
* Значение Чехова. 1910
* Книга о смерти
** Том 1
** Том 2
Судебные речи
; Судебные речи — сборник, 1894
* Дело Андреева
* Дело Богачева
* Дело Иванова
* Дело братьев Келеш
* Дело о краже изумрудной брошки
* Дело Мироновича
* Дело Наумова
; Защитительные речи — сборник, 1909
* Дело газеты «Русь»
* Дело господ Василевского
* Дело Е. И. Кедрина
* Дело Екатеринославского банка
* Дело мировых судей Лагофета и Евского
* Дело Сушкинского Тульского банка
* Дело Таганрогской таможни
* Дело Цедербаума с Лютостанским
* Об уголовной защите. 1903
 
См. также
* Защитительные речи С. А. Андреевского — «Русская Мысль», 1891.
* Андреевский С. А. — С. А. Венгеров, 1903
* С. А. Андреевский — А. Ф. Кони, 1923
* С. А. Андреевский — М. М. Винавер
* Все непонятно — З. Н. Гиппиус, 1926
Примечания

'''Шаалаввин''' (евр. «место лисиц») — город колена Данова. Принадлежал сначала аммореям, которые, по завоевании земли Обетованной, теснили сынов Дановых, не давая им выходить в долину (И. Нав., XIX, 47—48; Суд., I, 34); впоследствии потомки Иосифа одолели их и сделали своими данниками (Суд., I, 35; И. Нав., XIX, 47). Во время Соломона здесь было местопребывание одного из приставников его над Израилем (3 Цар., IV, 9). Судя по указаниям в книгах Иисуса Навина и Судей, город Ш. находился близ Айлона и Елона, к северо-западу от них и к юго-востоку от Рамле. По Кнобелю, Ш. — нынешний Селебит.

'''Шаар''' (Маттьё Schaar, 1817—1867) — бельгийский математик, доктор наук гентского университета, с 1845 г. профессор математики в Атенее и Генте. В 1858 г. — ординарный профессор математики в Люттихе, в 1864 г. снова возвратился в Гент. В 1842 г. Ш. поместил в I томе «Мемуаров Брюссельского университета» первую статью: « ». Избранный сначала в корреспонденты, а потом и в члены брюссельской академии наук, Ш. все другие работы помещал исключительно в ее изданиях. Так, в «Mémoires des sav. étrang.» помещены: « » (XXII, 1848); « » (там же); « » (XXIV, 1852); « » (XXVI, 1855); в « »: « » (XIII, 1846); « » (там же); « » (XV, 1848); « » (XVI, 1849); «Sur la réduction de l’expression \frac{a + \sqrt{b}}{c} en fractions continues» (XVII, 1850); « » (XVIII, 1851); «Variation des éléments des orbites planétaires» (VI и VII, 1859) и некоторые др.

'''Шаарган''' ''Большой'' и ''Малый'' — две золотоносные речки Енисейской губернии и уезда, в южной части золотых промыслов Енисейского горного округа. ''Большой'' Ш. вытекает из так называемого Березового горного хребта; длина 22 версты. ''Малый'' Ш., приток Большого Ш.; длина 11 верст. Обе реки мелководны и быстры; долины обеих речек нешироки, лесисты, болотисты и пройдены при разработках разносами. Золото было открыто здесь в 1838 г., разработка началась с 1839 г. и продолжается и доныне. Богатством россыпей славился Малый Ш. Ныне на обеих речках все главные прииски выработаны почти до полного истощения, работы производятся только золотничниками и мелкими артелями подрядчиков и арендаторов. Разрабатывается ежегодно от 15 до 20 приисков, на которых добывается золота около 5 пудов в лето. Всего золота по 1900 г. добыто было на обеих речках с впадающими в них ключами 1370 пудов, из них 1034 пуда с 1839 по 1864 гг.

'''Ш''' — двадцать пятая буква русской азбуки, обозначающая собой обыкновенно согласный спирант глухой, переднеязычный, альвеолярный, корональной артикуляции. В большинстве великорусских говоров ''ш'' произносится «твердо», т. е. с надставной трубой широкой, без свойственного «мягким» (палатальным) согласным сужения между средней частью спинки языка и твердым нёбом. Это «твердое» произношение наблюдается и перед узкими нёбными гласными ''е'', ''и'' (смягчающими у нас почти все согласные), причем в некоторых говорах, под влиянием твердости ''ш'', гласный ''и'' превращается в ''ы'' (ср. произношение ''шыть'', ''шыло'' вместо ''шить'', ''шило''). В древнерусском ''ш'', напротив, было «мягким», как это показывают древние написания вроде ''шюмящь'', отсутствие ''ы'' после ''ш'' (всегда ''шити'' и т. д.), а также сохранение древнего ударенного ''е'' перед ''ш'' (''чешешь'', ''тешешь'', рядом с ''причёска'', ''тёс''). Написания с ''ы'' после ''ш'', свидетельствующие об отвердении ''ш'', начинают появляться в древнерусских памятниках с начала XIV в.: в грамоте рижан в Витебске (около 1300 г.) — ''слышышь'' и т. д. Таким образом отвердение ''ш'' произошло в течение XIII в., вероятно, во второй его половине. «Мягкое» ''ш′'' осталось только в некоторых немногих говорах, сохранивших вообще «мягкие шипящие». Кроме того, оно встречается изредка, при известных условиях, и в говорах, представляющих «твердые шипящие», например в сочетании ''ш′ч′'', обозначаемом буквой ''щ'' (''щи'' = ''ш′ч′и'') или буквами ''сч'' (''счет'' = ''ш′ч′от'', ''считать'' = ''ш′ч′итат′'' и т. д.), а также в положении между ударенном ''и'' и следующим «мягким» (нёбным, палатальным) ''н′'', например в ''вишня'' = ''в′иш′н′ă'', ''лишний'' = ''л′иш′н′üj'' и т. д. На былой «мягкости» ''ш'' (и соответствующего ему звонкого согласного ''ж'') основано известное орфографическое правило, по которому после ''ш'' (и других «шипящих») нельзя писать ''ы'', а только ''и''. Напротив, позднейшее отвердение шипящих дало основание другой части того же правила, по которой после ''ш'' (и ''ж'') пишутся только ''а'' и ''у'', никогда ''я'', ''ю'' (кроме иностранного ''брошюра''). Параллельной звонкой парой согласного ''ш'' является согласный ''ж'', который в немногих редких случаях обозначается знаком ''ш'', например ''Вышгород'' (произносится ''Выжгърът''). Исторически звук ''ш'' в большинстве случаев происходит от спирантов ''с'' или ''х'', патализованных под влиянием следующего согласного ''j'' (''пишу'' = ''*nucj'' , ''слышу'', ''душа'' = ''*слыхj'' , ''*äyxja'') или нёбных гласных ''е'', ''и'', ''ь'', (дух || ''душить'', ''душный'' = , ''мошка'' = , слыхать || ''слышать'' = и т. д.). В некоторых случаях звук ''ш'' произошел из спирантов ''с'' и ''з'', уподобившихся следующим «шипящим» ''ш'' и ''ч''. В этом случае этимологический принцип правописания заставляет изображать такое ''ш'' знаками тех звуков, из которых оно произошло: говорится ''шшести'', ''ишшести'', но пишется ''с шести'', ''из шести''. Как графический знак, русское ''ш'' восходит к старославянскому кириллическому , принадлежащему к тем составным частям славянской азбуки, которые в греческом алфавите отсутствовали и потому были почерпнуты из разных других источников или придуманы ad hoc. Обыкновенно думают, что славянское восходит к еврейской букве , обозначающей подобный же согласный звук.
 .

__NOTOC____NOEDITSECTION__
Трагик поневоле
 ''(Из дачной жизни) Шутка в одном действии'' 
Действующие лица
 , отец семейства. 
 , его друг. 
 
 
 
 . Здравствуй, Иван Иваныч! Как я рад! Откуда ты?
 ''(тяжело дыша)'' . Голубчик, милый мой... У меня к тебе просьба... Умоляю... одолжи до завтрашнего дня револьвера. Будь другом!
 . На что тебе револьвер?
 . Нужно... Ох, батюшки!.. Дай-ка воды... Скорей воды!.. Нужно... Ночью придется ехать темным лесом, так вот я... на всякий случай. Одолжи, сделай милость!
 . Ой, врешь, Иван Иваныч! Какой там у лешего темный лес? Вероятно, задумал что-нибудь? По лицу вижу, что задумал недоброе! Да что с тобою? Тебе дурно?
 . Постой, дай отдышаться... Ох, матушки. Замучился, как собака. Во всем теле и в башке такое ощущение, как будто из меня шашлык сделали. Не могу больше терпеть. Будь другом, ничего не спрашивай, не вдавайся в подробности... дай револьвер! Умоляю!
 . Ну, полно! Иван Иваныч, что за малодушие? Отец семейства, статский советник! Стыдись!
 . Какой я отец семейства? Я мученик! Я вьючная скотина, негр, раб, подлец, который все еще чего-то ждет и не отправляет себя на тот свет! Я тряпка, болван, идиот! Зачем я живу? Для чего? ''(Вскакивает.)'' Ну, ты скажи мне, для чего я живу? К чему этот непрерывный ряд нравственных и физических страданий? Я понимаю быть мучеником идеи, да! но быть мучеником черт знает чего, дамских юбок да ламповых шаров, нет! — слуга покорный! Нет, нет, нет! Довольно с меня! Довольно!
 . Ты не кричи, соседям слышно!
 . Пусть и соседи слышат, для меня все равно! Не дашь ты револьвера, так другой даст, а уж мне не быть в живых! Решено!
 . Постой, ты мне пуговицу оторвал. Говори хладнокровно. Я все-таки не понимаю, чем же плоха твоя жизнь?
 . Чем? Ты спрашиваешь: чем? Изволь, я расскажу тебе! Изволь! Выскажусь перед тобою и, может быть, на душе у меня полегчает. Сядем. Ну, слушай... Ох, матушки, одышка!.. Возьмем для примера хоть сегодняшний день. Возьмем. Как ты знаешь, от десяти часов до четырех приходится трубить в канцелярии. Жарища, духота, мухи и несосветимейший, братец ты мой, хаос. Секретарь отпуск взял, Храпов жениться поехал, канцелярская мелюзга помешалась на дачах, амурах да любительских спектаклях. Все заспанные, уморенные, испитые, так что не добьешься никакого толка... Должность секретаря исправляет субъект, глухой на левое ухо и влюбленный; просители обалделые, всё куда-то спешат и торопятся, сердятся, грозят, — такой кавардак со стихиями, что хоть караул кричи. Путаница и дым коромыслом. А работа аспидская: одно и то же, одно и то же, справка, отношение, справка, отношение, — однообразно, как зыбь морская. Просто, понимаешь ли, глаза вон из-под лба лезут. Дай-ка воды... Выходишь из присутствия разбитый, измочаленный, тут бы обедать идти и спать завалиться, ан нет! — помни, что ты дачник, то есть раб, дрянь, мочалка, сосулька, и изволь, как курицын сын, сейчас же бежать исполнять поручения. На наших дачах установился милый обычай: если дачник едет в город, то, не говоря уж о его супруге, всякая дачная мразь имеет власть и право навязать ему тьму поручений. Супруга требует, чтобы я заехал к модистке и выбранил ее за то, что лиф вышел широк, а в плечах узко; Соничке нужно переменить башмаки, свояченице пунцового шелку по образчику на двадцать копеек и три аршина тесьмы... Да вот, постой, я тебе сейчас прочту. ''(Вынимает из кармана записочку и читает.)'' Шар для лампы; 1 фунт ветчинной колбасы; гвоздики и корицы на 5 коп.; касторового масла для Миши; 10 фунтов сахарного песку; взять из дому медный таз и ступку для сахара; карболовой кислоты, персидского порошку, пудры на 10 коп.; 20 бутылок пива; уксусной эссенции и корсет для m-lle Шансо № 82 ...уф! и взять дома Мишино осеннее пальто и калоши. Это приказ супруги и семейства. Теперь поручения милых знакомых и соседей, черт бы их взял. У Власиных завтра именинник Володя, ему нужно велосипед купить; подполковница Вихрина в интересном положении, и по этому случаю я обязан ежедневно заезжать к акушерке и приглашать ее приехать. И так далее, и так далее. Пять записок у меня в кармане и весь платок в узелках. Этак, батенька, в промежутке между службой и поездом бегаешь по городу, как собака, высунув язык, — бегаешь, бегаешь и жизнь проклянешь. Из магазина в аптеку, из аптеки к модистке, от модистки в колбасную, а там опять в аптеку. Тут спотыкнешься, там деньги потеряешь, в третьем месте заплатить забудешь и за тобою гонятся со скандалом, в четвертом месте даме на шлейф наступишь... тьфу! От такого моциона осатанеешь и так тебя разломает, что потом всю ночь кости трещат и крокодилы снятся. Ну-с, поручения исполнены, все куплено, теперь как прикажешь упаковать всю эту музыку? Как ты, например, уложишь вместе тяжелую медную ступку и толкач с ламповым шаром или карболку с чаем? Как ты скомбинируешь воедино пивные бутылки и этот велосипед? Египетская работа, задача для ума, ребус! Как там ни ломай голову, как ни хитри, а в конце концов все-таки что-нибудь расколотишь и рассыплешь, а на вокзале и в вагоне будешь стоять, растопыривши руки, раскорячившись и поддерживая подбородком какой-нибудь узел, весь в кульках, в картонках и в прочей дряни. А тронется поезд, публика начнет швырять во все стороны твой багаж: своими вещами ты чужие места занял. Кричат, зовут кондуктора, грозят высадить, а я-то что поделаю? Стою и глазами только лупаю, как побитый осел. Теперь слушай дальше. Приезжаю я к себе на дачу. Тут бы выпить хорошенько от трудов праведных, поесть да храповицкого — не правда ли? — но не тут-то было. Моя супружница уж давно стережет. Едва ты похлебал супу, как она цап-царап раба божьего и — не угодно ли вам пожаловать куда-нибудь на любительский спектакль или танцевальный круг? Протестовать не моги. Ты — муж, а слово «муж» в переводе на дачный язык значит бессловесное животное, на котором можно ездить и возить клади сколько угодно, не боясь вмешательства общества покровительства животных. Идешь и таращишь глаза на «Скандал в благородном семействе» или на какую-нибудь «Мотю», аплодируешь по приказанию супруги и чахнешь, чахнешь, чахнешь и каждую минуту ждешь, что вот-вот тебя хватит кондратий. А на кругу гляди на танцы и подыскивай для супруги кавалеров, а если недостает кавалера, то и сам изволь танцевать кадриль. Танцуешь с какой-нибудь Кривулей Ивановной, улыбаешься по-дурацки, а сам думаешь: «доколе, о господи?» Вернешься после полуночи из театра или с бала, а уж ты не человек, а дохлятина, хоть брось. Но вот наконец ты достиг цели: разоблачился и лег в постель. Отлично, закрывай глаза и спи... Все так хорошо, поэтично: и тепло, понимаешь ли, и ребята за стеной не визжат, и супруги нет, и совесть чиста — лучше и не надо. Засыпаешь ты — и вдруг... и вдруг слышишь: дзз!.. Комары! ''(Вскакивает.)'' Комары, будь они трижды, анафемы, прокляты, комары! ''(Потрясает кулаками.)'' Комары! Это казнь египетская, инквизиция! Дзз!.. Дзюзюкает этак жалобно, печально, точно прощения просит, но так тебя, подлец, укусит, что потом целый час чешешься. Ты и куришь, и бьешь их, и с головой укрываешься — нет спасения! В конце концов плюнешь и отдашь себя на растерзание: жрите, проклятые! Не успеешь привыкнуть к комарам, как новая казнь египетская: в зале супруга начинает со своими тенорами романсы разучивать. Днем спят, а по ночам к любительским концертам готовятся. О, боже мой! Тенора — это такое мучение, что никакие комары не сравнятся. ''(Поет.)'' «Не говори, что молодость сгубила...» «Я вновь пред тобою стою очарован...» О, по-одлые! Всю душу мою вытянули! Чтоб их хоть немножко заглушить, я на такой фокус пускаюсь: стучу себе пальцем по виску около уха. Этак стучу часов до четырех, пока не разойдутся. Ох, дай-ка, брат, еще воды... Не могу... Ну-с, этак, не поспавши, встанешь в шесть часов и — марш на станцию к поезду. Бежишь, боишься опоздать, а тут грязь, туман, холод, брр! А приедешь в город, заводи шарманку сначала. Так-то, брат. Жизнь, доложу я тебе, преподлая, и врагу такой жизни не пожелаю. Понимаешь — заболел! Одышка, изжога, вечно чего-то боюсь, желудок не варит, в глазах мутно... Веришь ли, психопатом стал... ''(Оглядывается.)'' Только это между нами... Хочу сходить к Чечотту или к Мержеевскому. Находит на меня, братец, какая-то чертовщина. Этак в минуты досады и обалдения, когда комары кусают или тенора поют, вдруг в глазах помутится, вдруг вскочишь, бегаешь, как угорелый, по всему дому и кричишь: «Крови жажду! Крови!» И в самом деле, в это время хочется кого-нибудь ножом пырнуть или по голове стулом трахнуть. Вот оно, до чего дачная жизнь доводит! И никто не жалеет, не сочувствует, а как будто это так и надо. Даже смеются. Но ведь пойми, я животное, я жить хочу! Тут не водевиль, а трагедия! Послушай, если не даешь револьвера, то хоть посочувствуй!
 . Я сочувствую.
 . Вижу, как вы сочувствуете... Прощай. Поеду за кильками, за колбасой... зубного порошку еще надо, а потом на вокзал.
 . Ты где на даче живешь?
 . На Дохлой речке.
 ''(радостно)'' . Неужели? Послушай, ты не знаешь ли там дачницу Ольгу Павловну Финберг?
 . Знаю. Знаком даже.
 . Да что ты? Ведь вот какой случай! Как это кстати, как это мило с твоей стороны...
 . Что такое?
 . Голубчик, милый, не можешь ли исполнить одну маленькую просьбу? Будь другом! Ну, дай честное слово, что исполнишь!
 . Что такое?
 . Не в службу, а в дружбу! Умоляю, голубчик. Во-первых, поклонись Ольге Павловне и скажи, что я жив и здоров, целую ей ручку. Во-вторых, свези ей одну вещичку. Она поручила мне купить для нее ручную швейную машину, а доставить ей некому... Свези, милый! И, кстати, заодно вот эту клетку с канарейкой... только осторожней, а то дверца сломается... Что ты на меня так глядишь?
 . Швейная машинка... канарейка с клеткой... чижики, зяблики...
 . Иван Иванович, да что с тобой? Отчего ты побагровел?
 ''(топая ногами)'' . Давай сюда машинку! Где клетка? Садись сам верхом! Ешь человека! Терзай! Добивай его! ''(Сжимая кулаки.)'' Крови жажду! Крови! Крови!
 . Ты с ума сошел!
 ''(наступая на него)'' . Крови жажду! Крови!
 ''(в ужасе)'' . Он с ума сошел! ''(Кричит.)'' Петрушка! Марья! Где вы? Люди, спасите!
 ''(гоняясь за ним по комнате)'' . Крови жажду! Крови!
 
Примечания

__NOTOC____NOEDITSECTION__
XI. Пятый эпизодъ.
 
 Тиресій (''съ мальчикомъ-вожакомъ''). —
О ѳивскіе князья! пришли мы двое
Однимъ путёмъ, но за обоихъ насъ
Одинъ смотрѣлъ; слѣпымъ одна дорога,
Которою ихъ поведётъ вожакъ.
 Креонтъ.  — Что скажешь новаго, старикъ Тиресій?
 Тиресій.  — Открою я, а ты повѣрь.
 Креонтъ.  — Тебѣ всегда и прежде вѣрилъ я.
 Тиресій.  — За то ведёшь прямой дорогой городъ.
 Креонтъ.  — Я знаю, какъ ты былъ полезенъ мнѣ.
 Тиресій.  — Смотри, на лезвіѣ ножа теперь
Стоитъ твоя судьба.
 Креонтъ.  — Что значитъ это?
Я трепещу, твоимъ словамъ внимая.
 Тиресій.  — Узнаешь самъ, когда услышишь то,
Что показало мнѣ моё искусство.
Когда на старое пришёлъ я мѣсто,
Гдѣ птицъ всегда привыкъ я наблюдать,
Гдѣ у меня прилётъ былъ всякой птицы,
Невѣдомый я слышу крикъ пернатыхъ:
То дикій крикъ, крикъ ярости то былъ
И догадался я, что между ними
Былъ смертный бой, что рвутъ онѣ другъ друга
Въ когтяхъ; удары крыльевъ слышны были.
Въ испугѣ я тотчасъ хотѣлъ извѣдать,
Что пламень жертвъ на очагахъ горящихъ
Откроетъ мнѣ: не воспылалъ изъ жертвъ
Гефестъ, но влажный жиръ костей на пеплѣ,
Дымясь и брызгая, растаялъ весь,
И разлетѣлась желчь, и обнажённы
Отъ покрывавшаго ихъ жира кости
Осталися однѣ; такъ я узналъ
Отъ мальчика, что безполезно было
Моё гаданье всё, когда и жертвы
Не указали мнѣ примѣты вѣрной.
Вожатый мальчикъ мнѣ, а я другимъ.
А чрезъ тебя такъ боленъ городъ нашъ.
Эдипа сынъ несчастно-павшій сталъ
Добычей птицъ и псовъ, и снѣдью той
Полны всѣ жертвенные очаги.
И жертвенныхъ молитвъ съ огнёмъ костей
Отъ насъ ужь боги не пріемлютъ нынѣ,
И, мёртваго насытясь жирной кровью,
Несчастья крикъ лишь птица издаётъ.
Подумай, сынъ, о томъ. Вѣдь заблуждаться
Есть общій жребій всѣхъ людей. Но тотъ,
Не безсовѣтный мужъ и не безсчастный,
Кто, разъ въ бѣду попавши, не коснѣетъ,
Но ищетъ ей помочь. А кто упрямъ,
Въ безумьи самъ себя потомъ винитъ.
Умершему ты долженъ уступить,
Погибшаго разить не долженъ ты.
Убитаго убить — какая храбрость?
Добра хочу тебѣ и говорю:
А у того пріятно и учиться,
Кто рѣчь свою намъ на добро ведётъ.
 Креонтъ.  — Какъ въ цѣль стрѣлки, вы цѣлите, старикъ.
Въ меня всѣ въ одного; гаданьемъ даже
Подѣйствовать хотите на меня:
Мой родъ давно предалъ меня и продалъ;
Ведите торгъ, о прибыли заботьтесь;
Когда хотите вы, изъ Сардъ янтарь,
Изъ Индіи себѣ везите злато,
Но въ гробъ того ужь вамъ не положить;
Когда бы даже зевсовы орлы,
Его схвативъ на пищу, понесли
Къ престоламъ Зевса самого. Нѣтъ, нѣтъ,
Его похоронить я не позволю
Изъ страха предъ грѣхомъ. Вѣдь знаю я,
Что осквернить боговъ не силенъ человѣкъ.
А падаютъ, старикъ Тиресій, часто
И люди сильные съ большимъ стыдомъ,
Когда изъ выгоды своей хотятъ
Безсчестное подъ краснымъ словомъ скрыть.
 Тиресій.  — Увы!
Кто знаетъ изъ людей, кто взвѣситъ то.
 Креонтъ.  — Но что, что хочешь ты о всѣхъ сказать?
 Тиресій.  — Насколько здравый смыслъ всѣхъ выше благъ?
 Креонтъ.  — Настолько же, я думаю, насколько
Неразсудительность всѣхъ больше золъ.
 Тиресій.  — А ты болѣзнью этой полонъ весь.
 Креонтъ.  — На оскорбительный укоръ жреца
Я не хочу отвѣтить оскорбленьемъ.
 Тиресій.  — Но ужь отвѣтилъ ты, когда сказалъ,
Что лживы всѣ пророчества мои.
 Тиресій.  — По милости моей
Ты городъ спасъ и сталъ его царёмъ.
 Креонтъ.  — Гадатель мудрый ты, но другъ неправды.
 Тиресій.  — Принудишь ты меня сказать, я вижу,
Что неподвижно въ сердца залегло.
 Креонтъ.  — Подвинь, лишь говори не изъ корысти.
 Тиресій.  — Такъ вотъ и кажется тебѣ, что я
Ищу корысти отъ тебя.
 Креонтъ.  — Но знай,
Что ты моей никакъ не купишь мысли.
 Тиресій.  — Такъ знай же самъ: ещё не проживёшь
Немного быстрыхъ солнечныхъ круговъ,
Какъ одного отъ крови самъ своей
Ты мёртваго отдашь за смерть другаго,
За то, что ты земное въ адъ низвергъ
Что душу въ гробъ безчестно поселилъ,
Что у боговъ подземныхъ отнялъ трупъ,
Лишивъ его святаго погребенья;
А ни тебѣ, ни высшимъ права нѣтъ
На то богамъ; но ты насильно имъ
То право навязалъ. За то тебя
Карательницы зла и преступленья
Стрегутъ Эринніи боговъ и ада,
Чтобъ заплатить тебѣ такимъ же зломъ.
Смотри, за деньги ль это говорю?
Пройдётъ немного дней — въ твоёмъ дому
Мужей и жёнъ услышишь плачъ и вопли.
Враждебные смущаются всѣ грады,
Гдѣ псы растерзанныхъ хоронятъ мёртвыхъ,
Иль звѣри, иль пернатыхъ птицъ стада
Несутъ нечастое дыханье въ городъ.
Вотъ стрѣлы тѣ (ты оскорбилъ меня),
Ихъ, какъ стрѣлокъ, изъ сердца я пустилъ;
Въ твоё онѣ вонзятся крѣпко сердце,
Ихъ пламени тебѣ не избѣжать.
Но ты веди меня домой, о мальчикъ,
Свой гнѣвъ пусть выльетъ онъ на младшихъ здѣсь,
Научится имѣть языкъ скромнѣе
И мыслить лучше, чѣмъ теперь онъ мыслитъ.
 Хоръ.  — Ушёлъ онъ, царь, бѣды намъ предсказавъ.
А знаемъ мы, съ-тѣхъ-поръ, какъ голова
Вотъ этимъ бѣлымъ волосомъ одѣлась
На мѣсто чёрнаго, что никогда
Онъ городу не возвѣщалъ обмана.
 Креонтъ. —То знаю самъ, и въ мысли я смущёнъ.
Мнѣ больно уступить, а духъ упорства
Ударами грозитъ мнѣ страшной кары.
 Хоръ.  — О Менекея сынъ, Креонтъ, здѣсь нуженъ
Совѣтъ благоразумный.
 Креонтъ.  — Что жь мнѣ делать?
Скажи, и я послушаюсь тебя.
 Хоръ.  — Поди и изъ подземнаго покоя
Дѣвицу выведи, и гробъ устрой
Тому, чей трупъ заброшенный лежитъ.
 Креонтъ.  — Вотъ твой совѣтъ, и уступить я долженъ?
 Хоръ.  — Скорѣй, Креонтъ, скорѣй; вѣдь неразумныхъ
Предупреждаютъ быстрыя бѣды.
 Креонтъ.  — Увы! едва могу, но долженъ сдѣлать,
Отъ сердца отступившись своего:
Съ судьбой нельзя бороться понапрасну.
 Хоръ.  — Иди жь теперь туда и сдѣлай самъ —
Другимъ не поручай.
 Креонтъ.  — Сейчасъ иду.
А вы, служители, кто здѣсь изъ васъ,
И кто изъ васъ далеко, взявъ сѣкиры,
Спѣшите къ видному отсюда мѣсту.
А я, коль мысль къ тому ужь обратилась,
Я самъ связалъ, и развяжу я самъ.
Боюсь, не лучше ль древніе законы
Хранить всегда и такъ окончить жизнь?
 
 
 
el:Αντιγόνη
en:Antigone
de:Antigonae
fr:Antigone
it:Antigone
pl:Antygona

'''Шаба''' (Шабалат) — посад Аккерманского уезда Бессарабской губернии, в 7 верстах от уездного города, на западном берегу Днестровского лимана. Посад основан швейцарскими колонистами (французами-кальвинистами), прибывшими сюда в 1824 г. по приглашению русского правительства. В 1841 г. колония наименована посадом, которому отведено 4074 десятины земли (по большей части весьма песчаной). Колонисты занялись разведением привезенных с собой виноградных лоз. Вначале этому сильно мешали сыпучие пески; впоследствии они укреплены посадкой акаций и удобрением. Со временем возникла рядом русская Ш. — колония, которой отведено правительством 3000 десятин земли для виноградарства. В настоящее время обе колонии слились. 3894 жителя; лютеранская церковь, 2 школы, несколько лавок. Благодаря мелиорации, ценность земли возросла до того, что в 1890 г. шабская дума продавала землю по 1100 руб. за десятину. В последние годы в Ш. развивается курорт для лечения виноградом и купаньем в лимане, выстроено много дач. О виноделии в Ш. — см. VI, 614 и 616.

'''Шаба''' (François-Joseph Chabas) — известный французский египтолог (1817—1882), ученик Руже. Талант Ш. особенно проявился в последовательном проведении грамматического метода (насколько позволяло состояние науки) при транскрипции иератических папирусов, которые он стал впервые как следует читать вместе с Гудвином. Ш. приходилось работать при самых неблагоприятных условиях: в провинциальном городе (Шалоне на Соне), вдали от библиотек и музеев, не имея под руками восточной типографии. Он за свой счет завел еврейский и коптский шрифты; благодаря содействию Лепсиуса, ему удалось получить иероглифический шрифт из Берлина. Руже не всегда был благосклонен к Ш.: успехи превзошедшего его ученика не радовали его, и официальный представитель французской египтологии долго не допускал Ш. в члены института, куда он попал только в 1871 г. После Руже Ш. был первым кандидатом на кафедру египтологии в Collège de France, но, не желая покидать Шалон, отказался от нее в пользу Масперо. В последние годы жизни работал над изданием специального журнала « ». В 1899 г. в Шалоне ему открыт памятник. Кроме египтологии, Ш. интересовался также и доисторической местной археологией и сам производил раскопки; его занимал вопрос и о доисторическом времени Египта. Главнейшие труды Ш. посвящены изданию и объяснению иератических папирусов: «Papyrus magique Harris» (1860); « » (1863); « » (1866); « » (1870); « » («Revue Archéol.»); « » (в журнале « »). В 1862—73 гг. он издал 4 тома сборника «Melanges Egyptologiques», в сотрудничестве с другими египтологами; здесь помещены его ценные работы, между прочим, о юридических папирусах (Abbot, Salt, Amhurst и др.) и письмах. Кроме этого, написаны монографии: « » (1868); « » (1873); « » (1872); «Hebraeo Aegyptiaca» (1872) и множество мелких статей в различных периодических изданиях. Особенностью трудов Ш. является транскрипция иероглифов коптскими буквами. Собрание его статей предпринято Масперо в «Bibliothèque Egyptologique». Вышел 1-й т. (IX т. «Bibliothèque»), заключающий и пространную биографию Ш., составленную его учеником Virey.

'''Шабазит''' — минерал из группы цеолитов (см.), псевдотригонального габитуса, отношение осей: ''a'':''c'' = 1:1,0860. Встречается обыкновенно в виде хороших кристаллов, образующих друзы в пустотах выветрившихся базальтов, фонолитов и других пород. Кристаллы обыкновенно ромбоэдрического габитуса, часто образуют прекрасные двойники прорастания по базису. Цвет их белый или водяно-прозрачный. Спайность параллельно грани основного ромбоэдра. Твердость 4—4,5. Удельный вес 2,1—2,2. Оптически сильно аномальны, причем аномалии очень сложного характера, указывающие, однако, на несомненную принадлежность Ш. к классам низшей симметрии, чем тригональной системы. Химический состав — (Са,Na 2 )Al 2 Si 4 О 12 +6Н 2 О. Прекрасные кристаллы Ш. находят в базальтах Зальэзеля (Богемия), Оберштейна, в долине Фасса (Тироль), в Шотландии, Исландии. В России хорошие Ш. находят в Забайкальской области (река Чикой).

'''Шабайлль''' (Франсуа-Адриан-Поликарп, 1796—1860) — французский библиограф. Был сначала наборщиком и корректором. Известен главным образом учеными изданиями открытого им произведения летописца Фруассара « » и средневекового романа « » (1835), с вариантами, пояснениями и прибавлениями. В 1836 г., в сотрудничестве с Десаллем, им впервые опубликована средневековая мистерия « » (1836). В дополнение к судебнику («Livre de justice»), изданному Рапетти в «Собрании материалов по истории Франции», Ш. напечатал подробный к нему глоссарий (1850 г.). В 1859 г. им, в сотрудничестве с Гессаром, издан «Gaufrey, chanson de geste». Ему принадлежат также многочисленные статьи по археологии и библиографии в « », «Journal des savants», «Bibliophile» и «Revue française».

'''Шабака''' (греч. Σαβακών; первоначальное имя — Нофрука-Ра) — первый фараон 25-й эфиопской династии (VIII—VII вв.), сын эфиопского царя Кашты и фиванской владетельной жрицы Шепенопет, после смерти которой его сестра Амердис получила Фивы. После смерти Кашты Ш. объявил притязания на владение Египтом. Царствовавший на севере Бокхорис был им побежден и казнен, и он управлял страной не менее 12 лет, не из далекой Напаты (см.), а сидя в самом Египте и заботясь о приведении его в благоустройство после смут: были поправлены плотины и каналы, города получали защиту от наводнений. Храмы также реставрировались и украшались. В Мемфисе царь нашел древнюю богословскую надпись в честь Пта, изъеденную червями, и велел ее переписать заново (одна из мемфисских улиц еще при Птолемеях называлась «улица Ш.»); в Луксоре Ш. реставрировал главные врата и производил работы в Карнаке. Чтобы найти руки для работ, царь, за неимением пленных, освобождал от казни преступников, заставляя их работать (Геродот, II, 137). О сношениях Ш. с Ассирией известно мало; некоторые полагают, что он тождествен с упоминаемым в Библии (Цар., IV, 17, 4) Соа, на которого надеялся восставший против Ассирии Осия, и с Саргоном, разбитым при Рафии Шабе; последний, впрочем, назван в клинописи «тартапом», т. е. генералом. Памятником дипломатических сношений Ш. с Ассирией служит найденная в Калахе печать с его именем и изображением. В Берлине есть две скульптуры Ш. из храмов Пта в Мемфисе и Мединет-Абу.

'''Шабалатское''' (Шаболотское, Кимбетское, Буджакское) — соляное озеро или лиман Бессарабской губернии, Аккерманского уезда, в юго-западном углу Днестровского лимана, отделено от него пересыпью в 1 версту шириной; от Черного моря отделяется узкой песчаной косой, которая часто прорывается волнами во время бурь. Площадь озера 27,9 кв. верст, длина 15 верст, ширина 3 версты. Озеро мелководно, вода соленая, но соль не добывается. Ш. озеро соединено искусственно каналами с Днестровским лиманом и имеет довольно большое значение для рыболовства: сюда заходит во множестве из Черного моря ценная рыба (в особенности кефаль, которой вылавливается ежегодно до 7 млн. штук на сумму до 70 тыс. руб.). На западном берегу озера находится небольшое рыбачье селение Каябея и разбросано много отдельных рыбачьих становищ.

'''Шабалашва''' (санскрит. Çabalâçvâs) — в индийской позднейшей мифологии сыновья патриарха Дакши (см.), произведенные им на свет в количестве 1000 человек после исчезновения их предшественников Гарьяшва, для заселения Земли. Как и Гарьяшва, Ш. были убеждены мудрецом Нарадой не производить потомства и рассеялись по всем странам с тем, чтобы никогда не возвращаться.
 .

'''Шабанель''' (Жан Chabanel, 1560—1613) — французский археолог; был священником в Тулузе. Кроме многочисленных переводов из древних классиков, им напечатаны: « » (1608), « » (1620); «Opuscula varia de rébus ecclesiasticis et moralibus» (1620).

'''Шабанн''' (Antoine de Chabannes, comte de Dammartin) — французский полководец, брат коннетабля Жака Ш. (1411—1488). Был сначала пажом у знаменитого Ла Гира, отличился при осаде Орлеана и сопровождал Жанну д’Арк почти во всех ее походах. В 1430-х гг. командовал шайкой «потрошителей» (écorcheurs) и грабил Бургундию, Шампань и Лотарингию. Участвовал сначала в интригах дофина (будущего Людовика XI) против короля, но был прощен последним. Когда дофин открыто возмутился против отца, Ш. был послан против него. Ш. завоевал Дофинэ, но дофину удалось скрыться у герцога бургундского Филиппа Доброго. Сделавшись королем, Людовик XI немедленно лишил его всех должностей, конфисковал его имущество и назначил над ним суд. Суд приговорил Ш. к смертной казни за оскорбление величества, но Людовик XI заменил смертную казнь пожизненным заключением в Бастилии. В 1465 г. Ш. бежал и примкнул к составившейся против Людовика XI лиге общественного блага. После мирного договора в Конфлане, Ш. получил обратно свои земли, судебный приговор был кассирован и король торжественно объявил его невинным. С этого времени Ш. сделался одним из ближайших помощников короля, получил от него титул grand-maître de France и оказал ему, в качестве главнокомандующего, много услуг во время войны Людовика XI с Карлом Смелым, графами Фуа и Арманьяком и другими мятежными вассалами. В конце царствования Людовика Ш. снова впал в немилость и был удален от двора.

'''Шабанн''' (Жак Chabannes) — коннетабль Франции при Карле VII (1400—1454). Отличаясь храбростью, участвовал почти во всех битвах конца Столетней войны (1428—53). В 1453 г. был ранен в битве при Кастильоне.

'''Шабанн''' (Жан-Баптист, маркиз Ла Палис де Chabannes, 1770—1835) — французский публицист. В эпоху революции эмигрировал, служил в армии Конде, затем поселился в Англии, где занимался промышленными спекуляциями и способствовал усовершенствованию уличного освещения Лондона. В 1802 г. вернувшись во Францию, Ш. выступил с изобретением «велоцифера» — прародителя велосипедов и моторов, но успеха это предприятие не имело. После реставрации Бурбонов Ш. был возведен в звание пэра. Написал много довольно бездарных памфлетов по всевозможным общественным вопросам.

'''Шабанова''' (Анна Николаевна) — женщина-врач, писательница и общественная деятельница; род. в 1850 г. В течение 2-х лет слушала лекции в гельсингфорском университете на естественном факультете. В 1873 г. поступила на 2-ой курс женских врачебных курсов в С.-Петербурге при медико-хирургической академии. По окончании курса в 1878 г. была принята врачом-экстерном в детскую больницу принца Ольденбургского, где с 1895 г. состоит поныне штатным врачом. Ш. была также оставлена ассистенткой по детским болезням при женских врачебных курсах и после закрытия их при Николаевском военном госпитале состояла ординатором при детском отделении госпиталя. По инициативе Ш. в 1882 г. была открыта «Лечебница для хронических больных детей» в Гатчине; в 1887 г. там же — «Дом попечения для хронических больных детей», а в 1900 г. основан приморский санаторий для детей близ Виндавы. Ш. состоит председательницей «Русского женского взаимного благотворительного общества», основанного при ее участии, учредительницей и заведующей «Детским очагом для детей образованных тружениц» в С.-Петербурге. Ш. напечатала: «Количество мочевины, выделяемой в различных периодах детского возраста при нормальных условиях и при различной диете» («Военно-Медицинский Журнал», 1879 и «Jahrbuch für Kinderheilkunde», 1879, т. XIV); «Лечение английской болезни фосфором» («Врач», 1889, № 19, и «Jahrbuch für Kinderheilkunde», 1889); был сделан доклад на 3-м съезде русских врачей в СПб.: «Первая помощь в несчастных случаях» (1 изд., СПб., 1897; 2 изд., 1900); «К борьбе с хроническими недугами у детей» (СПб., 1897); «Попечение о хронических больных детях в России» (доклад, читанный на международном конгрессе в Будапеште, 2 сентября 1899; напечатан в «Журнале Общества охранения народного здравия», 1899, декабрь, и в « », 1900, февраль); «О натуральной оспе и о значении оспопрививания» («Спутник Здоровья», 1899, №№ 10—12); «О международных конгрессах в защиту детей» («Вестник Европы», 1901, ноябрь); «Об учреждениях капли молока» («Россия», 1801, август) и др. Ею изданы переводы сочинений Шильдбаха («Детская гимнастика», СПб., 1880), Зальтмана («Лечение желудочно-кишечных катаров у детей», СПб., 1881), Пфейфера («Об уходе за детьми», 1885) и др.

'''Шабанон''' (Мишель-Поль-Гюи де Chabanon, 1730—1792) — французский писатель. Уроженец Сан-Доминго, Ш. сначала посвятил себя служению церкви, но, изверившись в иезуитах, руководивших его воспитанием, отдался науке и искусству. Для поэтического творчества ему не хватало вдохновения, его стихотворные опыты оставались неизменно холодными и сухими. Трагедии его: «Eponine» (1762), «Eudoxie» (1769), «Virginie» и «Sabinus» давались на сцене французского театра, но автору славы не принесли; прозаические переводы Пиндара (1771) и Феокрита (1775) признавались в свое время очень изящными. Другие его труды: «Eloge de Rameau» (1764); « » (1764); « » (1769); «Vie de Dante» (1773); «Vers sur Voltaire» (1779); «De la musique considérée en elle-même et dans ses rapports avec la parole, les langues, la poésie et le théâtre» (1785). Автобиографический характер носит посмертное сочинение Ш.: «Tableau de quelques circonstances de ma vie» (1795).

'''Шабанон''' (Chabanon де Могри, 1736—1780) — французский поэт, брат ; перевел в стихах оды Горация (1773), написал либретто к героическому балету «Филемон и Бавкида» (1774) и к пасторали «Алексис и Дафнэ» (1775), положенным на музыку Госсеком. Сочинял пьесы для клавесина.

'''Шабатака''' (Σεβικώς у Манефона) — сын Шабаки, второй фараон 25-й эфиопской династии; первоначальное имя — Дед-кау-Ра. На его время падают палестинские походы Синахериба. Езекия и сирийская коалиция рассчитывали на египетскую поддержку; книги Царств (IV, 19), впрочем, называют фараона Тахарку (см.), Иосиф Флавий говорит о Тарсике. Геродот говорит о царе Сефоне (II, 141), бывшем жрецом бога Пта и избавившемся чудесно от нашествия Синахериба, «царя арабов и ассириян». Воины отказались служить царю, лишившему их некоторых преимуществ; царь обращается к божеству, и оно насылает на неприятельский лагерь мышей, перегрызших вооружение в одну ночь. Возможно, что Сефон тождествен с Ш. В берлинском музее есть стены небольшого сооружения, воздвигнутого Ш. в Фивах у священного озера Карнака (см.) для склада ежедневных жертвенных даров Амону. На одной из стен изображен царь, подносящий белый хлеб Амону и Мут. На голове у него эфиопская диадема с двумя уреями — символ господства над Египтом и Эфиопией; в ушах — эфиопские серьги в виде голов овна. Над Амоном надпись, обещающая покорить царю «все страны»; Мут обещает ему «много юбилеев». На самом деле Ш. царствовал не более 12 лет и, вероятно, был низложен и убит Тахаркой. Впоследствии на упомянутых изображениях были выскоблены имена Ш. и уничтожен один урей (см.), как оскорбительный для национальной гордости египтян.

'''Шабац''' — город и бывшая крепость в Сербии, на правом берегу Савы, в 7 милях от Белграда. В 1788 г., во время войны России и Австрии против Турции, турецкий гарнизон Ш. сдался австрийцам 23 апреля, после непродолжительного бомбардирования. По заключении мира Ш. опять перешел во власть турок. В 1804 г., при восстании сербов против Турции, они в конце марта взяли Ш. штурмом, но уже в августе турки выгнали их оттуда. Затем сербские войска, под начальством Георгия Черного, опять подступили к Ш., и турки ушли оттуда, не оказав сопротивления. В декабре 1805 г. небольшой сербский гарнизон, оставленный в Ш., был захвачен неприятелем врасплох и весь истреблен. В январе 1806 г. сербы, в более значительных силах, обложили город, но двукратная попытка их взять Ш. штурмом потерпела неудачу. В июле, когда часть стоявших у Ш. войск ушла на подкрепление главных сербских сил, турецкий отряд в 5 тыс. человек, перейдя через реку Дрину, внезапно атаковал оставшиеся у Ш. войска, прогнал их и освободил крепость. Узнав об этом, Георгий Черный двинулся с 8 тыс. из Белграда, разбил неприятельские войска между Баланьей и Крупони и, оставив под Ш. 3 тыс. человек, вернулся к Белграду. В августе того же года турецкий гарнизон пытался пробиться из Ш. силой, но неудачно, а в начале февраля 1807 г. сдался на капитуляцию.

'''Шабаш ведьм''' (ведовские сборища или сеймы, Hexensabbat) — мнимые торжественные ночные собрания ведьм и других лиц, предавшихся дьяволу, для поклонения ему, совершения жертвоприношений, пиршеств, плясок и бесстыдных оргий. Легенды о Ш. ведьм в общих чертах почти тождественны в славянском и западноевропейском фольклоре, и вера в реальность этих явлений разделялась, да разделяется отчасти и теперь, не только массой населения, но и некоторыми представителями церкви, в особенности католической, которая само отрицание реальности подобных явлений считала грехом. Вера эта сложилась как результат взаимодействия живучих представлений и пережитков старых дохристианских верований и средневековых воззрений на дьявола (см. Черт). Анимистические представления о явлениях природы (в частности — анимизирование явлений грозы в виде пиршеств, плясок, оргий зооморфных божеств), воспоминания о языческих празднествах, сопровождавшихся плясками, ряженьем в шкуры божеств, гульбой и эксцессами фаллического культа — празднествах, из которых многие соблюдаются и до сих пор, — вера в чародейство, волхвов, кудесников, ведунов и ведьм, в частности вера в особое призвание женщин в деле волшебства — с одной стороны, послехристианское перечисление всех старых языческих богов в слуги дьявола, возведенная в догмат легенда о договоре с дьяволом, борьба католической церкви с дуалистическими сектами, создавшая поверья о синагогах поклонников дьявола, психические эпидемии одержимости — с другой: вот источники веры в те явления, которые можно объединить общим названием Ш. ведьм. Сообразно этому двойственному источнику сложился, с одной стороны, цикл легенд чисто народных, с другой — церковных. Во всех мифологиях чародеи (ведуны, ведьмы, шаманы и т. д.), покровительствуемые всемогущими духами, особенно отличались волшебной властью над стихийными явлениями атмосферы. Поэтому самые ранние представления о ведовских сборищах указывают на ночные полеты ведьм по воздуху для вызывания гроз и ливней, для скрадывания солнца, луны, звезд и т. п. Такие ночные поезда рисует нам «Эдда», где ведьмы называются queldridha (Abendreiterin — ночные всадницы). В славянском фольклоре ведьмы, летая ночью по воздуху, блестят яркими огоньками, т. е. молниями. Такими быстролетными поездами носились по поднебесью и старые боги-покровители чародейства, Один со своим неистовым воинством и Фрея. Подобно старым богам, Тору, разъезжавшему на козлах, Фрее — на борове, Гиндле — на волке и т. д., ведьмы совершают свои полеты на излюбленных животных мифологии — на волках, взнузданных и погоняемых змеями, на кошках, козлах, медведях, свиньях (русская баба-яга), на оленях и т. п. Позднее ведьмы довольствуются в своих полетах метлами, кочергами, ухватами, лопатами, граблями и просто палками, по мере надобности то ударяя по тучам и производя дождь, то начисто выметая небо от затемняющих его туч. Русские ведьмы и баба-яга носятся по воздуху в железной ступе (котле — туче), погоняя пестом или клюкой и заметая след помелом, причем земля стонет, ветры воют, а духи нечистые издают дикие вопли. Перед полетом ведьмы мажут себя волшебными мазями, брызгают водой, вскипяченной вместе с пеплом купальского костра (русская мифология), творят заговоры и т. д. Иногда ведьмы совершенно теряют земной облик, рисуясь, подобно облачным девам, прядущими при лунном свете свою небесную пряжу (туманы), белящими холсты или моющими свое белье, развешивающими его для сушки на белых облаках. Типичные Ш. ведьм появляются только после введения христианства, когда старые боги сливаются с дьяволом, ищущим себе поклонников, и языческие празднества с их обрядами преследуются церковью, как служение дьяволу. Смешение обоих элементов мы находим в Ш. Горы, излюбленные места языческих жертвоприношений и обиталища богов, становятся обычными пунктами для Ш. ведьм (''Лысая гора'' у Киева, где некогда стояли главные кумиры славян, ''Бабьи горы'' y чехов и словенцев, гора ''Шатрия'' у литовцев, Блоксберг, Шварцвальд и др. у германцев и т. д.). Время сборищ приурочено к старым языческим праздникам. Главные сборища у русских происходили 3 раза в год: на коляду, при встрече весны и в ночь Ивана Купалы (празднество Перуну, заливающему зной дождевыми потоками). У немцев главный полет ведьм происходит в первую майскую ночь (Walpurgisnacht), некогда посвященную Фрее. Немецкое предание об этой ночи лучше всего характеризует смешанные черты Ш. Среди сонма ведьм, оборотней и давно умерших женщин (души усопших в свите Одина), слетевшихся на Ш. каждая со своим возлюбленным чёртом, при свете пылающих факелов, восседает на большом каменном столе сам ''сатана в образе'' козла, с черным человеческим лицом. Здесь, со своей королевой во главе, ведьмы, после коленопреклонения и целования сатаны, начинают докладывать ему о содеянных ими злых деяниях и сговариваются о планах новых дел, причем в случае недовольства которой-нибудь из них сатана тут же награждает ударами провинившуюся. По окончании деловой церемонии, при свете факелов, зажженных от пламени, которое горит между ''рогами большого козла'', приступают к пиршеству: едят ''лошадиное мясо'', а напитки пьют из ''коровьих копыт и лошадиных черепов.'' Затем следует бешеная постыдная пляска ведьм с чертями, от которой на другой день остаются на месте ''следы ног коровьих и козьих.'' Инструментами для музыкантов служат, вместо волынки, лошадиная голова, а вместо смычка — кошачий хвост. Далее, совершается сожжение ''козла'', ''черного быка и черной коровы.'' Ш. оканчивается свальным соитием при полном мраке, после чего ведьмы на своих метлах возвращаются домой. Точно так же в русском фольклоре на вешний Юрьев день (соответствующий немецкой германской первой майской ночи), посвященный громовнику, и в ночь на 24 июня (Ивана Купалы), посвященный Перуну, ведуны и ведьмы с распущенными косами, в белых развевающихся сорочках или звериных шкурах, или совсем обнаженные, собираются на Лысую гору, творят буйные, нечестивые игрища, пляшут вокруг кипящих котлов и чёртова требища, совещаются на пагубу людей и животных, ищут волшебные зелья (ср. миф о Перуновом пламенном цвете) и т. д. По преданиям, собранным у Сахарова, с 26 декабря начинаются бесовские потехи; ведьмы со всего света слетаются на Лысую гору на шабаш и сдружаются там с демонами; 1 января ведьмы заводят ''с'' нечистыми духами ночные прогулки; 3 января, возвращаясь с гулянья, задаивают коров; 18 января теряют память от излишнего веселья. Аналогичные поверья имеются у славян и у литовцев. За железным столом или на троне восседает сам сатана (у чехов — в образе чёрного кота, петуха или дракона), а ведьмы предаются разгулу и любовным гульбищам с бесами, поют, пляшут и объедаются. Все характерные черты ведовских собраний, начиная с места и времени их совершения, характерных животных старого культа (козел, змей, петух, кошка и т. д.), жертвоприношений, общих пиршеств, плясок, звериных шкур (тотемистический обряд) и т. д., вплоть до сексуальных оргий — все это черты языческих празднеств, с их тотемическими обрядами, жертвоприношениями, общими трапезами и оргиями, имевшими целью магически воздействовать на фаллических божеств природы (например, на празднике Ярилы). Даже фигура сатаны, хотя совершенно новая, облечена в старые, традиционные образы зооморфных божеств — козла, дракона и т. д.
Средневековая католическая церковь считала совершенно реальными все эти народные предания и ревностно отыскивала мнимых участников легендарных сборищ, предавая их самым суровым наказаниям. В 1459 г., например, несколько человек было сожжено по оговору женщины, показавшей, под пыткой, перед инквизитором Бруссаром, что они слетались на Ш. на палках, смазанных кровью лягушек, откормленных освященной просфорой, кровью детей и соком трав, поклонялись дьяволу в образе козла, собаки, обезьяны и человека, приветствовали его постыдным поцелуем, приносили ему жертвы, молились ему, продав ему свои души, топтали крест и плевали на него, хулили Бога и Христа, и после пиршества друг с другом и с дьяволом, принимавшим образ то мужчины, то женщины, предавались самым гнусным эксцессам. Таковы были обычные обвинения в процессе ведьм. Обвиняя сначала язычников, потом евреев, отлученных от церкви, затем и всех еретиков в служении дьяволу, католическая церковь, кончила верой в существование формального еретического ''культа дьявола'' по ритуалу ведовских сборищ. Ересь и формальный культ дьявола стали синонимами. Еретики составляли ''синагогу'' дьявола, устраивая в честь его периодические субботы (отсюда субботы, шабаши ведьм). Участниками этих суббот являлись уже не жалкие ведьмы, а представители всех классов и рангов — князья светские и духовные, монахи, священники и т. д. Уже альбигойцев, которых папские легаты истребляли десятками тысяч, обвиняли в формальном культе дьявола; им приписывали собрания, на которых сатана присутствовал в образе кота. К концу XV в. буллами пап, сочинениями инквизиторов и других церковных писателей создалась формальная, разработанная доктрина о ереси служения дьяволу. Целым аппаратом аргументов из писаний схоластиков, житий святых и показаний обвиняемых убежденно доказывалось, что детали Ш. — не обман воображения, а заведомо преступные реальные и телесные деяния. В сочинении Жакерио «Flagellum hereticorum», 1458 г., читаем, что на Ш. ведьм являются не только женщины, но и мужчины, даже священники, монахи, вступающие в беседу с реальными бесами, от которых, по формальному договору, взамен отречения от Бога и церкви получают силы чародейства. На собраниях, обыкновенно происходящих по четвергам, обязательны оплевывание и топтание креста, принесение в жертву дьяволу оскверненных святых даров и плотский разгул. Каждый получает от дьявола особый знак (signum diaboli). Эта доктрина появилась в разгар самой ожесточенной религиозной борьбы в Европе и принесла обильные плоды. За века, со времени издания буллы Иннокентия VIII (1484 г.) до второй половины XVIII в., в одной Германии по процессам ведьм погибло более 100000 человек, в Англии — до 30000. Легенды о Ш. ведьм в свою очередь действовали, как гипноз, на массы и вызывали временами настоящие психические эпидемии, когда целые группы женщин и детей во всеуслышание обвиняли себя в общении с дьяволом и участии в оргиях ведьм, а ревнители церкви, в таких фактах черпая новые опоры для своей веры, посылали на костер психически больных людей.
Ср. Roskoff, «Geschichte des Teufels» (Лейпциг, 1869) и Афанасьев, «Поэтические воззрения славян на природу» (М., 1866—69).
 .

'''Шаба-яга''' — река Архангельской губернии, Печорского уезда, берет начало в Большеземельской тундре из тундренных озерков Серцей и Лойского; течет извилисто в южном направлении, впадает в реку Печору с правой стороны ниже селения Усть-Усы. Длина до 100 верст; река совсем не исследована, долина ее пустынна и не населена. Р. имеет достаточную глубину для плавания по ней на небольших лодках.

'''Шабельники''' — село Киевской губернии, Чигиринского уезда, в 12 верстах от уездного города, у поймы Днепра. 3529 жит.; училище, 2 водяные и 24 ветряные мельницы. Близ села полукруглое городище и группа из 24 курганов (не исследованы). В 1847 г. здесь найден клад из различных золотых вещей, серебряных, бронзовых и каменных изделий.

'''Шабельская''' — псевдоним писательницы Александры Станиславовны ''Монтвид''. Род. в 1845 г. в Изюмском уезде Харьковской губернии, в дворянской семье литовского происхождения. В 1881 г. она выступила с романом «Горе побежденным» (в «Деле»); из последующих произведений ее обратили на себя внимание романы: «Три течения» («Северный Вестник», 1888), «Друзья» («Русское Богатство», 1894); пользовались также успехом талантливые повести ее: «Накануне Ивана Купалы», «Магистр и Фрося» и др. Написала еще комедию «За добычей» и драматическое переложение повести «Накануне Ивана Купалы» на малороссийский язык.

'''Шабер''' — простонародное слово, употребляющееся в Сибири, Вятской, Владимирской, Тамбовской и некоторых других губерниях и равнозначащее слову «сосед». «Жить в шабрах» значит жить в соседях. Женский род — шабёрка, множественное число — шабры.

'''Шабер''' (Жозеф Бернар, маркиз de Chabert, 1724—1805) — французский вице-адмирал и астроном. Исправил морские карты, заметив неправильность долгот. Плавал в Америку (1748); возвратясь во Францию издал «Voyage sur les côtes de, l’Amérique Septentrionale» (Париж, 1753). Эта работа содержит ценные замечания о морских течениях, о магнитной стрелке и ряд вычислений, полезных для мореплавателей. Война 1756 г. помешала научным работам Ш.: он принимал в ней участие, командуя кораблем. Возвратясь во Францию, занял место при депо карт в Версале. В 1758 г. избран в академию наук. В 1764 г. совершил два путешествия с научной целью. В 1792 г. эмигрировал в Лондон, где занимался астрономией, до потери зрения. Возвратился во Францию в 1802 г. и занял место директора в бюро долгот. Написал много научных статей в « » и большой труд: « ».

'''Шабер''' (Philibert Chabert, 1737—1814) — французский ветеринар и писатель. Был профессором ветеринарной школы в Лионе и директором альфорской школы. Напечатал: « » (П., 1780); « » (П., 1782); « » (П., 1783); « » (П., 1785, 1797); « » (П., 1785, Huzard, 1797); « » (П., 1812, 6 т.); он же издавал «Almanach vétérinaire».

'''Шабинары''' (монг.) — так называются данники или крепостные монголы монгольских князей, подаренные последними хутухтам при постройке монастырей.

'''Шабин-дабага''' (Собин-даван) — горный хребет, самая западная часть Саянского хребта, расположена на южной границе Енисейской губернии, в Минусинском уезде. Он простирается от Сайлюгемского пограничного хребта к востоку до левого берега Енисея. Собственно Шабин-дабага называется горная возвышенность, находящаяся близ левого берега реки Кантигир, имеющая абсолютную высоту 7465 футов, на которой находится пограничный знак № 24 и через которую проходит скотопрогонный путь из Монголии в Минусинский уезд. Эта гора с пограничным знаком у местного населения слывет под именем Собинского и отстоит от левого берега Енисея на 125 верст.

'''Шабли''' — белое вино, производимое в окрестностях города Шабли (в департаменте Йонны, иначе назыв. Нижней Бургундией) из винограда «Pineau blanc Chardonnay» (или «Beaunois») и отличающееся превосходным вкусом и особенным приятным, характерным для него, букетом. Ш. часто и охотно пьют с устрицами.

'''Шаблинский''' (Иосиф, ум. 1872) — композитор. Приобрел известность импровизациями на валторне и виолончели. Написал, между прочим, романсы: «Hortensia» и « ».

'''Шаблон''' (в архитектуре) — исполненный в настоящую величину на бумаге рисунок профиля карниза или какой-либо другой архитектурной детали, а также такой профиль вырезанный из деревянной доски или из листа жести. Подобные деревянные или жестяные Ш. служат у штукатуров необходимым пособием при вытягивании карнизов, желобков, валиков и проч.: без постоянного прикладывания Ш. к производимой лепке этих частей стенной отделки невозможно достигать того, чтобы они имели проектированную форму и были правильны на всем своем протяжении.

'''Шаблэ''' ( ) — местность во французской Савойе, к югу от Женевского озера; граничит на западе и востоке со швейцарскими кантонами Женевой и Валлисом. Предгорья Альп (Альпы Шаблэ) наполняют юг страны, простираясь с запада на восток. К северу от этой горной гряды примыкает плоскогорье (500—700 м высотой), террасообразно спускающееся к Женевскому озеру. Ш. орошается рекой Дрансой и ее притоками. Главнейшие населенные пункты — Тонон (главный город) и курорт Эвиан. Через Ш. проходит железная дорога Женева-Тонон-Эвиан-Бувере. В римское время страна называлась Caballicus pagus (от находившихся здесь конских заводов). Император Конрад II подарил Ш. графу Гумберту Савойскому; его наследники носили титул сначала графов, потом герцогов Ш. В 1792 г. Ш. занята была французскими войсками. На Венском конгрессе Ш. была возвращена Савойе; в 1860 г. вместе с Савойей Ш. отошла к Франции.

'''Шабо''' (Франсуа Chabot) — французский революционер; род. в 1759 г. В молодости был капуцином. Увлекшись революционным движением, он присоединился к третьему сословию, стоял за гражданское устройство духовенства, был депутатом в законодательном собрании, сложил с себя монашество и сделался очень популярным. Все крайние предложения находили горячую его поддержку. В конвенте Ш. вместе с монтаньярами подал голос за смертную казнь Людовика XVI без всяких оговорок. В октябре 1793 г. Ш. женился на сестре богатого австрийского банкира Фрея, получив в приданое 100 тыс. ливров. Он боролся против жирондистов, агитировал за введение maximum’a на съестные припасы, за принудительный курс ассигнаций, примыкал к группе кордельеров и был прозван «яростным монахом». После неудачной попытки клуба кордельеров (14 вантоза II года, т. е. 4 марта 1794 г.) произвести государственный переворот, комитет общественного спасения обвинил Ш. и его друзей (Базир, два Фрея, Делонэ, Фабр д’Эглантин, аббат д’Эспаньяк) в ажиотаже и в составлении заговора, стремившегося «обесславить и унизить народное представительство и разрушить путем продажности республиканское правительство». Их судили, не предъявив документов, необходимых для защиты, вместе с Дантоном и др. 5 апреля 1794 г. Ш. был казнен. Он был редактором «Journal Populaire».
 .

'''Шабо-Латур''' (Antoine-Georges-François, baron de Chaboud-Latour) — французский политический деятель (1769—1832). Когда началась революция, он командовал одним из легионов национальной гвардии; затем принимал участие в военных действиях против союзников. Во время террора он был арестован как федералист и приговорен в Ниме к смертной казни, но, благодаря энергии его жены, ему удалось спастись бегством за границу. Вернулся во Францию после 9 термидора и в 1797 г. был избран депутатом в Совет пятисот. После переворота 18 брюмера он был назначен членом комиссии, вырабатывавшей конституцию VIII года, а затем вступил в трибунат, где скоро обратил на себя внимание как своими талантами, так и безмерной преданностью новому повелителю Франции. С особенной энергией Ш. поддерживал в 1804 г. предложение дать Наполеону титул императора. После уничтожения трибуната, в 1807 г., Ш. впал в немилость; Наполеон лишил его права на принадлежавшую ему долю в газете «Journal des Débats». В конце империи Ш. был избран в законодательный корпус и стал на сторону оппозиции. После падения Наполеона он принимал участие в комиссии, вырабатывавшей конституционную хартию, и получил от Людовика XVIII титул барона. Во время первой реставрации он в качестве депутата высказывался против крайностей реакции. Когда Наполеон вернулся с острова Эльбы, Ш. удалился в Ним. Во время белого террора мужественно защищал протестантов (Ш. сам был протестант) и бонапартистов от преследований ультрароялистов. В 1817 г. Ш. был избран в палату депутатом, где примкнул к конституционной оппозиции. Особенную известность получили его речи против закона 1825 г. о святотатстве и против закона 1827 г. о печати. В 1827 году потерпел поражение на выборах, и его политическая деятельность окончилась.

'''Шабо-Латур''' (François-Ernest-Henri, baron de Chabaud-Latour, 1804—1885) — сын Антуана Ш., французский генерал и политический деятель. Образование получил в политехнической школе. После июльской революции в течение нескольких лет состоял при наследнике престола герцоге Орлеанском и участвовал в осаде Антверпена в экспедициях в Алжире. В 1837 г. Ш. был избран в палату депутатов и примкнул к партии крайних консерваторов. Наполеон III поставил его во главе инженерного ведомства в Алжире и назначил его членом центрального совета реформатских церквей и высшего совета народного просвещения. В 1869 г. Ш. вышел в запас, но франко-прусская война снова вызвала его к деятельности. Он был назначен начальником инженерного ведомства в Париже; под его руководством велись фортификационные работы, вследствие которых Парижу удалось продержаться несколько месяцев. В 1871 г. Ш. был избран в национальное собрание, где примкнул к правому центру и сделался одним из видных деятелей орлеанистской партии. До 1872 г. Ш. поддерживал политику Тьера, но с этого времени окончательно перешел на сторону монархистов и содействовал низвержению Тьера в 1873 г. Избранный в вице-президенты палаты, он принимал деятельное участие в политических интригах, подготовлявших восстановление монархии, содействовал слиянию легитимистов и орлеанистов, поддерживал реакционную политику министерства Броли и вотировал за септеннат. Участвовал в комиссиях, касавшихся военных вопросов; в 1874 г. по его докладу был принят закон о новых укреплениях вокруг Парижа. В 1874 г. Мак-Магон назначил Ш. министром внутренних дел. Ш. продолжал держаться политики «морального порядка» и строго преследовал республиканские газеты, заявляя в то же время в палате, что никогда еще пресса не пользовалась такой свободой. После принятия конституционных законов 1875 г. Ш. вышел в отставку. В 1877 г. он был избран пожизненным сенатором, но больше не имел политического значения.

'''Шабосьер''' (Анж-Этьен-Ксавье-Пуассон de la Chabaussière, 1752—1820) — французский литератор. Сын адвоката и воспитанник Мирабо, Ш. поступил в военную службу, но вскоре вышел в отставку. Им написаны либретто к комическим операм Делейрака и несколько более или менее удачных комедий, которые шли на парижских сценах. В эпоху республики Ш. изложил свою политическую исповедь в «Республиканском катехизисе», который имел значительный успех; конвент декретом от 4 сентября 1795 г. положил включить это произведение в число особенно рекомендуемых для образования юношества. Затем Ш. был назначен членом комитета народного образования и принимал участие в управлении театрами.

'''Шабран''' — город, развалины которого видны в 5 верстах от почтовой станции Вельвели, в 21½ версте от города Кубы, Бакинской губернии. Город Ш., по словам арабских историков, был основан Хозроем I Нуширваном. В 1669 г. Ш. был разграблен казаками Стеньки Разина. Впоследствии он запустел, и в настоящее время видны только остатки крепости, которая называется у местных жителей Ш.-Каласи.

'''Шабранский''' (Абрам-Иосиф, ум. в 1882 г.) — польский писатель, переводчик «Нибелунгов», автор «Истории немецкой литературы XVIII в.» (Варшава, 1876).

'''Шабрилльян''' (Селест-Венар, графиня де Морепон de Chabrillant, род. в 1824 г.) — французская писательница. Дочь простого рабочего; подвергалась в детстве преследованиям со стороны матери и рано попала в притоны. Выступала в качестве исполнительницы нескромных танцев à la Ригольбош, наездницы в цирке, актрисы в театре Variétés и проч. Похождения ее по этой части описаны ею самой в « ». Записки эти, изданные в 1854 г., навлекли на себя преследование прокуратуры и были изъяты из обращения; такой же судьбе подверглось и второе их издание в 1858 г., и только третье издание, выпущенное в 1876 г., избегло кары. Продолжением этих мемуаров явились автобиографические записки, напечатанные графиней после смерти ее мужа: « » (1877). Цензурное преследование мемуаров, а равно вступление в брак (1853) с графом Лионелем де Морепон де Ш. (прожигателем жизни, австралийским переселенцем-рудокопом, корреспондентом газеты « », а с 1854 г. — французским консулом в Мельбурне) обеспечили Ш. дальнейший литературный успех в качестве романистки. Так как перед ней оказались заперты все мельбурнские салоны, то в 1856 г. она вернулась одна в Париж и серьезно принялась за самообразование, которого и достигла, выработав себе и литературный язык, и слог. Между 1857 и 1880 гг. она напечатала романы: « », « », «Miss Pewell», «Est il fou?», « », « », « », « », « », « », «Marie Baude» и « ». В 1862 г. Ш. поставила на сцену водевиль «En Australie», в котором играла сама; в 1863 г. она приняла на себя дирекцию небольшого театра и неоднократно там ставила водевили и комедии своего изделия, подписывая их псевдонимом ''Лионель''. Антреприза оказалась неудачной; в 1864 г. графиня обанкротилась. Из многочисленных ее пьес некоторые не без успеха шли и на больших парижских сценах. Таковы: оперетка «Nédel», пословица « », оперетка «En garde», водевили « » и «Un homme compromis» (1865), комедии « », « », « », «Mam’ Nicol» (1880), драма «Pierre Pascal» (1885).

'''Шабриэ''' (Алексис-Эммануил Chabrier, 1842—1894) — французский композитор. В 1884 г. рапсодия Ш. «Espana», исполненная в одном из концертов Ламурэ, обратила на Ш. всеобщее внимание и вошла в репертуар всех концертных эстрад Европы и Америки. В 1886 г. в Брюсселе была поставлена опера Ш. «Гвендолина», понравившаяся публике. В Париже эта опера была дана на сцене Grand Opéra в 1893 г. Вторая опера Ш.: «Si j’étais roi» была поставлена в Opéra Comique. Из других произведений Ш. имела большой успех лирическая сцена « », на слова Ришпена. Кроме того, Ш. написал сборник фортепьянных пьес, под заглавием: «Faits pittoresques», романсы и проч.

'''Шаброль''' (Андре-Жан-Христоф, граф Chabrol, 1771—1836) — французский политический деятель. В 1817 г. назначен товарищем министра внутренних дел; в 1821—23 гг. был роялистским депутатом, с 1823 г. до революции 1830 г. — пэром, в 1824—28 гг. — морским министром в кабинете Виллеля, в 1829—30 гг. — министром финансов в кабинете Полиньяка. После революции 1830 г. удалился в частную жизнь.
 .

'''Шаброль''' ''форт'' (fort Chabrol) — ироническое название дома антисемитической лиги в Париже на улице Ш., в котором президент этой лиги, Жюль Герен, в ожидании обыска и ареста по обвинению в государственной измене, заперся с несколькими товарищами 12 августа 1899 г., запасшись достаточным количеством оружия и угрожая стрелять в полицейских, которые сделают попытку взломать двери. Правительство Вальдека Руссо, не желая рисковать жизнью людей, предпочло, не врываясь в дом насильно, запереть выходы из него и взять Герена голодом. 20 сентября Герен сдался. Преданный (вместе с П. Деруледом, М. Габером и др.) верховному суду (сената) по обвинению в государственной измене, осложненной для него сопротивлением властям, он судился в январе 1900 г. и был приговорен к десятилетнему тюремному заключению. Осада Герена в «форте Ш.» вызвала озлобленные нападки на правительство со стороны антисемитов и националистов, но в конце концов большинство публики в подобном образе действий увидели силу, а не слабость правительства, и сдача Герена была приветствована довольно единодушными насмешками над ним.
 .

'''Шабру''' (Charles Chabroud, 1750—1816) — французский политический деятель. Был адвокатом во Вьенне, когда началась революция; был избран в учредительное собрание депутатом от Дофинэ и в собрании был верным защитником принципов 1789 г. Наиболее деятельное участие он принимал в обсуждении вопросов судебного устройства. Его « » навлек на него ненависть придворной партии. Так как в этом докладе Ш. доказывал непричастность Мирабо и герцога Орлеанского к этому «походу Парижа на Версаль», то роялисты прозвали его «la blanchisseuse». В 1791 г. Ш. был избран в президенты учредительного собрания, а после закрытия учредительного собрания — членом кассационного суда. Во время террора Ш. был арестован за «модерантизм» и с трудом спасся от смерти. Во время первой империи Ш. был адвокатом при кассационном суде.

'''Шабский''' или ''Жабский Вознесенский'' мужской, общежительный '''монастырь''' — Бессараб&shy;ской губернии, Сорокского уезда. Основан в середине XVII в.; оставался в запустении вследствие набегов крымских татар; возобновлен в 1770 г. При монастыре школа с приютом для 10 сирот.

'''Шабулье''' (Жан-Мари-Анатоль Chabouillet, 1814-†) — французский антикварий; служил в нумизматическом кабинете Национальной библиотеки. Издал: « » (1858); « » (1861) и « » (1874),

'''Шабчанин''' (Шапчанин, Милорад Попович, 1842—1895) — сербский поэт и беллетрист. Его поэмы очень ценятся сербскими читателями. Таковы, например: «Монах», «Невеста Лютице Богдана», «Краљево Звоно» (Нови Сад, 1887), «Жубори и вихори». Драматический род поэзии менее удавался Ш.; в его драмах («Задушбина цара Лазара», «Богумили», комедия «Господjица као селянка» — переделка известной повести Пушкина «Барышня-крестьянка», «Милош у Латинима» и др.) почти нет движения, нет и самостоятельного вымысла. «Приповjетки» (рассказы) Ш. вышли в 1881 г. в 6 книгах; между ними любопытны путевые записки 1877—78 гг. «С Дрине на Нишаву», где попадаются интересные подробности из области русско-сербских отношений того времени; один рассказ: «Тудьа крв» («Чужая кровь») переведен по-русски в киевском издании «Славянская Беседа» 1888 г.; он отличается значительным этнографическим интересом.
См. «Очерки истории сербохорватской литературы», А. Степовича; «Stražilovo» (1888); «Летопис Матице србске» (кн. 152); «Бранково коло» (1896); M. Савич, «Из српске кнjiевности»; Л. Недич, «Новиjи србски писци» (Белград, 1901).
 .

'''Шаван''' — порог на реке Выг, Архангельской губернии, Кемского уезда, расположен ниже Воицкого озера; длина порога 3 версты. Как с обоих берегов, так и со дна реки видны обнажения диорита. Выг имеет в пороге быстрое и стремительное течение, ниже его разливается и образует два озера: Шавно Верхнее и Нижнее; первое площадью до 50 кв. верст, а второе до 26 кв. верст. По выходе из озера Выг принимает северное направление.

'''Шаванн''' (Александр-Цезарь Chavannes, 1723—1800) — швейцарский богослов; принадлежал к реформатской церкви. Написал: « » (1789) и «Antropologie» или « » (1799).

'''Шаванн''' (Joseph Chavannes) — географ и путешественник; в 1867—69 гг. объездил Североамериканские Соединенные Штаты, Вест-Индию, Мексику и Северную Африку. С 1875 г. редактировал издаваемые в Вене «Mitteilungen der Geographischen Gesellschaft». В 1884 г. предпринял, по поручению Брюссельского географического института, топографические работы в области Конго, результатом которых явилась карта реки Конго от устьев до Бомы и всего побережья к северу до Ландоны. Ему принадлежат следующие труды: «Die Temperaturverhältnisse v. Oesterreich-Ungarn dargestellt durch Isotermen» (1871); «Beiträge zur Klimatologie v. Oesterreich-Ungarn» (1872); «Die Sahara» (1878); «Afghanistan» (1879); «Afrikas Ströme und Flüsse» (1883); «Reisen und Forschungen im alten u. neuen Kongostaat in d. Jahr 1884 und 1885» (Йена, 1887); «Physik.-statist. Handatlas v. Oesterreich-Ungarn» (Вена, 1884—87) и др. Ш. редактировал 7-е издание «Allgemeine Erdbeschreibung» Бальби (Вена, 1882—84).
Дополнение
'''Шаванн''' (Joseph Chavanne) — географ и путешественник; ум. в 1902 г.

'''Шаве''' (евр. «долина, равнина»), иначе ''царская долина'' — долина на юго-восток от Иерусалима, часть долины, через которую Кедрон изливается в Мертвое море. Название «царской» долина получила, вероятно, вследствие встречи здесь Авраама с царями салимским и содомским (Быт., XIV, 17—18). Долина Ш., по словам Норова, начинаясь против купальни Силоамской, идет мимо обители св. Саввы к Мертвому морю; она постоянно следует течению Кедрона, впадающего в Мертвое море. Называлась также путем пустыни. Долиной Ш. возвращался в Иерусалим, с хвалебными песнями Богу, царь иудейский Иосафат, после победы над соединенными войсками аммонитян и моавитян (2 Парал., XX, 16, 20, 26—28).

'''Шавес''' (Chaves) — город и крепость в португальской провинции Трас-ос-Монтес, на левом берегу реки Тамеги, в 18 км от испанской границы, на высоте 364 м. Жителей (1890) 7078; три форта, старинный укрепленный замок; предместье Санта Мария Магдалена соединяется с городом посредством длинного (в 154 м) каменного моста на 12 арках, времен императора Траяна. Два монастыря. Производство льняных и шелковых тканей. Близ города привлекающие много публики соляные источники (50—60° Ц.) и развалины древнеримских бань. Окрестности, так называемые Veiga da Chaves, отличаются чрезвычайным плодородием, но в них царят перемежающиеся лихорадки.

'''Шавес''' (Эммануил де Сильвейра Пинто де Фонсека, граф д’Амаранте, с 1824 г. маркиз Chaves; известен также под своим графским титулом д’Амаранте) — португальский генерал и политический деятель (родился во второй половине XVIII в., умер в 1830 г.). Отличился в войне 1809—14 гг. с французами. В 1823 г. он был вождем заговора, устроенного ультрароялистами (партия дона Мигуэля и королевы Шарлотты) в провинции Трас-ос-Монтес, где находились его имения и где он пользовался значительным влиянием среди дворянства и духовенства, против кортесов и сентябрьской конституции 1820 г.; после торжества ультрароялистов он получил титул маркиза Ш. Когда после смерти Иоанна VI (1826 г.) в Португалии была провозглашена новая конституция, Ш. вновь поднял восстание, провозгласив дона Мигуэля неограниченным монархом Португалии; в Тавейра он организовал временное правительство. Разбитый в нескольких сражениях, Ш. был принужден с остатками войска перейти границу. Когда дон Мигуэль сделался наместником королевства, Ш. получил возможность вернуться на родину, но, вследствие дворцовых интриг, был дурно принят при дворе и удалился в свои поместья, где и умер. 
 .

'''Шаветт''' (Chavette, собственно Эжен Вашетт, род. в 1827 г.) — французский писатель, сын известного парижского ресторатора. Ш. начал свою литературную деятельность сотрудничеством в журналах « », « » и « » и в мелких статьях проявил тонкую наблюдательность и остроумие, напоминающие талант Анри Моннье. Эти шутливые рассказы и сценки впоследствии перепечатаны Ш. в ряде отдельных сборников: « » (1865); «Restaurateurs et restaurés» (1867); « » (1875); « » и «Les bêtises vraies» (1882). Другая сторона таланта Ш. сказалась в серии романов, построенных на более или менее запутанных фабулах, но рассказанных занимательно и счастливо избегающих того пересола, которым обыкновенно страдают «бульварные романы». Таковы: « » (любопытные эпизоды эпохи террора и директории), «Défunt Brichet», « », « », « », « », «Aimé de son concierge», «Nous marions Virginie», « », « », « », « », «Reveillez Sophie», « », « », «Si j’étais riche».

'''Шавкяны''' — местечко Ковенской губернии, Шавельского уезда, при пруде, в 30 верстах от уездного города и в 22 верстах от станции железной дороги Куршаны. Жителей 975; римско-католическая церковь, синагога, почта и телеграф; базары и ярмарки.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Прежние земледельцы — будущие дипломаты.
Но куда я удалился от дела? Я начал с того, что я в деревне и рад тому. Давненько-таки я не живал в русской деревне. Но о деревне потом, а здесь лишь вставлю, что я уже потому, между прочим, рад, что я в деревне, а не за границей, что не увижу за границей слоняющихся там наших русских. В самом деле, в наше, столь народное, столь единительное и патриотическое время, когда именно всюду ищешь у себя дома русских, ждешь русских, желаешь и требуешь русских, в такое время слишком тяжело видеть за границей, куда вот уж двадцать лет ежегодно экспатрируется и где колонизируется наша интеллигенция, - претворение чисто-русского, сырого и превосходного, может быть, материала в жалкую международную дрянь, обезличенную, без характера, без народности и без отечества. Я не про отцов говорю, - отцы неисправимы и бог с ними, - а про их несчастных детей, которых они губят за границей. Отцы же даже отъявленным нашим русским европейцам становятся наконец смешны. Г-н Буренин, отправившийся корреспондентом на войну, рассказывает в одном из своих писем забавную встречу с одним из наших европейцев сороковых годов, "в седых почтенных кудрях", проживающим постоянно за границей, но приехавшим нарочно на войну посмотреть, на "зрелище борьбы" (разумеется, с самого почтительного расстояния) и разострившимся в вагоне над всем, над чем вот уж сорок лет острят эти господа, то есть над русским духом, над славянофилами и проч. и проч. Он потому-де живет за границей, что у нас в России "всё еще нечего делать серьезному и порядочному человеку". (NB: Я привожу цитаты на память.) Одна из удачнейших острот его состояла в том, что "уже сделано распоряжение по железным дорогам привезти в особом вагоне, ввиду вступления наших войск в Болгарию и обновления славянства - тень Хомякова". Но этому седокудрому господину можно бы было заметить, что сам он очень тоже похож на тень какого-нибудь, может быть, и весьма почтенного западно-либерального говорильщика сороковых годов, но который теперь, если б столько лет спустя и дожив до седых кудрей, повторял бы то же самое, на чем остановился в своих сороковых годах, то, уж конечно, даже будь он хоть сам Грановский, казался бы непременно точь-в-точь таким же самым шутом, как и этот господин, извещавший о распоряжении доставить по железной дороге на театр войны тень Хомякова и о том, что в нашей России всё еще нечего делать порядочному человеку.
Эмигрировали из России (я удерживаю это слово) двадцать лет назад наиболее помещики, и с тех пор эмиграция продолжается с каждым годом. Конечно, в этом числе много и не помещиков, были всякие, но, в огромном большинстве, если не все, - более или менее ненавидящие Россию, иные нравственно, вследствие убеждения, "что в России таким порядочным и умным, как они, людям нечего делать", другие уже просто ненавидя ее безо всяких убеждений, так сказать, натурально, физически: за климат, за поля, за леса, за порядки, за освобожденного мужика, за русскую историю, одним словом, за всё, за всё ненавидя. Замечу, что такая ненависть может быть и весьма пассивная, очень спокойная и до апатии равнодушная. А тут как раз почувствовались в руках выкупные и, сверх того, ужасно многих озарило убеждение, что с освобождением крестьян всё погибло - и деревня, и землевладение, и дворянство, и Россия. Правда и то, что с освобождением крестьян сельский труд остался без достаточной организации и обеспечения, и личное землевладение натурально струсило и сконфузилось так, как ни в какой исторический переворот не могло бы случиться больше. Вот и пустились помещики продавать и продавать, и часть их (слишком не малая) бросилась за границу. Но что бы ни выставляли они себе в оправдание, но не могут же они утаить, и перед согражданами, и перед детьми своими, что главная причина их эмигрирования была тоже и приманка эгоистического "ничегонеделанья". И вот с тех пор русская личная поземельная собственность в полнейшем хаосе, продается и покупается, меняет своих владетелей поминутно, меняет даже вид свой, обезлесивается, - и во что обратится она, за кем останется она окончательно, из кого составится окончательно обновленное русское землевладельческое сословие, в какую форму преобразится оно в конце концов - всё это трудно предсказать, а между тем, если хотите, в этом главнейший вопрос русской будущности. Это уж какой-то закон природы, не только в России, но и во всем свете: кто в стране владеют землей, те и хозяева той страны, во всех отношениях. Так бывало везде и всегда. Но у нас, скажут, сверх того община, - вот, значит, и хозяева. Но... вопрос об общине разве из решенных у нас окончательно? Разве пятнадцать лет назад он не вошел у нас тоже в новый фазис, как и всё остальное? Но об этом обо всем потом, а заключу пока мою мысль голословно: если в стране владение землей серьезное, то и всё в этой стране будет серьезно, во всех то есть отношениях, и в самом общем и в частностях. Хлопочут, например, у нас теперь о просвещении, о народных школах, а я вот верю только тому, что школы тогда только примутся у нас серьезно и основательно, когда землевладение и земледелие наше организуются у нас серьезно и основательно, и что скорее не от школы получится хорошее земледелие, а, напротив, от хорошего лишь земледелия (то есть от правильного землевладения) получится хорошая школа, но никак не раньше. Параллельно же с этим примером и всё: и порядки, и законы, и нравственность, и даже самый ум наций, и всё, наконец, всякое правильное отправление национального организма организуется лишь тогда, когда в стране утвердится прочное землевладение. То же самое можно сказать и о характере землевладения: будь характер аристократический, будь демократический, но каков характер землевладения, таков и весь характер нации.
Но теперь пока наши бывшие помещики гуляют за границей, по всем городам и водам Европы, набивая цены в ресторанах, таская за собой, как богачи, гувернанток и бонн при своих детях, которых водят в кружевах и в английских костюмчиках, с голыми ножками, напоказ Европе. А Европа-то смотрит, и дивится: "Вот ведь сколько у них там богатых людей и, главное, столь образованных, столь жаждущих европейского просвещения. Это ведь из-за деспотизма им до сих пор не выдавали заграничных паспортов, и вдруг сколько у них оказалось землевладетелей и капиталистов и удалившихся от дел рантьеров, - да больше, чем даже во Франции, где столько рантьеров!" И расскажите Европе, растолкуйте ей, что это чисто-русское явление, что никакого тут нет рантьерства, а, напротив, пожирание основных своих фондов, сжигание свечки с обоих концов, то Европа, конечно, не поверит этому, невозможному у ней, явлению, да и не поймет его вовсе. И ведь, главное, эти сибариты, слоняющиеся по германским водам и по берегам швейцарских озер, эти Лукуллы, проживающиеся в ресторанах Парижа, - ведь сами они знают и с некоторою даже болью всё же предчувствуют, что ведь фонды-то они свои наконец проедят и что детям их, вот этим самым херувимчикам в английских костюмчиках, придется, может быть, просить по Европе милостыню (и будут просить милостыню!) или обратиться в французских и немецких рабочих (и обратятся в французских и немецких рабочих!). Но, думают они, "apres nous le deluge, да и кто виноват: виноваты всё те же наши русские порядки, наша неуклюжая Россия, в которой порядочному человеку до сих пор еще ничего сделать нельзя". Вот как они думают, а либеральнейшие из них, те, которые могут назваться высшими и чистейшими западниками сороковых годов, те прибавляют еще, может быть, про себя: "Ну что ж, что дети останутся без состояния, зато унаследуют идею, благородную закваску истинного и священного образа мыслей. Воспитанные вдали от России, они не будут знать попов и глупое слово "отечество". Они поймут, что отечество есть предрассудок и даже самый пагубнейший из всех существующих в мире. Из них выйдут благородные общечеловеческие умы. Мы и только мы, русские, положим начало этим новым умам. Именно тем, что проживаем за границей наши выкупные, мы полагаем основание новому, грядущему международному гражданству, которое, рано ли, поздно ли, а обновит Европу, и вся честь за то нам, потому что мы начали раньше всех". Впрочем, так говорят лишь "седокудрые", то есть еще очень немногие, ибо много ли передовых-то? Более же практические, и даже из "седокудрых" не столь благородные, в конце концов всё еще надеются на "связишки": "Мы-то здесь проживаемся, это правда, да ведь и наживаем же что-нибудь все-таки, ну, там знакомства, связишки, которые потом в "отечестве"-то, и пригодятся. К тому же хоть и в либеральном духе воспитываем деток, да ведь всё ж джентльменами, - а в этом ведь и всё главное. Будут они витать в сферах исключительных и высших, а либерализм в высших сферах всегда обозначал и сопровождал у нас джентльменство, ибо джентльменский либерализм для высшего-то, так сказать, консерватизма и полезен, это всегда у нас различать умели. И что ж, мы детей растим за границей и - как раз, значит, готовим их в дипломаты. Что за прелесть здесь все эти места при посольствах, при консульствах и какая бездна-бездная этих милейших местечек, и как восхитительно дотированных! Вот и хватит на наших детишек: и покойно, и хорошо, и денежно, и прочно, да и служба всегда на виду. Да и служба чистенькая, щегольская, джентльменская; а работа, - ну, а работа прелегкая: знай знакомься с русскими за границей, из тех, кто попорядочнее, а из тех, кто накуролесят да защитить себя консула просят, - мы тех свысока обернем, поначальственнее, и слушать-то не станем: "Не верим вам, дескать, беспорядки производите сами, всё еще воображаете себя в милом отечестве, тогда как здесь место чистое. Из-за вас неприятности получай, да и стоит еще из-за такого, как вы, иноземное начальство беспокоить; вы только посмотрите на себя в зеркало, до чего вы дошли-с!" Вот и вся служба в этом! Одним словом, сумеют и наши деточки выйти в люди, да-с, были бы только связи - вот что первее всего надо родительскому сердцу наблюсти, а прочее всё приложится по востребованию".
Итак, все не столь благородные из проживающихся за границей более или менее рассчитывают на связишки. Но ведь что такое связи? Ну хоть и значат что-нибудь, но ведь эта матеръя ужасно скоро изнашивается. И далеко бы не мешало, кроме связей, запасти себе - ну хоть немножко знания России и собственного ума, хоть на всякий случай. Теперь же именно, в эпоху реформ и новых начал, у нас как нарочно все собственным умом хотят жить, все того захотели, - идея, бесспорно, просвещенная, но то беда, что никогда еще у нас не бывало столь мало собственного ума, как теперь, при общем желании иметь его. Почему это так - решать не возьмусь, да и трудно, но одну из причин, почему херувимчики наши, бесспорно, будут дурачками, - основательно знаю, и хоть она стара, но укажу на нее. А впрочем, всё то же самое, об чем я говорил и в прошлом году. Причина - русский язык, то есть недостаток русского, отечественного языка от воспитания за границей, с гувернантками и боннами иностранками. Это у нас и всегда водилось, и прежде, то есть недостаток этот, но никогда как теперь, когда столько херувимчиков взрастет за границей. Положим, они готовятся в дипломаты, а дипломатический язык, известно, французский язык; русский же язык довольно знать лишь и грамматически. Но так ли это? Вопрос этот хоть и до пошлости старый, а между тем он до того еще нерешенный, что недавно даже в печати о нем опять заговорили, хоть и косвенно, по поводу сочинений г-на Тургенева на французском языке. Выражено было даже мнение, что "не всё ли равно г-ну Тургеневу сочинять на французском или на русском языке и что тут такого запрещенного?" Запрещенного, конечно, нет ничего и особенно такому огромному писателю и знатоку русского языка, как Тургенев, и если у него такая фантазия, то почему же ему не писать на французском, да и к тому же если он французский язык почти как русский знает. И потому о Тургеневе ни слова, но... но я вижу, что я решительно повторяюсь и прошлого года говорил решительно то же самое, на ту же самую тему, и в этих же заграничных месяцах, толкуя с загранично-русской маменькой о вреде французского языка для ее херувимчиков. Но маменька готовит теперь херувимчиков в дипломаты, и вот собственно лишь по поводу дипломатии-то, хоть и неприятно повторяться, но рискну и еще ей словцо.
"Но ведь дипломатический язык французский", - прерывает меня маменька на этот раз, не дав мне даже и начать. Увы, она с прошлого года приготовилась, она третирует меня свысока. "Так, сударыня, - отвечаю я, - возражение ваше сильное, и я согласен с вами бесспорно. Но, во-первых, ведь что я говорил о знании русского языка, надо приложить и к французскому, ведь не правда ли? Ведь, чтоб выразить богатства своего организма на французском языке, надо и французский язык усвоить себе богатейшим образом. Ну так знайте же, есть такая тайна природы, закон ее, по которому только тем языком можно владеть в совершенстве, с каким родился, то есть каким говорит тот народ, которому принадлежите вы. Вы морщитесь, я вас обидел, вы смотрите насмешливо. Вы махаете ручкой и уверяете меня, что слышали это еще прошлого года и что я повторяюсь. Хорошо-с, я вам уступаю, да и тема эта не дамская. Я вам просто-запросто уступлю и соглашусь с вами, что можно и русскому усвоить себе французский язык в совершенстве, но с огромным условием: родиться во Франции, вырасти в ней и с самого первого часа своей жизни преобразиться в француза. О, вы развеселились, вы уже улыбаетесь, но заметьте, однако, сударыня, что это даже и для вас не совсем возможно будет исполнить касательно вашего херувимчика, несмотря даже на все удобства, то есть эмиграцию, выкупные, парижскую бонну и проч. и проч. К тому же возьмите в соображение и природные, так сказать, дары, потому что нельзя же ведь сравнивать г-на Тургенева и вашего, например, херувимчика относительно этих даров. Много ль, скажите, родится Тургеневых-то... Ах нет, нет, что я! Я опять ошибся, сболтнул: из вашего херувимчика выйдет наверно Тургенев, или даже три Тургенева разом, оставим это, но..." - "Но, - прерываете вы вдруг меня, - ведь дипломаты и без того все умны, так зачем же уж так хлопотать об уме? Поверьте, были бы только связи. Моn mari..." - "Вы совершенно правы, сударыня, - перебиваю и я поскорее, - были бы связи, и, оставляя вашего супруга как можно более в стороне, все-таки прибавлю, что к связям не худо бы хоть немного ума. И, во-первых, дипломаты вовсе не потому умны, что они дипломаты, а потому только, что они и до дипломатии были умные люди, а поверьте, что есть даже чрезвычайно много дипломатов замечательно глупых людей" - "Ах нет, вот уж извините, - прерываете вы меня в нетерпении, - дипломаты все всегда умные, и все на превосходных местах, и это самая благородная служба!" - "Сударыня, сударыня, - восклицаю я, - вы говорите: связи и знание языков, но ведь связи только место доставят, а там, потом... Ну представьте себе: ваш херувимчик взрастает в ресторанах Европы, кутит с модными кокотками в товариществе заграничных виконтов и наших русских графов, но ведь потом... Вот он знает все языки, и уже по тому одному никакого. Не имея же своего языка, он естественно схватывает обрывки мыслей и чувств всех наций, ум его, так сказать, сбалтывается еще смолоду в какую-то бурду, из него выходит международный межеумок с коротенькими, недоконченными идейками, с тупою прямолинейностью суждения. Он дипломат, но для него история наций слагается как-то по-шутовски. Он не видит, даже не подозревает того, чем живут нации и народы, какие законы в организме их и есть ли в этих законах целое, усматривается ли общий международный закон. Он готов выводить все события мира из того только, что такая-то, например, королева рассердила фаворитку такого-то короля, вот и произошла от того война двух королевств. Позвольте, я буду с вашей точки зрения судить. Пусть связи... Но ведь для приобретения связей нужен характер, нужна, так сказать, любезность характера, мягкость, доброта и в то же время твердость, настойчивость... Дипломат ведь должен быть пленителен, так сказать, пленять, побеждать, не правда ли? Ну, так поверите ли вы или нет, когда я вам прямо и в высшей степени определенно скажу, что без знания натурального своего языка, без обладания им нельзя даже выровнять себе и характера, особенно если херувимчик хорошо и богато одарен от природы: у него начнут же в свое время рождаться мысли, идеи, чувства, его будут давить, так сказать, изнутри эти мысли и чувства, ища и требуя себе выражения, а без богатых, усвоенных с детства, готовых форм выражения, то есть без языка, без развития его, без утонченностей его, без обладания оттенками его - сын ваш будет вечно недоволен собою; обрывки мыслей перестанут его удовлетворять, накопляющийся в уме и в сердце материал потребует основательного уже выражения... Молодой человек станет озабочен, рассеян, беспредметно задумчив, потом брюзглив, несносен, потом расстроит свое здоровье, даже желудок, может быть, верите ли тому...".
Но вижу, вижу, вы покатились со смеху, я опять увлекся, согласен (а ведь, боже, какую я правду говорю!), но позвольте мне закончить, позвольте мне вам напомнить, что я давеча вам уступил, я с вами согласился, для виду, что дипломаты всё же умные люди, но вы меня до того довели, сударыня, что я принужден теперь не скрыть от вас даже самую секретнейшую подкладку взгляда моего на этот предмет. Именно, сударыня, мне как нарочно несколько уже раз в жизни приходило на мысль, что в дипломатии, то есть во всеобщей дипломатии, всех народов и всего девятнадцатого столетия, чрезвычайно даже мало было умных людей. Даже поражает. Напротив, скудоумие этого сословия в истории Европы нынешнего столетия... то есть, видите ли, все они умны, более или менее, это бесспорно, все остроумны, но умы-то это какие! Проникал ли хоть один из этих умов в сущность вещей, понимал ли, предчувствовал ли таинственные законы, ведущие к чему-то Европу, к чему-то неизвестному, странному, страшному - но теперь уже очевидному, почти воочию совершающемуся в глазах тех, которые чуть-чуть умеют предчувствовать? Нет-с, положительно можно изречь, что не было ни одного такого дипломата и ни одного такого ума в этом столь почтенном и фаворизированном сословии! (Я, уж конечно, говоря так, исключаю Россию и всё отечественное, потому что мы, по самой сущности нашей, в этом деле "особ-статья".) Напротив, во всё столетие являлись дипломатические умы, положим, прехитрейшие, интриганы, с претензией на реальнейшее понимание вещей, а между тем дальше своего носу и текущих интересов (да еще самых поверхностных и ошибочных) никто из них ничего не усматривал! Порванные ниточки как бы там связать, заплаточку на дырочку положить, "пену подбить, вызолотить, за новое сойдет" - вот наше дело, вот наша работа! И всему тому есть причины - и главнейшая, по-моему, - разъединение начал, разъединение с народом и обособление дипломатических умов в слишком уж, так сказать, великосветской и отвлеченной от человечества сфере. Ну, возьмите, например, графа Кавура - это ль был не ум, это ль не дипломат? Я потому и беру его, что за ним уже решена гениальность, да к тому же и потому еще, что он умер. Но что ж он сделал, посмотрите: о, он достиг своего, объединил Италию, и что же вышло: 2500 лет носила в себе Италия мировую и объединяющую мир идею - не отвлеченную какую-нибудь, не спекуляцию кабинетного ума, а реальную, органическую, плод жизни нации, плод мировой жизни: это было объединение всего мира - сначала древнеримское, потом папское. Народы, взраставшие и преходившие в эти два с половиной тысячелетия в Италии, понимали, что они носители мировой идеи, а непонимавшие чувствовали и предчувствовали это. Наука, искусство - всё облекалось и проникалось этим же мировым значением. О, положим, что мировая эта идея там, под конец, сама собой износилась и вся истратилась, вся вышла (хотя вряд ли так?), но ведь что ж наконец получилось вместо-то нее, с чем поздравить теперь-то Италию, чего достигла она лучшего-то после дипломатии графа Кавура? А явилось объединенное второстепенное королевствицо, потерявшее всякое мировое поползновение, променявшее его на самое изношенное буржуазное начало (тридцатое повторение этого начала со времени первой французской революции), - королевство, вседовольное своим единством, ровно ничего не означающим, единством механическим, а не духовным (то есть не прежним мировым единством), и, сверх того, в неоплатных долгах, и, сверх того, именно вседовольное своею второстепенностью. Вот что получилось, вот создание графа Кавура! Одним словом, современный дипломат есть именно "великий зверь на малые дела"! Князь Меттерних считался одним из самых глубоких и тончайших дипломатов в мире и уж бесспорно имел всеевропейское влияние. А между тем в чем была его идея, как понял он свой век, в его время лишь начинавшийся, как предчувствовал он грядущее будущее? Увы, он со всеми основными идеями начинавшегося столетия решил справиться полицейским порядком и вполне был уверен в успехе! Посмотрим теперь на князя Бисмарка, вот этот так уж бесспорно гений, но...
- Finissons, monsieur, - строго прерывает меня маменька с видом глубоко и свысока оскорбленного достоинства. Я, разумеется, тотчас же и ужасно пугаюсь. Конечно, я не понят, конечно, с маменьками еще нельзя теперь заговаривать на такие темы, и я дал страшного маху. Но с кем можно-то теперь заговаривать о дипломатии, вот ведь вопрос? А ведь какая интереснейшая тема и как раз в наше время! Но...

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Дипломатия перед мировыми вопросами.
И какая серьезная тема! Ибо что такое теперь наше время? Все, кто одарены мудростью, говорят, что наше время есть время по преимуществу дипломатическое, время решения всех мировых судеб одной лишь дипломатией. Утверждают, например, что будто бы где-то теперь у нас идет война. И я даже слышал о том, что идет война, но мне говорят, и я читаю везде, что если и есть там что-то и где-то вроде войны, то всё это наверно не так понимается... По крайней мере, решено, что эта война ничему не помешает, то есть никаким здравым отправлениям нации, совмещающимся, по последним взглядам всего того, что называется вообще "премудростью", преимущественно и даже единственно в одной лишь дипломатии; и что самые даже эти военные прогулки, маневры и проч., всегда, впрочем, необходимые, - в истинном смысле вещей составляют не более, как лишь один из фазисов высшей дипломатии и ничего более. Так и надо веровать. С моей стороны, я очень наклонен этому верить, ибо всё это очень успокоительно, но вот, однако, что любопытно и что ужасно как выдается: у нас, например, загорелся Восточный вопрос, загорелся он и во всей Европе тотчас же, как и у нас, даже раньше, - и это ужасно понятно: все и даже не дипломаты (и даже особенно если недипломаты) - все знают давным-давно, что Восточный вопрос есть, так сказать, один из мировых вопросов один из главнейших отделов мирового и ближайшего разрешения судеб человеческих, новый грядущий фазис этих судеб. Известно, что тут дело не только одного Востока Европы касается, не только славян, русских и турок или там специально болгар каких-нибудь, но тоже и всего Запада Европы, и вовсе не относительно только морей и проливов, входов и выходов, а гораздо глубже, основнее, стихийнее, насущнее, существеннее, первоначальнее. А потому понятно, что Европа тревожится и что дипломатии так много дела. Но какое же, однако, дело у дипломатии? - вот мой вопрос! Чем она-то (по преимуществу теперь) в Восточном вопросе занята? Дело дипломатии (а иначе она и дипломатией бы не была), дело ее теперь - конфисковать Восточный вопрос во всех отношениях и поскорей уверить всех, кого следует и не следует, что никакого вопроса вовсе и не начиналось, что всё это только так, маневрики и прогулочки - и даже, если только можно, то уверить, что Восточный вопрос не только не начинался, но и никогда его не бывало на свете, не существовало, а только туману лет сто назад напустили, из видов, и тоже дипломатических, так вот и лежит этот нерастолкованный туман до сих пор. Откровенно скажу, что этому можно бы даже и поверить, если б тут как раз не представлялась одна загадка, но уже не дипломатическая (вот беда!), ибо дипломатия никогда и ни за что не берется за такие загадки, мало того, отворачивается от них с презрением, ибо считает их недостойными высших умов фантазиями. Эту загадку можно бы формулировать в таком виде: почему это всегда так происходит и особенно в последнее время, с половины то есть девятнадцатого столетия, и чем далее, тем нагляднее и осязательнее, почему - чуть лишь дело коснется в мире до чего-нибудь мирового, всеобщего, как тотчас же, рядом с одним поднявшимся где-нибудь мировым вопросом, подымаются параллельно тому и все остальные мировые вопросы, так что мало, например, теперь Европе одного поднявшегося мирового вопроса, Восточного, нет, она рядом с ним нежданно-негаданно вдруг поднимает во Франции вопрос, и тоже мировой, католический? И католический вопрос не потому только, что вот-де умрет скоро папа, то Франция, как представительница католичества, должна позаботиться об том, чтоб отнюдь не исчезло и не изменилось ничего в установившейся веками организации католичества, а и потому еще, что католичество принято тут видимо за общее знамя соединения всего старого порядка вещей, за все девятнадцать веков, - соединения против чего-то нового и грядущего, насущного и рокового, против грозящего вселенной обновления новым порядком вещей, против социального, нравственного и коренного переворота во всей западноевропейской жизни, или, по крайней мере, если и не совершится обновление это, то против страшного потрясения и колоссальной революции, которая несомненно грозит потрясти все царства буржуазии во всем мире, везде, где они организовались и процвели, по шаблону французскому 1789 года, грозит сковырнуть их прочь и стать на их место. Кстати, на минутку отступлю от темы и сделаю одно необходимое Nota bene, ибо предчувствую как смешно покажется иным мудрецам, особенно либеральным, что я, в самом разгаре девятнадцатого столетия, называю Францию державою католической, представительницей католичества! А потому в разъяснение моей мысли и объявлю пока голословно, что Франция есть именно такая страна, которая, если б в ней не оставалось даже ни единого человека, верящего не только в папу, но даже в бога, до все-таки будет продолжать оставаться страной по преимуществу католической, представительницей, так сказать, всего католического организма, знаменем его, и это пребудет в ней чрезвычайно долгое время, даже до невероятности, до того, может быть, времени, когда Франция перестанет быть Францией и обратится во что-нибудь другое. Мало того: и социализм-то самый начнется в ней по католическому шаблону, с католической организацией и закваской, не иначе, - до такой степени эта страна есть страна католическая! Ничего этого подробно теперь не стану доказывать, а покамест укажу лишь, например, на то: почему это так вдруг подтолкнуло маршала Мак-Магона возбудить и поднять, ни с того ни с сего, именно католический вопрос? Этот храбрый генерал (впрочем, почти везде побежденный, а в дипломатии отличившийся коротенькой фразой "J'y suis et j'y reste") - этот генерал вовсе не из таких, кажется, деятелей, чтоб в состоянии был сознательно поднять что-либо в этом роде. А вот начал же, поднял же самый капитальный из староевропейских вопросов, и именно в том виде, в каком и должно было ему подняться, - но, главное: почему, почему именно как раз в ту минуту поднять, как на другом конце мира загорелся другой мировой вопрос, Восточный вопрос? Почему вопрос к вопросу жмется, почему один другой вызывает, тогда как, казалось бы, между ними и связи-то нет? Да и не одни эти два вопроса поднялись вместе: с Восточным поднялись и еще вопросы, поднимутся и еще и еще, если он правильно разовьется. Одним словом, все главнейшие вопросы Европы и человечества в наш век начали подниматься всегда одновременно. И вот одновременность-то эта и поражает. Условие-то это непременно всем вопросам являться вместе и составляет загадку! Но для чего я это всё говорю. А вот именно ввиду того, что дипломатия на такие именно вопросы и смотрит с презрением. Она не только не признает никаких подобных совпадений, но и думать-то о них не желает. Миражи, дескать, вздоры и пустяки: "Нет этого всего ничего, а просто маршалу Мак-Магону, а пуще его супруге чего-то захотелось, вот всё и вышло". А потому, несмотря на то, что сам же я провозгласил, начиная этот отдел главы, что время наше по преимуществу дипломатическое, а прочее всё мираж, - сам же я принужден этому не поверить первый. Нет, тут загадка! Нет, тут решает дело не одна дипломатия, а и еще что-то другое. И, признаюсь, я чрезвычайно смущен этим выводом; я так наклонен был верить в дипломатию, а все эти новые вопросы - всё это только новые хлопоты и больше ничего...

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Никогда Проссия не была столь могущественною, как теперь, — решение не дипломатическое.
В самом деле, я вот предложил один вопрос и пока лишь развил его голословно. Но всегда мне представлялся, и еще задолго до этого теперешнего вопроса (то есть вопроса о совокупности появления разом всех мировых вопросов, чуть лишь один из них подымется), еще другой вопрос, несравненно простейший и естественнейший, но на который, именно потому что он так прост и естествен, люди мудрости и не обращают почти никакого внимания. Вот этот другой вопрос: да, пусть дипломатия есть и была, всегда и везде, решительницей всех основных и важнейших вопросов человечества, и будет впредь; но всегда ли окончательное решение европейских вопросов от нее зависит? Не бывает ли, напротив, такого фазиса, такой точки в каждом вопросе, когда уже нельзя разрешить его всем известным успокоительным способом, дипломатическим, то есть заплаточками. И хоть и бесспорно, что все мировые вопросы, с точки зрения дипломатического, а стало быть, и здравого смысла, всегда объясняются не более как тем, что таким-то вот державам захотелось расширения границ, или лично чего-то захотелось такому-то храброму генералу, или не понравилось что-нибудь какой-нибудь знатной даме и проч. и проч. (пусть, это бесспорно, я это уж уступлю, ибо здесь премудрость), - но все-таки не бывает ли в известный момент, даже вот и при этих-то самых реальных причинах и их объяснениях, такой точки в ходе дел, такого фазиса, когда появляются вдруг какие-то странные другие силы, положим и непонятные и загадочные, но которые овладевают вдруг всем, захватывают всё разом в совокупности и влекут неотразимо, слепо, вроде как бы под гору, а пожалуй, так и в бездну? В сущности я хотел бы только узнать: всегда ли так уж надеется на себя и на средства свои дипломатия, что никаких подобных сил, и точек, и фазисов не боится вовсе, а пожалуй, так и не предполагает их вовсе? Увы, кажется, что всегда, а потому: как я поверю ей и доверюсь ей и могу ли принять ее за окончательную решительницу судеб столь блажного и беспутного еще человечества!
Увы, в пространной истории Кайданова есть одна величайшая из фраз. Это именно, когда он, в "Новой истории", приступил к изложению французской революции и появлению Наполеона I. Фраза эта есть начало главы, и она осталась в моей памяти на всю жизнь, вот она: "Глубокая тишина царствовала во всей Европе, когда Фридрих Великий закрывал навеки глаза свои; но никогда подобная тишина не предшествовала такой великой буре!" Скажите, что знаете вы выше из фраз? В самом деле, кто тогда в Европе, то есть когда Фридрих Великий закрывал навеки глаза свои, мог бы предузнать, хотя бы самым отдаленным образом, что произойдет с людьми и с Европой в течение следующего тридцатилетия? Я не говорю про каких-нибудь там обыкновенных образованных людей или даже писателей, журналистов, профессоров. Все они, как известно, сбились тогда с толку: Шиллер написал, например, тогда дифирамб на открытие национального собрания; путешествовавший по Европе молодой Карамзин смотрел с умилительным дрожанием сердца на то же событие, а в Петербурге, у нас, еще задолго перед сим красовался мраморный бюст Вольтера. Нет, я обращаюсь прямо к самой высшей премудрости, прямо к всерешителям судеб человеческих, то есть к самим дипломатам, с вопросом: предугадывали ли они тогда хоть что-нибудь из того, что в следующее тридцатилетие произойдет?
Но ведь вот что ужасно: если б я спросил об этом дипломатов (и заметьте, все почти европейские дипломаты учились по "Кайдашке") - и если б они удостоили меня выслушать, то наверно ответили бы с высокомерным смехом, что "случайностей предвидеть нельзя и что вся мудрость состоит лишь в том, чтобы ко всяким случайностям быть готовым".
Каково-с! Нет, я вам скажу: это ответ типический, и хотя я сам его выдумал, потому что ни одного дипломата не беспокоил вопросами (да и не смею), но весь ужас мой в том, что я ведь уверен, что мне именно так ответили бы, а потому я и назвал сей ответ типическим. Ибо что такое, скажите, были эти события конца прошлого века в глазах дипломатов - как не случайности? Были и есть. А Наполеон, например, - так уж архислучайность, и не явись Наполеон, умри он там, в Корсике, трех лет от роду от скарлатины, - и третье сословие человечества, буржуазия, не потекло бы с новым своим знаменем в руках изменять весь лик всей Европы (что продолжается и до сих пор), а так бы и осталось сидеть там у себя в Париже, да, пожалуй, и замерло бы в самом начале!
Дело в том, что мне кажется, что и нынешний век кончится в старой Европе чем-нибудь колоссальным, то есть, может быть, чем-нибудь хотя и не буквально похожим на то, чем кончилось восемнадцатое столетие, но всё же настолько же колоссальным, - стихийным, и страшным, и тоже с изменением лика мира сего - по крайней мере, на Западе старой Европы. И вот, если наши премудрые будут утверждать, что нельзя же предугадать случайностей и т. д., мало того: если им даже и в голову что-нибудь об этом финале не заходило, то...
Одним словом: заплаточки, заплаточки и заплаточки!
Ну что же, будем благоразумны, будем ждать. Заплаточки ведь, если хотите, вещь тоже необходимая и полезная, благоразумная и практическая. Тем более, что заплаточками, например, обмануть врага можно. Вот у нас теперь война, и если б случилось, что Австрия повернулась бы к нам враждебно, то "заплаточкой" ее как раз можно ввести в обман, в который сама же она с удовольствием втюрится, ибо что такое Австрия? Сама-то она чуть не на ладан дышит, развалиться хочет, точно такой же "больной человек", как и Турция, да, может быть, и еще того плоше. Это образец всевозможных дуализмов, всевозможных внутри себя враждебных соединений, народностей, идей, всевозможных несогласий и противоречивых направлений; тут и венгры, тут и славяне, тут и немцы, тут и царство жидов... Ну, а теперь, благодаря ухаживанию за ней дипломатии, она и впрямь, пожалуй, может вздумать о себе, что она - могущество, которое и действительно много значит и многое может сделать в общем решении судеб. Такой обман воображения, возбужденный именно посредством ухаживаний и заплаточек для решения славянских судеб, выгоден, ибо может на время отвлечь врага, а к моменту решения, когда он вдруг увидит, что его никто не боится и что он вовсе не могущество, - может поразить его упадком духа, попросту сконфузить. Другое дело Англия: это нечто посерьезнее, к тому же теперь страшно озабоченное в самых основных своих начинаниях. Эту заплаточками и ухаживаниями не усыпишь. Что ни толкуй ей, а ведь она ни за что и никогда не поверит тому, чтоб огромная, сильнейшая теперь нация в мире, вынувшая свой могучий меч и развернувшая знамя великой идеи и уже перешедшая через Дунай, может в самом деле пожелать разрешить те задачи, за которые взялась она, себе в явный ущерб и единственно в ее, Англии, пользу. Ибо всякое улучшение судеб славянских племен есть, во всяком случае, явный для Англии ущерб, и заплаточками тут ни за что и никого не умаслишь: не поверят! - просто ничему в Англии не поверят. Да и какими аргументами убедить ее? "Я вот, дескать, немножко начну, но не кончу". Но ведь в политике начало дела есть всё, ибо начало, естественно, рано ли, поздно ли, приведет к концу. Что в том, что окончание завершится не сегодня, всё равно завершится завтра. Одним словом, они не поверят, а потому надо бы и нам англичанам не верить или как можно меньше верить, разумеется, про себя. Хорошо бы нам тоже догадаться, что Англия в самом критическом теперь положении, в котором когда-либо находилась. Это критическое ее положение может быть формулировано точнейшим образом в одном слове: уединение, ибо никогда еще, может быть, Англия не была в таком страшном уединении, как теперь. О, как бы она рада была теперь найти в Европе союз, какой-нибудь entente cordiale. Но беда ее в том, что не было еще момента в Европе, когда бы труднее было составить союз. Ибо именно теперь в Европе всё поднялось одновременно, все мировые вопросы разом, а вместе с тем и все мировые противуречия, так что каждому народу и государству страшно много собственного дела у себя дома. А так как английский интерес не мировой, а давно уже от всего и всех отъединенный и единственно касающийся одной только Англии, то, на время по крайней мере, она и останется в чрезвычайном уединении. О, разумеется, ей можно бы было согласиться даже и с преследующими другую цель из взаимных выгод: "Я, дескать, тебе то доставлю, а ты мне это". Но по характеру-то теперешних забот европейских трудно в этом роде entente cordiale составить, по крайней мере в данную минуту, и придется долго ждать, пока потом, в будущем развитии, найдется такой момент, что можно будет и ей куда-нибудь с своим союзом примазаться. Кроме того, Англии прежде всего надобен союз выгодный, то есть такой, при котором она возьмет всё, а сама отплатит по возможности ничем. Ну вот именно такого-то выгодного союза теперь всего более не предвидится, и Англия в уединении. О, если б этим уединением мы могли удачно воспользоваться! Но тут другое восклицание: "О, если б мы были менее скептиками и могли уверовать в то, что есть мировые вопросы и что не мираж они!" Главное то, что у нас в России очень большая часть интеллигенции нашей всегда как-то видит и принимает Европу не реально, как она есть теперь, а всегда как-то задним числом, с запаздыванием. В будущность не заглядывают, а наклонны судить более по прошедшему, даже по давно прошедшему.
А между тем мировые вопросы существуют действительно, и как бы это в них-то не верить, да еще нам-то? Два из них уже поднялись и влекутся уже не человеческою премудростью, а стихийною своею силою, основною органическою своею потребностью, и не могут уже остаться без разрешения, несмотря на все расчеты дипломатии. Но есть и третий вопрос, и тоже мировой, и тоже подымается и почти уже поднялся. Вопрос этот, в частности, можно назвать германским, а в сущности, в целом, как нельзя более всеевропейским, и как нельзя сильнее слит он органически с судьбой всей Европы и всех остальных мировых вопросов. Казалось бы, однако, на вид, что ничего не может быть спокойнее и безмятежнее, как теперь Германия: в спокойствии грозной силы своей она смотрит, наблюдает и ждет. Все, более или менее, в ней нуждаются, все, более или менее, от нее зависят. И однако... всё это мираж! Вот то-то и есть, что у всех теперь в Европе свое дело, у каждого объявилось по собственному своему самоважнейшему вопросу, по вопросу такой важности, как само почти существование, как вопрос о том, быть иль не быть: вот этакий самый вопрос нашелся и у Германии, и как раз в ту минуту, как поднялись и другие мировые вопросы, - и вот это-то состояние Европы, прибавлю, забегая вперед, как не надо более выгодно для России в данный момент! Ибо никогда она не была столь нужна Европе и могущественнее в глазах ее и между тем столь отъединенное от поднявшихся в ней, в этой старой Европе, самых капитальных и страшных, но своих, ей только, старой Европе, а не России свойственных вопросов. И никогда союз России не ценился бы выше, как теперь, в Европе, никогда еще она не могла себя с большею радостью поздравить с тем, что она не старая Европа, а новая, что она сама по себе, свой особый и могучий мир, для которого именно теперь наступил момент вступить в новый и высший фазис своего могущества и более чем когда-нибудь стать независимою от прочих, ихних, роковых вопросов, которыми старая, дряхлая Европа связала себя!

Вотъ уже десять лѣтъ, какъ я не пишу стиховъ и никогда болѣе къ нимъ не возвращусь. Однако же, еще въ текущемъ 1897 году, какіе-то любители пріобрѣтали послѣдніе экземпляры моихъ старыхъ стихотвореній. Это побудило меня привести въ порядокъ мой прежній сборникъ, — отчасти сократить, отчасти дополнить его, — и выпустить настоящее окончательное изданіе.
Теперь я на столько отдалился отъ издаваемой мною книги, что могъ бы написать о ней критическую статью: всѣ ея недостатки мнѣ извѣстны. Считаю, впрочемъ, нужнымъ сказать лишь нѣсколько словъ объ отдѣлѣ заимствованій и переводовъ. Переложеніе Тургеневскаго «Довольно» на стихи есть, конечно, дерзость, но дерзость идолопоклонника. Я восхищался этимъ отрывкомъ еще въ дѣтствѣ и уже тогда подслушалъ въ его прозѣ какой-то особый, скрытый ритмъ. Впослѣдствіи, когда я началъ писать стихи, однажды, перечитавъ «Довольно», я въ два дня, почти безъ поправокъ, сдѣлалъ свое переложеніе. Всѣ пишущіе стихи поймутъ, что когда первая глава подлинника легко подошла подъ отысканную мною мелодію, то мнѣ уже трудно было воздержаться отъ дальнѣйшаго соблазна, тѣмъ болѣе, что текстъ «Довольно» какъ бы самъ собою нанизывался на одинъ и тотъ же мотивъ. Такимъ-то образомъ и случился этотъ грѣхъ… Мой переводъ «Ночей» Альфреда де-Мюссе не выдерживаетъ строгой критики. Несмотря на гладкость стиховъ, каждый знатокъ поэзіи сразу отличитъ ихъ диллетантскую легковѣсность. Оно и понятно: переводы изъ Мюссе были моими первыми упражненіями въ риѳмѣ. Но для судей нестрогихъ и, вообще, для читателей, не знакомыхъ съ французскимъ языкомъ, эти переводы все-таки могутъ дать довольно близкое понятіе о подлинникѣ, потому что и въ подлинникѣ «Ночи» Мюссе не столько отличаются отдѣлкою и содержательностью подробностей, сколько именно — взмахомъ и легкимъ полетомъ вдохновенія, напоминающимъ импровизацію. Съ этой стороны, а въ особенности — по характеру музыки, оригиналъ переданъ мною, повторяю, довольно близко. Поэтому я рѣшился оставить «Ночи» Мюссе, но зато выключилъ переводъ «Ворона» Э. Поэ, какъ вещь неудавшуюся и непоправимую. Остальныя переводныя пьесы мнѣ кажутся характерными и небезъинтересными.
 
1897

Вот уже десять лет, как я не пишу стихов и никогда более к ним не возвращусь. Однако же, еще в текущем 1897 году, какие-то любители приобретали последние экземпляры моих старых стихотворений. Это побудило меня привести в порядок мой прежний сборник, — отчасти сократить, отчасти дополнить его, — и выпустить настоящее окончательное издание.
Теперь я настолько отдалился от издаваемой мною книги, что мог бы написать о ней критическую статью: все ее недостатки мне известны. Считаю, впрочем, нужным сказать лишь несколько слов об отделе заимствований и переводов. Переложение тургеневского «Довольно» на стихи есть, конечно, дерзость, но дерзость идолопоклонника. Я восхищался этим отрывком еще в детстве и уже тогда подслушал в его прозе какой-то особый, скрытый ритм. Впоследствии, когда я начал писать стихи, однажды, перечитав «Довольно», я в два дня, почти без поправок, сделал свое переложение. Все пишущие стихи поймут, что когда первая глава подлинника легко подошла под отысканную мною мелодию, то мне уже трудно было воздержаться от дальнейшего соблазна, тем более, что текст «Довольно» как бы сам собою нанизывался на один и тот же мотив. Таким-то образом и случился этот грех… Мой перевод «Ночей» Альфреда де Мюссе не выдерживает строгой критики. Несмотря на гладкость стихов, каждый знаток поэзии сразу отличит их дилетантскую легковесность. Оно и понятно: переводы из Мюссе были моими первыми упражнениями в рифме. Но для судей нестрогих и, вообще, для читателей, не знакомых с французским языком, эти переводы все-таки могут дать довольно близкое понятие о подлиннике, потому что и в подлиннике «Ночи» Мюссе не столько отличаются отделкою и содержательностью подробностей, сколько именно — взмахом и легким полетом вдохновения, напоминающим импровизацию. С этой стороны, а в особенности — по характеру музыки, оригинал передан мною, повторяю, довольно близко. Поэтому я решился оставить «Ночи» Мюссе, но зато выключил перевод «Ворона» Э. Поэ, как вещь неудавшуюся и непоправимую. Остальные переводные пьесы мне кажутся характерными и небезынтересными.
 
1897

'''Шавли''' — уездный город Ковенской губернии, при Либаво-Роменской железной дороге, близ озера Шавли (Тальше), на речке Рудавке, на высоте 427 футов над уровнем моря. Ш. прежде был небольшим городом, но с проведением железной дороги быстро вырос; так, в 1861 г. в нем считалось 5824 жителя, а в 1902 г. — 16968 (8327 мужчин, 8641 женщина), из них мещан — 13794, войска — 1995. Евреев в Ш. 9847, православных 2505 (главным образом войско), римско-католиков 3819; остальные протестанты и магометане. Церкви православная, римско-католическая (грандиозная постройка начала XVII в.) и лютеранская; 1 еврейская синагога, 14 еврейских молитвенных школ; домов жилых 1839, из них 91 каменный. Гимназия мужская (344 учащихся) и женская (280), других начальных школ 6, с 649 учащимися (394 мальчика и 255 девочек), и 25 хедеров, с 350 учениками; детский приют, еврейская богадельня, 3 больницы; благотворительных обществ 5, 1 общество врачей, 1 общество вольных пожарных и 2 клуба; прекрасный Зубовский парк. ''Фабрик и заводов'' 33, с 536 рабочими и производством на 1081 тыс. руб.; из них более значительные 3 кожевенных и 1 литейный заводы, 1 конфетная и 1 табачная фабрики. Казенный очистной склад, годовой оборот которого, вместе с 5 винными лавками, составляет свыше 600 тыс. руб.; 3 аптеки. Значительная ''торговля'', особенно хлебом (отправка через Либаву в Англию), льном (с Кенигсбергом), лесом (отправка за границу через Либаву), гусями и лошадьми. Базары, 5 ярмарок, довольно оживленных. Со станции железной дороги в 1900 г. отправлено грузов 2588 тыс. пудов (хлеб, дрова, лесные материалы и др.), прибыло 1892 тыс. пудов (хлеб, металлические изделия, соль, табак и др.). Ремесленников в Ш. считается 1733, из них 80% евреи. Общество взаимного кредита, агентства частного земельного банка, 3 частные банкирские конторы, 1 меняльная лавка. Городских доходов в 1901 г. — 44876 руб., расходов — 46460 р., из них на городское управление 5525 руб., на учебное дело 2035 руб., на медицину 226 руб. Ср. «Памятная книжка Ковенской губернии» на 1903 г. («Город Ш.», ст. К. Гуковского и И. Пташкина).
''История.'' Время основания Ш. неизвестно; впервые упоминается о них в хрониках XV в.; городом Ш. стали в XVI в.; в XVIII в. Ш. составляли собственность польских королей и не раз, когда ощущалась нужда в деньгах, закладывались; так, в 1661 г. Ш. были отданы в залог на 6 лет Яну Сапеге за 800 тыс. польских злотых, уплаченных им королевскому войску. С переходом Ш. к России, город, с окружающими его поместьями, пожалован графу Зубову; в 1795 г. назначен уездным городом Литовской губернии, в 1796 г. — Виленского наместничества, впоследствии губернии, а в 1843 г. — вновь образованной Ковенской губернии.
4 июня 1831 г., во время польского восстания, находившийся в Ш. русский отряд в 600 человек, под начальством полковника Мака, был неожиданно атакован значительно превосходящими силами поляков, предводимыми Шимановским, но успел отбить их. Через несколько дней Мак, узнав о приближении крупных неприятельских сил, отошел к границам Курляндской губернии, а Шимановский, воспользовавшись этим, занял Ш., но 21 июня был вытеснен оттуда русским отрядом полковника Крюкова (2½ тыс. человек при 5 орудиях). Вскоре к Ш. стали подходить новые неприятельские отряды — Делебинского, Гелгуда, Роланда и Сераковского, силы которых, вместе с отрядом Шимановского, доходили до 15 тыс. человек, при 28 орудиях. 26 июня поляки повели атаку на Ш., но, вследствие отсутствия единства в командовании, действия их были разрознены и неумелы, и малочисленному русскому отряду удалось отразить все нападения противника. Бой продолжался около 10 часов и кончился отступлением поляков на Куршаны. Потери их простирались до 4½ тыс.; у русских выбыло из строя более 500 человек.
''Шавельский уезд'' расположен в северной части Ковенской губернии; с севера к нему примыкают Добленский и Баусский уезды Курляндской губернии. ''Площадь'' Ш. уезда равна 6079,3 кв. верст или 633260 десятин; по величине своей Ш. уезд занимает первое место в губернии; наибольшая длина его 130 верст, ширина — до 110 верст. По строению своему поверхность уезда принадлежит к формациям силурийской (северная часть), юрской (узкая полоса по реке Венте) и девонской (остальная часть уезда). Поверхность Ш. уезда представляет открытую равнину, пересеченную невысокими холмами и долинами рек, низменные и болотистые местности расположены на северо-западе, между рекой Вентой и курляндской границей и на юг от города Ш. Средняя высота поверхности уезда равна 221 футу над уровнем моря, отдельные пункты возвышаются до 600 и более футов; так, местечко Шавляны расположено на высоте 603 фута, а гора Шатрия, близ местечка Лукников на северо-западе уезда возвышается на 746 футов. ''Почва'' разнообразна, преобладают глинистые и песчано-глинистые почвы, большей частью с сильной примесью растительных остатков (северный чернозем); берега реки Венты песчаные, местами встречаются подзолы; в общем почву Ш. уезда следует причислить к плодородным. ''Воды.'' Главная река уезда Вента (Виндава) берет начало на западе уезда, орошает уезд на 110 верст; в нее впадает свыше 20 рек и речек; кроме того, Ш. уезд орошают Шнеда и Муша, притоки Аа, и южную часть — Дубисса, приток Немана. Судоходных рек в Ш. уезде нет. Озер до 50, но все небольшие, самые значительные из них Рекиев (Карпевское) и Шавли (Тальше) близ города Ш. ''Болота'', занимавшие лет 30 тому назад свыше 300 кв. верст, большей частью осушены и превращены в культурные земли; в настоящее время болота еще есть на северо-западе и на юге уезда (до 100 кв. верст). Климат, фауна и флора те же, что и для всей Ковенской губернии (см. XV, 512). ''Леса'' занимают 110916 десятин (около 18% всей площади уезда), из них 27985 десятин принадлежат казне, остальные части — владельцам. Из минералов в уезде много синей глины, годной для гончарных и керамических изделий, извести, по Венте попадается бурый железняк, в болотах, особенно на севере уезда, разрабатывается много торфа на топливо. ''Население'' (к началу 1902 г.). Всех жителей в Ш. уезде 255925 (122289 мужчин и 133636 женщин); на 1 кв. версту приходится 42 жителя; по населенности Ш. уезд принадлежит к числу средних в губернии, в которой на 1 кв. версту приходится 44 жителя. Население Ш. уезда разделяется на городское — 21505, местечковое — 53685 и сельское — 180735. Городов два: Шавли (16968 жителей) и Шадово (4537); местечек 39, из них более крупные: Жагоры (9325), Векшни (6030), Янишки (5622), Радзивилишки (3500), Куршаны (3410) и Попеляны (3000); сельское население расположено в 3100 поселках (селениях, фермах, усадьбах и т. п.), большей частью мелких; из селений самое крупное — при станции железной дороги Муравьево (2700 жителей). Литовцы и жмудины составляют 71% всего населения, евреи — 20% (большей частью в городах и местечках), русские — 2,9%, латыши — 2,7%, поляки — 2,2%, немцы — 0,2%; 88 человек татар. Католиков — 74% (литовцы, жмудины и поляки), протестантов — свыше 3% (латыши и немцы), православных — 2,5%, раскольников — 0,5% (русские), евреев — 20%; татары — все магометане. ''Землевладение.'' Дворянам принадлежат 300614 десятин, крестьянам в наделе — 263502 десятин, другим частным землевладельцам — 25252 десятины, казне — 28185 десятин, различным учреждениям — 7987 десятин; всего учтено 625540 десятин. ''В сельскохозяйственном'' отношении Ш. уезд занимает первое место в губернии: почти всюду в уезде введено правильное многополье, обработка полей весьма тщательная, кроме навозного, весьма распространено искусственное удобрение. Из растений культивируются главным образом рожь, ячмень, овес и картофель, а также лен, пшеница и горох. Средняя урожайность: ржи — сам-6, ячменя — сам-8, овса — сам-7, картофеля — сам-5, пшеницы — сам-7, гороха — сам-6, льна — сам-7 и, кроме того, с 1 четверти посева собирается волокна свыше 30 пудов. Льноводство особенно распространено среди крестьян. ''Скотоводство'' в хорошем состоянии; в 1902 г. в уезде было лошадей 42 тыс., крупного рогатого скота 94 тыс. голов, овец, свиней и мелкого рогатого скота 172 тыс. Продуктов сельского хозяйства не только хватает на удовлетворение местных потребностей, но значительное количество их сбывается за пределы уезда. В последнее время развивается разведение домашней птицы (гусей) на продажу. ''Лесоводство'' правильно поставлено; почти все леса, как казенные, так и частных владельцев, устроены. Благодаря хорошему состоянию сельского хозяйства, в Ш. уезде малоразвиты промыслы: на сторону уходят не более 4000 человек (в Ригу, Либаву и за границу); ремесленников считается 4500 (большей частью евреи, в местечках). ''Фабрик и заводов'' (исключая город Ш.) 443, с 1014 рабочими и производством на 765 тыс. руб.; более крупные из них — лесопильные заводы; всего больше мельниц. ''Торговля,'' особенно в городах и местечках, значительная. Винных лавок 36 (продано в 1901 г. на 462 тыс. руб.); аптек 22; сельских врачебных участков 2, с 2 врачами и 1 ветеринарным врачом. ''Школ'' (не считая городов) начальных министерства народного просвещения в местечках и селениях 31, с 2057 учащимися (1798 мальчиков и 259 девочек). ''Почтово-телеграфных'' учреждений 9, почтовых учреждений 6. ''Пути сообщения'': Либаво-Роменская железная дорога пересекает уезд на протяжении 167 верст; 17 станций. ''Таурогенское шоссе'' (85 верст) соединяет Ригу с Пруссией; всех грунтовых дорог 1260 верст.
Местность нынешнего Ш. уезда, начиная с XIII в., была ареной ряда исторических событий и не раз подвергалась всем неудобствам происходивших здесь войн: в течение 2½ веков здесь происходили постоянные стычки местных жителей, литовцев и поляков, с рыцарскими орденами; в XVII в. край подвергся шведскому нашествию; во времена великой северной войны по Ш. уезду передвигались войска шведов, а в 1812 г. — французские; наконец, в 1831 и 1863 гг. местность была охвачена восстанием. Вследствие всего этого в пределах Ш. уезда, особенно по берегам реки Венты, много городищ, могильников и курганов, при раскопке которых находят вещи разных веков, начиная с доисторических. Из памятников церковного зодчества (кроме костела в городе Шавли) сохранилось несколько костелов постройки XV в. Ср. «Памятная книжка Ковенской губернии» на 1896 г. («Ш. уезд», ст. К. Гуковского) и на 1902 г.

'''Шавляны''' — местечко Ковенской губернии, Шавельского уезда, при реке Шушве, в 35 верстах от уездного города. Жителей 1664; 2 костела (постройки XV столетия), еврейский молитвенный дом, памятник императору Александру II.

'''Шавров''' (Александр Александрович, умер в 1879 г.) — публицист. Состоял одно время на военной службе, но затем посвятил себя всецело публицистике. Начал писать в 1860-х годах. Принимал деятельное участие в «Голосе», в основанных вместе с братом Н. А. Ш. газетах «Биржа» и «Наш Век» и др. Обладая серьезной эрудицией в области финансовых вопросов, Ш. был беззаветно предан интересам родины. Он писал в самый разгар акционерной вакханалии, когда Россия быстро стала покрываться сетью железных дорог и когда всякое печатное содействие грюндерству было очень прибыльно, но Ш. умел подметить вредные стороны разных грандиозных проектов и всегда вовремя являлся во всеоружии убеждения, чтоб указать те общественные невыгоды, которые могли явиться последствием «проведения» того или другого проекта.

'''Шавров''' (Егор Михайлович) — переводчик; напечатал: «Исторический, генеалогический, хронологический, географический атлас» (сочинение Лесажа, СПб., 1809).

'''Шавров''' (Михаил Владимирович, 1828—1884) — духовный писатель; учился в московской духовной академии; состоял профессором словесности в спб. духовной семинарии, затем чиновником особых поручений при обер-прокуроре св. синода. Главные его труды: «О третьей книге Эздры» (опыт исследования о книгах апокрифических, СПб., 1861, магистерская диссертация); «Преосвященный Григорий, митрополит новгородский и с.-петербургский» (СПб., 1860); «Школа фрагментистов и ее попытки опровергнуть целость и единство книги Бытия» («Духовная Беседа», 1862, № 17).

'''Шавров''' (Николай Александрович, 1826—1899) — журналист и общественный деятель. Образование получил в первом московском корпусе и в главном инженерном училище (ныне военно-инженерная академия). Заведуя инженерной частью при кутаисском военном генерал-губернаторе, он обратил особое внимание на вопрос об устройстве портов на Черном море и был назначен инспектором работ военно-инженерного управления кавказской армии, с поручением заняться разработкой проекта устройства коммерческого порта для Закавказья. В течение 9 лет им производились изыскания и составлен был проект Потийского порта, строителем которого он и состоял с 1863 по 1873 гг. В 1875 г. вышел в отставку с чином генерал-майора. С 1876 по 1878 гг. издавал, с братом своим А. А. Шавровым, газеты «Биржа» и «Наш Век». С 1878 по 1881 гг. Ш. вновь состоял на службе при главном управлении Кавказским краем; одно время управлял кавказским коннозаводским округом. С 1884 по 1891 гг. состоял главным сотрудником газеты «Кавказ» и почти ежедневно помещал в ней статьи по разнообразным вопросам, горячо отстаивая интересы русского дела на Кавказе и правильную разработку Потийского порта. Кроме того, им издан целый ряд отдельных исследований по финансовым, экономическим и торговым вопросам: «Русский путь в Среднюю Азию» (СПб., 1871); «Об экономическом состоянии России и мерах к его улучшению» (СПб., 1882); «Финансовые этюды» (СПб., 1885); «О причинах падения курса кредитного рубля» (Тифлис, 1884); «Русский путь в Закавказье»; «О сравнительном значении Черного и Каспийского морей»; «О направлении железных дорог на Кавказе»; «О значении русского торгового мореходства» (Тифлис, 1886); «О значении Севера России» (СПб., 1884) и многие др. С 1891 г. Ш. участвовал в трудах Общества для содействия русскому торговому мореходству, которым издано его сочинение о Потийском порте и начато издание обширного трактата «О состоянии русского торгового мореходства и мерах к его развитию» (1 кн., М., 1895; 2 кн., M., 1896). В конце жизни Ш. совершил продолжительное путешествие по Мурману и представил о нем ряд докладов Русскому обществу судоходства, напечатанных в «Трудах» общества. Ср. «Новое Время», № 8289.

'''Шавров''' (Николай Николаевич) — сын Н. А. Ш., зоолог; род. в 1858 г. Образование получил в лицее цесаревича Николая в Москве, с 1872 по 1878 гг., после чего окончил курс в московском университете на естественном отделении физико-математического факультета. В 1885 г. поехал за границу, где посещал лаборатории шелководственных станций. С 1887 г. состоит директором тифлисской шелководственной станции. Напечатал ряд работ по шелководству.

'''Шавэ''' (Онорэ-Жозеф Chavet, 1815—1877) — бельгийский лингвист; одно время был священ&shy;ником. Основываясь на семинарском изучении лингвистики, Ш. полагал, что все языки ведут свое происхождение от единого основного. Изучение трудов Эйгофа по сравнительной индоевропейской грамматике и основ санскритского языка привели Ш. постепенно к противоположному взгляду. В своем « » (Брюссель, 1841), Ш. пытался примирить религию с наукой. В 1844 г. Ш. переселился в Париж и занялся преподаванием. В 1849 г. им был закончен обширный труд: « » (Париж); здесь он открыто высказывается за многочисленность первобытных племен и наречий. Сознание противоречий, в какие наука поставила его с библейскими откровениями, побудило Ш. окончательно отказаться от священнического сана. Он основал в Париже школу для изучения сравнительной филологии, при которой с июля 1867 г. издавался специальный литературный орган (« »). В 1854 г. Ш. напечатал в « » ряд статей о преподавании языков; отдельно издал: « » (1855); «Français et Wallon, parallèle linguistique» (1857); « » (1862).

'''Шаганов''' — майор, командовавший в Гергебиле в 1843 г. в самый разгар успехов Шамиля. Укрепление Гергебиль в Дагестане связывало наши отряды дагестанский, аварский и самурский и поддерживало нашу власть над шамхальством, Мехтулинским ханством и всем пространством до Дербента. Ввиду такого громадного значения Гергебиля Шамиль решил его взять; 28 октября он подошел к нему с 10 тыс. горцев, тогда как под начальством майора Ш. было только 306 человек Тифлисского полка с 5-ю орудиями. 29 октября в полдень мюриды бросились на укрепление, но были отбиты. 1 ноября они вновь штурмовали укрепление, были отбиты и начали рубить сады, приготовлять туры и фашины, чтобы под их прикрытием постепенно приблизиться к валу укрепления. Не имея возможности по каменистому грунту рыть траншеи, горцы складывали бруствер из дров и, перекидывая их вперед, понемногу приближались к укреплению; подойдя к нему на близкое расстояние, они бросались на приступ или открывали огонь почти в упор. Шестидневный бой, не прерывавшийся ни на минуту, измучил гарнизон, а ежедневная потеря в 30—35 человек ослабила его. Ш. покинул верхнее укрепление, устроив мины; ночью 3 октября, увидев отступление, горцы ворвались туда за добычей, но страшный взрыв похоронил сотни из них; оставшиеся в живых с яростью бросились на нижнее укрепление, но были отбиты штыками и картечным огнем: тогда они продолжали медленно подвигаться вышеуказанным способом. Генерал Гурко, узнав о тяжелом положении Гергебиля, 5 ноября двинулся к нему на помощь, но, увидав, что, если он спустится к укреплению, около которого кишели толпы горцев, то будет окружен и погибнет, отступил. Ш. видел блеск штыков и рассчитывал продержаться до прихода помощи; гарнизон, состоявший уже только из 70 человек, удвоил свои усилия, но тщетно. 8 октября мюриды ворвались в укрепление Гергебиля; Ш. и большая часть оставшихся в живых тифлисцев погибла и только немногие попали в плен.

'''Шаганов''' (Николай Исеевич, 1809—1877) — местный историк из купцов, с домашним образованием; служил много лет при винных откупах. Его труды: «Стародуб или нынешний Кляземский городок» («Москвитянин», 1844, № 17); «Курган стана Батыева» («Северная Пчела», 1846, № 180); «О древних гробницах в городе Суздале» («Нижегородские Губернские Ведомости», 1847, № 40); «Город Меленки в историческом и статистическом отношениях» («Владимирские Губернские Ведомости», 1852, № 31 и др.); «Город Александров» (ib., 1854, № 5); «С берега реки Клязьмы» (ib., 1871, № 44) и несколько других более мелких статей во Владимирских и Нижегородских «Губернских Ведомостях».
См. А. Смирнов, «Уроженцы Владимирской губернии» (вып. III, 1895).

'''Шаганы''' — самосадочное соляное озеро (лиман) Бессарабской губернии, Аккерманского уезда, на берегу Черного моря, от которого отделено узкой пересыпью. Озеро имеет до 30 верст в окружности, ограждено плотиной и гатями. Служит для соляного промысла; соли добывается до 3 млн. пудов в год. На юго-западном берегу озера находится небольшое селение Ш.

'''Шагаров''' (Платон) — переводчик. Напечатал: «Сокращенная Сократова История» (сочинение Давида Шоффина, М., 1788), «Сокращенное географическое описание Турецкой империи» (из географии Паллере, М., 1790).

'''Шагаровы''' — старинный русский дворянский род, восходящий к концу XVII в. и записанный в I часть родословной книги Курской губернии. Есть еще дворянский род Ш., более позднего происхождения.

'''Шагающие''' (Gressoria) — группа семейств в отряде прямокрылых насекомых (Orthoptera), характеризующаяся длинными ногами, служащими для шагания, и обыкновенно длинным и узким телом. Огромное большинство Ш. живет в тропических странах. Сюда относятся 2 семейства: богомолы (Mantidae), о которых см. Богомол, и страшилки (Phasmidae), о которых см. Страшилки, Фазма и Странствующий лист.

'''Шагид''' — слово арабское, значит мученик. Так называется каждый мусульманин, получивший смерть за веру или павший в бою с неверными. Отсюда получил название персидский город Мешхед (буквально — место мученичества, так как там был убит Али, зять пророка Мухаммеда).

'''Шагин''' (Антоний Францевич, ум. в 1842 г.) — астроном; образование получил в учительской семинарии при виленском унив. или в педагогическом институте. В 1817 г. получил степень магистра философии и был определен в помощники при виленской астрономической обсерватории, где и прослужил 7 лет и преподавал в виленском университете сначала астрономию, а затем геодезию и топографию. По закрытии виленского унив., Ш. в 1834 г. назначен адъюнктом харьковского унив., а в следующем году — ординарным профессором того же унив. по кафедре астрономии. Напечатал: «Обозрение важнейших астрономических и геодезических способов, служащих к определению фигуры земли» (Харьк., 1837); «О собственном движении звезд» («Журн. Мин. Нар. Просв.», ч. XVIII); «О аберрации, годичном параллаксе и собственном движении звезд» (Харьков, 1840); «Краткое историческое обозрение астрономии» («Журнал Министерства Народного Просвещения», ч. XXXIV); «Каталог астрономических инструментов Харьковского унив.» (Харьков, 1840).

'''Шагин-Гирей''' — последний крымский хан. Род. около 1755 г. в Адрианополе; обучался в Фессалониках и Венеции, где изучил итальянский язык и ознакомился с западноевропейской образованностью. Был вызван дядей Керим-Гиреем на должность сераскира в ногайскую орду, но оставался там недолго; со вступлением на престол нового хана должен был бежать в Бахчисарай. С 1770 г. начинается вмешательство русских в дела Крыма, где образовалась небольшая партия, примыкавшая к проекту Панина — отделить Крым от Турции. Во главе этой партии стоят. Ш.-Гирей, который, с выбором в ханы Сагиб-Гирея, был назначен пашой и отправлен в 1771 г. в СПб. для заключения окончательного договора с Россией. В СПб. он привлек к себе всеобщие симпатии. В покровительстве России он видел благоденствие Крыма, и по возвращении на родину старался убедить в этом татар. Последние упорствовали, сносились с Турцией и вызвали ряд военных действий со стороны командовавшего русскими войсками князя Долгорукого, после чего в мае 1774 г. Ш.-Гирей был утвержден ханом. Однако вскоре крымцы опять «потянули к Турции»; Ш.-Гирей должен был бежать, но на этот раз расположение к нему ногайцев и победа князя Прозоровского над крымским ханом Девлет-Гиреем доставили ему ханский престол (октябрь 1776 г.). Он озаботился прежде всего устройством управления посредством преобразования дивана (совета), установления иерархической системы, учреждения новых органов управления и т. п.; далее он улучшил финансы, учредил постоянное войско, круто изменил свой образ жизни на европейский лад и перенес свою резиденцию в Кафу, желая сделать ее центром гражданственности и промышленности, для чего призвал иностранцев. Все это не нравилось татарам; в 1778 г. они произвели восстание, подавленное военными действиями князя Прозоровского и вызвавшее со стороны Ш.-Гирея более строгие меры к водворению спокойствия. За этим восстанием последовал ряд других, и Ш.-Гирей должен был отказаться от престола, склоняемый к тому также и русскими, решившими присоединить Крым к своим владениям. Получив его отречение, в начале 1783 г., Потемкин, вместо обещанного ему персидского ханства, предложил ему поселиться в Херсоне, с ежегодным окладом в 200000 руб. Выразивший на это сначала свое согласие, Ш.-Гирей пытался было бежать в Тамань и далее в Турцию, но был задержат и водворен Потемкиным в Воронеж, вместе со свитой в 2000 человек, гаремом и всем имуществом. Оттуда в начале 1786 г. его перевели в Калугу, где он должен был жить в загородном доме, уединенно и с очень небольшой свитой. Вскоре после обнаружения его переписки с родственниками, оставшимися в Тамани, приняты были еще более строгие меры предосторожности, что и заставило Ш.-Гирея проситься в Турцию. Императрица согласилась на это и в 1787 г. Ш.-Гирей оставил Россию. Он вскоре погиб насильственной смертью на острове Родосе. Ср. ст. Лашкова, «Шагин-Гирей — последний крымский хан» («Киевская Старина», 1886, № 9).

'''Шагрень''' — под настоящей Ш. разумеют ввозимую из Персии и Малой Азии, отчасти фабрикуемую и у нас, в граничащих с указанными странами областях, дубленую ослиную или лошадиную кожу, имеющую по лицу ряд особых неровностей. Для приготовления ее хребтовую часть шкуры выдерживают в воде, пока не пойдет волос и не получится сильный нажор. После этого очищенную шкуру набивают на деревянную рамку, густо посыпают лицо ее семенами дикой лебеды, покрывают полотном и оставляют до полного высыхания, вследствие чего лицо является покрытым повышениями и углублениями. Повышения срезаются ножом до одного горизонта с понижениями, затем шкура размягчается в воде и быстро додубливается чаще дублом, а иногда и квасцами. Более плотные части, оставшиеся не срезанными, выступают теперь больше и образуют ту особенную мерею, которая характеризует Ш. Шагрень из конской шкуры работается теперь на крупных польских заводах.

'''Шагринирование''' — процесс придания лицевой стороне кож (обыкновенно мелких) рисунка, походящего на естественную мерею шагрени или даже от него отступающего. Ш. кожи подвергаются после сушки. За день до операции их увлажняют, нанесение же рисунка на лицо производится накатыванием металлическим валом с глубокой гравировкой. Обыкновенно валок этот укрепляется в особой подвижной станине, которая приводится в качательное или возвратно-поступательное движение соответственной передачей. После Ш. кожи умеренно жируются.

'''Шагуна''' (Андрей Saguna, барон) — деятель возрождения румын в Трансильвании, архиепископ православных румын южной Венгрии и канонист (1809—1873). Он заботился о поднятии культурного уровня духовенства, о реформе образования и воспитания в духовных учебных заведениях; основал епархиальную типографию и газету «Telegraful român» (1853); стремился к соединению под одним управлением западных и восточных областей с румынским населением. Как писатель, Ш. известен трудами «Istoria bisericească» (1860), «Compendiu de dreptul canonic» (1868; немецкий перевод [«Compendium des canonisonen Rechts»] издан в Германштадте в 1868 г.; русский перевод [с немецкого] напечатан в «Христианском Чтении» [1870, I, II; 1871, I, II; 1872, I, II и III], под заглавием: «Краткое изложение канонического права единой, святой, соборной и апостольской церкви»), «Enchiridion» (1871) и мн. др.

'''Шад''' (Иоганн-Баптист) — философ. Род. в 1758 г. около Бамберга; родители были весьма набожны и тщательно развили в нем религиозное чувство. Учился у иезуитов. В 1778 г. поступил в монастырь в Банце, из которого бежал в 1798 г., так как не вынес преследования, которому подвергся за свободомыслие. Прибыв в Йену, стал читать лекции в университете, получил профессуру в 1802 г.; в 1804 г., по рекомендации Гете, призван в харьковский университет. В Харькове Ш. играл весьма выдающуюся роль; читал лекции по философии и истории римской литературы. В 1816 г. Ш. был внезапно отрешен от должности и выслан из пределов России, книги же его — «Institutiones juris naturae» и издание «De viris illustribus Romae» Плутарха (в обработке Ломонда) — истреблены. Весьма интересная автобиография Ш. вышла в 1803 г., а вторым изданием в 1828 г. Удаление Ш. наделало много шуму. Причиной его удаления из университета министром народного просвещения князем Голицыным были доносы профессора Дегурова, воспользовавшегося неприятностями, возникшими для Ш. и всего харьковского университета из обвинения докторантов Гриневича и Ковалевского в том, что они представили докторские диссертации, которые, по расследовании, оказались плагиатом из сочинений Ш. Удаление Ш. из харьковского университета обстоятельно и документально обследовано в работах Н. А. Лавровского («Чтения Московского Общества», 1873, кн. 2: «Эпизод из истории харьковского университета»), Д. И. Багалея («Удаление профессора Ш. из харьковского университета», Харьков, 1899) и профессора E. Боброва («Материалы для истории философии в России»).
Философия Ш. в существенном повторяет основные принципы сначала Фихтевой, а впоследствии Шеллинговой философии. Профессор Ф. А. Зеленогорский, в двух статьях, помещенных в 27 и 30-й книжках «Вопросов философии и психологии», рассмотрел латинские сочинения Ш., вышедшие во время его пребывания в Харькове: «Institutiones philosophiae universae tomus primus logicam complectens» и две речи в торжественных собраниях харьковского университета. Профессор Э. Ф. Лейкфельд дал в «Истории харьковского университета» (т. I, стр. 654) анализ логики Ш. В логике Ш. заметно сильное влияние метафизики Фихте; профессор Лейкфельд полагает, что Ш. — не только комментатор доктрины Фихте, но и продолжатель ее. То же самое следует сказать и о философии права Ш.: он восстает против механической теории государства, господствовавшей в его время. Государство не есть машина, управляемая только механическими законами, не мануфактура, не учреждение, созданное ради одной безопасности. Ш. не считает возможным выводить право из договора и восстает против разрыва, произведенного искусственно между правом и нравственностью. Немецкие сочинения Ш.: «Gemeinfassliche Darstellung des Fichtischen Systems und der daraus hervorgehenden Religionstheorie» (1800); «Grundriss der Wissenchaftslehre» (Йена, 1800); «Neuer Grundriss der transcendentalen Logik und der Metaphysik nach den Principien der Wissenschaftslehre» (Йена, 1801); «Absolute Harmonie des Fichtischen Systems mit der Religion» (1802); «System d. Natur und Transcendentalphilosophie» (1803—1804). В последнем сочинении заметно также влияние Шеллинга.
 .

'''Шадвинша''' (санскрит. Shad-vimça — двадцать шестой) — одна из восьми брахман (см. Индийская литература и Веды) Самаведы, получившая это название потому, что была прибавлена к Праудха-брахмане, заключающей в себе 25 отделов или глав и называемой потому часто Панчавинша (т. е. Двадцать пятая).

'''Шаде''' (Оскар Schade, 1826—†) — германист, профессор кенигсбергского университета. Главнейший труд его — словарь старонемецкого языка («Altdeutsches Wörterbuch», Галле, 1872—82). Другие работы Ш. посвящены исследованию памятников немецкой литературы XII—XVI вв. Таковы: «Crescentia, ein Gedicht des XIII» (Б., 1853); «Die Ursulasage» (Ганновер, 1854); «Geistliche Gedichte des XIV—XV Jahrh. vom Niederrhein» (1859); «Bergreihen» (Веймар, 1854); «Deutsche Handwerkslieder» (Лейпциг, 1865); «Satiren und Pasquille aus d. Reformations&shy;zeit» (Ганновер, 1863); «Altdeutsches Lesebuch» (1862—66).

'''Шадейль''' (Густав Chadeuil, род. в 1823 г.) — французский литератор. Был музыкальным критиком в газете «Siècle» и, будучи живописцем-любителем, там же печатал фельетоны по художественной части. В 1871 г. Ш. явился одним из основателей журнала « », ведя в то же время финансовый журнал « ». Отдельно Ш. напечатал сборник своих стихотворений, озаглавленный « » (1846), « » (1859), « » (1860), « » (1861), « » (1862), «Jean Lebon, étude» (1863), «Clara Miller» (1864), « » (1870) и др.

'''Шаден''' (Иоанн Матиас) — профессор московского университета, ректор обеих университетских гимназий. Родился в Пресбурге (год рождения не известен) и первоначальное образование получил в гимназии этого города. В 1752 г. поступил в тюбингенский университет. Получив степень доктора философии, Ш. в 1756 г. был вызван в только что открытый московский университет, на должность ректора над гимназиями, причем философский факультет тюбингенского университета засвидетельствовал о его «добропорядочном житии и превосходном знании». Прибывши в Москву в том же году, Ш. 26 июня вступил в исправление ректорской должности и произнес речь «De gymnasiis in Moscovia rite aperiundis». В ноябре Ш. составил план учения в гимназиях московского университета, измененный впоследствии профессором Шварцем, а в декабре того года произнес на гимназическом акте речь «О средстве, каким образом наукам обучать и обучаться». В следующем году, при переходе гимназистов в университет, он произнес речь «Об обыкновении древних в раздавании награждений». Преподавал Ш. в гимназии, как видно из расписания на 1757 г., «риторику, также пиитику, мифологию, руководство к чтению писателей классических, состояние военное, политическое и житие академическое, весь курс философии кратко. При том и тех по возможности удовольствует, которые высших и лучших желают наук, как-то: греческого языка, древностей римских и греческих. А есть ли найдутся, которые восточным языкам еврейскому и халдейскому учиться и оных древности рассмотреть пожелают, то он им не только в филологию руководство тех восточных языков, но и особенное наставление в языках еврейском и халдейском преподаст». Риторику Ш. преподавал на основании руководства Фоссия, а в философии руководился взглядами Вольфа и Баумейстера. Как видно из воспоминаний Фонвизина, Карамзина, М. Н. Муравьева и др. учеников университетской гимназии, Ш., «являвший истину без покрова», имел огромное нравственное и интеллектуальное влияние на молодежь. Нравственное воздействие оказывал Ш. в особенности на воспитанников своего пансиона. В своих лекциях нравоучения, как говорит Карамзин, Ш. следовал Геллерту и действовал «не только доказательствами разума, но и побуждениями сердца, голосом внутреннего чувства и совести, примерами и картинами». Преподавая в гимназии и пансионе, Ш. читал курс и в университете, где в 1757 г. учил «греческому языку, показывал также греческие и римские древности и введение в свободные науки, и охотникам — нумизматику и геральдику и другие к тому принадлежности». В 1764—65 гг. он читал курсы логики, метафизики и эстетики, а с 1772 г., сложив с себя звание ректора обеих гимназий, принял кафедру практической философии, которую и читал вместе с этикой до 1796 г. по Винклеру, Эрнести, Федеру и Якобу; кроме того, он читал на юридическом факультете народное право, политику, право естественное, всеобщее государственное право по Баттелю, Бильфельду, Ахенвалю. Курсы Ш. не были написаны, и от него остались только речи, произносившиеся в разных торжественных случаях: «De anima legum» (1767); «Oratio solemnis de eo, quod justum est in jure Principis, circa educationem civium, scientiarum, artiumque studia» (1770); «De eo, quod naturaliter justum est, in jure parentum circa educationem liberorum» (1773); «Oratio de Monarchiis amori Patriae excitando et fovendo maxime aptis ac eodem praecipua in iis legum anima» (1775); «Panegyricus de Catharina Magna Legislatorum prima omnium, Legislationem suam, sapienti ac divino prorsus consilio, conscientiae, foro ei peculiari consecrato, directe inaedificanti» (1779); «Oratio solemnis de ingenuae juventutis educatione, gloriae nationum duratae fundamento praecipuo et pulchro, in Monarchiis maxime» (1781); «Quaeritur, quid statuendum de luxu est, ne in hominibus, civitatibus, Monarchiis maxime proficiens, vel et si hoc, vel noxius quatenus sit, quomodo vis ejus noxia debilitanda ac frangenda» (1793). В этих речах обнаруживается высокогуманное настроение профессора, видна большая его эрудиция, хотя местами их недостатком следует признать какой-то сентиментальный пиетизм. В 1797 г. Ш. намеревался познакомить студентов с критической философией Канта и объявил уже курс, но 28 августа этого года он скончался.
См. Тихонравов, «Сочинения» (т. III; то же «Биографический Словарь профессоров Московского университета»); Сиповский, «Н. М. Карамзин» (СПб., 1899).
 .

'''Шаден''' (Иоганн Непомук Адольф von Schaden) — немецкий писатель (1791—1840). Его произведения (романы, комедии, фарсы): «Theodor Körners Tod», «Schill, oder die Bestürmung Stralsunds», «Die Ahnfrau», «Die moderne Sappho», «Die europäischen Auswanderer», «Der deutsche Don Juan», «Die spanische Johanna», «Das Blumenmädchen», «Sünde und Busse», «Das Fischermädchen», «Berlins Licht— und Schattenseiten», «Aurelius Kommodus u. die Königin von Saba», «Das Requiem», «Original-Fresko-Schwänke», «Phantasiestücke u. Schwanke», «Die Ahnenprobe im XIX J.», «Die Franzosen in Algier».

'''Шадинская россыпь,''' т. е. мель — одна из наиболее значительных в низовьях Волги, на главном фарватере реки — «Бахтемире», в 77 верстах ниже Астрахани; в обыкновенное время глубина реки на ней в 4 фута, но при сильных верховых северных и северо-западных ветрах падает ниже 3 футов.

'''Шадов''' (Schadow) — фамилия трех немецких художников.
1) ''Иоганн-Готтфрид Ш.'' (1764—1850) — скульптор, сын бедного берлинского портного, учился ваянию сперва у одного неважного художника, а потом у работавшего тогда в Берлине талантливого нидерландского мастера Тассарта, который в своих статуях Зейдлица и Кейта, стоящих ныне на Вильгельмовской площади в Берлине, один из первых решился представить исторические лица в современных им костюмах, что впоследствии принял себе за правило и Ш. Ранняя женитьба на девушке, обеспеченной некоторыми денежными средствами, дала ему возможность отправиться в 1785 г. в Рим. Здесь он сблизился со скульпторами Триппелем и Зергелем, совершенствовался изучением антиков и вылепил группу «Персей и Андромеда», за которую была присуждена премия на конкурсе ди Балестра. В 1788 г. он возвратился в Берлин, получил титул придворного скульптора и был назначен секретарем королевской академии художеств на место умершего Тассарта. В 1790 г. появилось его первое монументальное произведение — надгробный памятник мальчика, сына графа фон дер Марка, сочиненный еще со значительной примесью языческой аллегории (находится в берлинской церкви св. Доротеи). Вскоре после того была изваяна им мраморная статуя Фридриха Великого для Штеттина, в которой он выказал себя уже более свободным от париковско-античного стиля, господствовавшего тогда в немецкой скульптуре. Еще более реалистичный характер получили мраморные статуи генерала Цитена и принца Леопольда Дессауского, исполненные Ш. для постановки на Вильгельмовской площади в Берлине и впоследствии замененные на ней бронзовыми копиями работы Кисса. В 1795 г. Ш. вылепил квадригу, украшающую собой (в воспроизведении из гнутой листовой меди) Бранденбургские ворота в Берлине, и их метопы. Следовавшие за тем работы Ш. были преимущественно портретного рода и в них еще сильнее, чем прежде, отражалось его стремление к реалистичности, приводившее, однако, художника не всегда к вполне удовлетворительным результатам. Важнейшие из этих работ — мраморная группа королевы Луизы и королевы Ганноверской, памятники Тауенцина в Бреславле, графа Арнима в Боиценбурге, принца Александра прусского и графа Гольма в Силезии, бюсты Гуфеланда, Грауна, Себастьяна Баха и Лессинга. Всего ярче талант и направление Ш. выразились в монументе Лютера, воздвигнутом в Виттенберге в 1821 г. В памятнике Блюхеру, исполненном для Ростока (в 1819 г.), Ш. вернулся почему-то к своей первоначальной античной манере. Сверх вышеупомянутых, из работ этого мастера заслуживают внимания прелестная «Спящая нимфа» и бюсты Карла Великого, Генриха Птицелова, Генриха Льва, Рудольфа Габсбургского, Канта, Клопштока и Галлера, находящиеся в регенсбургской «Валгалле». В 1805 г. Ш. был сделан ректором и с 1816 г. директором берлинской академии. Им написаны и изданы: «Учение о костях, мускулах, пропорциях и ракурсах» (1830); «Поликлет, или Об измерениях человеческого тела» (1833); «Народные физиономии» (1834—35); «Художественные памятники и художественные воззрения» (1849) и некоторые другие весьма полезные в свое время труды.
2) ''Рудольф Ш.'' (1786—1822) — сын предыдущего, также скульптор; получив художественное образование под руководством своего отца, в 1810 г. был отправлен за счет прусского правительства для дальнейшего усовершенствования в Рим, где пользовался советами Торвальдсена и Кановы. Исполненная под их влиянием статуя: «Парис, задумавшийся над тем, которой из трех богинь отдать золотое яблоко», своей красотой, грациозностью и мягкостью лепки обратила на молодого скульптора внимание любителей искусства. Еще больший успех имели следовавшие за этим первым самостоятельным произведением Ш. его «Нимфа, надевающая себе на ноги сандалии» и парная с этой статуей «Пряха»; обе они так понравились римской публике и приезжим в Италию знатным туристам, что художнику пришлось повторить их несколько раз. То же самое было и с изваянной им после того группой: «Девушка с голубями, увенчиваемая Амуром». По окончании срока своего пенсионерства, Ш. остался навсегда в Риме, будучи завален множеством заказов и занимая одно из самых видных мест среди художников, поселившихся в Вечном городе. Из его мастерской, кроме указанных выше скульптур, вышли прекрасные статуи св. Иоанна Крестителя, «Мадонна с Младенцем на руках», Дианы, Бахуса, «Танцовщица», «Дискобол», барельефы, украшающие надгробные памятники маркизу Лендсдоуну и герцогу Девонширскому, колоссальная группа «Ахиллес с трупом Пенфезилеи», оконченная после смерти Ш. Эмилем Вольфом, и проч.
3) ''Фридрих-Вильгельм фон Ш.'' (1789—1862) — брат предыдущего, знаменитый живописец, ученик сперва своего отца и Ф.-Г. Вейтша, а потом Ширмера. Прослужив два года (1806—1807) в солдатах, он в 1810 г. отправился в Рим, примкнул там к группе «назареев» (см.), пристрастился к религиозной живописи и в 1814 г. перешел из лютеранства в католичество. Будучи менее способен к большим и многосложным композициям, чем к изяществу рисунка и тщательности исполнения, он писал преимущественно станковые картины масляными красками, и его фрески в вилле Бартольди, «Дети Иакова приносят ему окровавленную одежду Иосифа» и «Иосиф, толкующий сны виночерпию и хлебодару», вышли уступающими исполненным другими художниками, трудившимися в той же вилле. Кроме этих фресок, из-под кисти Ш. вышло в Риме несколько прекрасных портретов и картин, в том числе «Царица небес», написанная для г-жи Гумбольдт, и «Св. Семейство», для баварского короля Людвига I. В 1819 г. Ш. был приглашен в Берлин на должность профессора тамошней академии художеств. Здесь вскоре он прославился как первоклассный живописец и отличный преподаватель, успевший собрать вокруг себя толпу талантливых учеников. Некоторые из них (Ю. Гюбнер, Т. Гильдебрандт, К. Зон и К. Ф. Лессинг) последовали за ним в Дюссельдорф, когда он, в 1826 г., получил должность директора тамошней академии, сделавшуюся вакантной после смерти Корнелиуса. Труды Ш. по улучшению преподавания в этой академии и вообще по ее преобразованию увенчались успехом, но с течением времени взгляды молодого поколения художников на задачи искусства изменились; направление, которого он держался и проводил в своей школе, перестало удовлетворять большинство критиков, и на заслуженного живописца посыпались с разных сторон нападки, причинившие ему много огорчений. Несмотря на то, он не покидал поста директора дюссельдорфской академии и только в 1859 г., после того как нервный удар расстроил его здоровье, вышел в отставку.
Картины Ш. очень многочисленны. Он является в них искусным рисовальщиком, идеализирующим натуру, приятным колористом, отличающимся не столько естественностью и силой тонов, сколько их гармоничностью, старательным техником, отделывающим работу до конца во всех ее подробностях; но в его композициях больше обдуманности, чем одушевления, больше ума, чем теплого чувства, и они нередко отзываются старинными рутинно-условными приемами. Наиболее известные произведения этого художника — «Поклонение волхвов» (в гарнизонной церкви в Потсдаме), «Вакханалия» (в берлинском драматическом театре), «Четыре евангелиста» (в Вердеровской церкви, в Берлине), «Христос на Елеонской горе» (в церкви св. Марка, в Ганновере), «Mater dolorosa» (в церкви Дюльмена, в Вестфалии), «Разумные и неразумные девы» (в Штеделевском институте во Франкфурте-на-Майне), «Гетевская Миньона», «Небесная и земная любовь», «Благочестие и Тщеславие» (у графа Фюрстенберга) и «Рай, Чистилище и Ад» (последняя работа художника, оканчивая которую он ослеп от темной воды). Ш. прекрасно писал также портреты.

'''Шадово''' (Шадов) — заштатный город Ковенской губернии, Шавельского уезда, при речке Невдуве, станция Либаво-Роменской железной дороги. Впервые упоминается в истории под 1539 г. В настоящее время принадлежит к числу владельческих городов с упрощенным самоуправлением. Жителей (1902) 4537, из них 2008 мужчин и 2529 женщин. Население состоит главным образом из евреев (2695 человек) и литовцев (1612 человек); последние — все католики. Церкви римско-католическая (1640) и православная; городское училище. Фабрик и заводов 5 — все незначительные. Торговля льном (оборот около млн. руб.).
Ср. «Памятная книжка Ковенской губернии на 1898 г.» (статья В. Гейслера, «Город Ш.»).

'''Шадрик''' — сырой поташ, прокаленная зола ильмовых или вязовых дров. Лучший сорт называется ''самосад.'' Идет на мыловаренных и кожевенных заводах.

'''Шадринск''' — уездный город Пермской губернии, на реке Исети, при отделении от последней рукава Курьей Шадрихи, от которого и получил свое название. Ш. основан в 1662 г. слободчиком Юшкой Соловьевым, получившим разрешение привлекать вольных «гулящих людей для государевой десятинной пашни». Ш. сначала был укрепленной слободой; преобразован в город в 1712 г. и назван Малоархангельским или Архангельском, но после пожара 1733 г. вновь переименован в Шадринскую слободу. В 1737 г. снова сделан городом и приписан к Сибирской губернии, в 1744 г. — к Оренбургской, в 1781 г. назначен уездным городом Екатеринбургской провинции Пермского наместничества и наконец с 1796 г. — Пермской губернии.
''Жителей'' (в 1897 г.) в Ш. 11686 (5455 мужчин и 6231 женщина); церквей 5 православных, 1 единоверческая.; 3 начальных училища; больница. Ш., расположенный среди земледельческой местности, является значительным промышленным и торговым пунктом; кроме нескольких фабрик и заводов, в нем развиты кустарные производства, особенно скорняжное (много овчинников); из промышленных заведений более крупные — заводы винокуренный и 2 пивоваренных, сортировки пуха и перьев. Торговля хлебом и другими сельскохозяйственными продуктами. Городской общественный банк и агентства одного частного земельного и земского кустарного банков. Городу принадлежат 4848 десятин земли. ''Бюджет'' города (1900): приход — 50756 руб., расход — 50959 руб. На городское управление расходуется 19% бюджета, на медицину — 2%, на народное образование — 25%.
''Шадринский уезд'' занимает юго-восточный угол зауральской части Пермской губернии. ''Пространство'' Ш. уезда — 15847,1 кв. верст (1650792 десятины), из которых под озерами — 646,5 кв. верст (67346 десятин). Течением реки Исети уезд делится на две различные части: по правую сторону реки (западная и южная полосы) поверхность уезда служит как бы продолжением Челябинского и Екатеринбургского уездов, она — ровная, безлесная, с черноземной почвой и покрыта множеством озер; по левую сторону реки Исети среди чернозема попадаются песчаные пространства, покрытые хвойными лесами; озер здесь мало. Леса занимают в Ш. уезде 14% всей площади — это один из малолесистых уездов губернии.
''Воды.'' Вся площадь Ш. уезда прннадлежит системе реки Тобол, приток которой, ''Исеть'', протекает по уезду на протяжении 130 верст, в последнюю впадают Теча, Барневка, Миас (нижним своим течением принадлежит Ш. уезду) и др. Озер 309, из которых 47 рыбных; более значительные озера: Маян (133 кв. версты). Уелга (83 кв. версты), Адыкуль (66 кв. верст), Тышка (29 кв. верст) и Коклан (28 кв. верст); более четверти всех селений уезда расположены по берегам озер.
''Жителей'' в 1897 г. было 319286 (153941 мужчина и 165345 женщин), из них 15877 в городах Шадринске (11686) и Далматове (4191) и 303409 собственно в уезде. Главная масса населения — русские; инородцы (10% всего населения) — почти все башкиры. Православные составляют 85% населения, раскольники — 5%, магометане (башкиры) — 10%. На 1 кв. версту в Ш. уезде приходится 21 житель; гуще его в Пермской губернии населен только Оханский уезд (21,5 житель). 2 города и 420 других населенных пунктов. Много людных селений, имеющих свыше 2 тыс. жителей.
''Земли'' уезда принадлежат: крестьянам в наделе — 1191871 десятина, частным собственникам — 5780 десятин, казне — 372957 десятин, различным учреждениям — 8383 десятины; всего 1578991 десятина. По угодьям (земские данные) земли Ш. уезда распределяются так: усадебных — 21175 десятин, пахотных — 521999 десятин, лугов и сенокосов — 231018 десятин, лесов — 236529 десятин, прочих удобных земель не обрабатываемых — 366528 десятин, всего удобных — 1377249 десятин; остальные — неудобные. ''Пашня'' почти вся принадлежит крестьянам, большая часть лесов — казне. Ш. уезд, благодаря хорошей почве, принадлежит к земледельческим местностям Пермской губернии. Главнейшие культивируемые в уезде хлеба — яровая пшеница и овес, затем озимая и яровая рожь; в среднем собирается пшеницы около 10 млн. пудов, овса — свыше 5 млн., ржи — до 1 млн. пудов. Избыток хлеба частью перерабатывается на винокуренном заводе в Шадринске, но большей частью вывозится за пределы уезда в зерне. Вследствие отсутствия удобрения, почвенные богатства Ш. уезда истощаются; за последнее десятилетие в нем был ряд неурожаев, сильно подорвавших крестьянское хозяйство. В 1899 г. лошадей было 154057, крупного рогатого скота 1215101 голова, овец 1319825, коз 22368, свиней 220015. Жители приозерных селений занимаются рыболовством.
''Кустарные промыслы'' развиты, особенно кожевенный, сапожный, скорняжный и овчинный. Из фабрик и заводов более значительны мукомольни. ''Торговля'' развита, особенно ярмарочная; всего значительнее ярмарка ''Крестовско-Ивановская'' в селе Ивановском (в 27 верстах от города Шадринска), на которую в 1900 г. привезено было товаров (меха, чай, мануфактура и др.) на 3712000 руб., продано на 3209000 руб.; во время ярмарки (1 июля-1 сентября) в селе Ивановском открываются отделения государственного банка и почтово-телеграфная контора; довольно бойкие ярмарки бывают в заштатном городе Далматове. Земских больниц 5 (2 в городах); врачей на земской службе 10. ''Школ'' начальных 89, из них 2 министерства народного просвещения (1 для инородцев), 61 земских (4 для инородцев-христиан) и 26 церковно-приходских. ''Бюджет'' уездного земства за 1900 г.: доходы — 308637 руб., расходы — 312167 руб., в числе последних на земское управление — 19710 руб., на народное образование — 77817 руб., на медицину — 81289 руб.
Далматовский Успенский-Исетский мужской монастырь при заштатном городе Далматове, основанный в XVII в., был некогда сильно укреплен и выдержал много осад со стороны кочевников, а в 1774 г. был осажден шайками Пугачева.

'''Шадрины''' — старинный русский дворянский род, ведущий свое происхождение от якутского казака, убитого около середины XVII в. в сражении против сибирских инородцев, ''Ивана'' Ш., сына которого, ''Петра Ивановича'', Петр Великий в 1709 г. пожаловал «в дети боярские». Род внесен в I часть родословной книги.

'''Шадурские''' — несколько древних дворянских родов польского происхождения, записанных в VI и I части родословной книги губерний Подольской, Волынской, Витебской, Гродненской, Минской и Киевской. Есть еще дворянские роды Ш., более позднего происхождения.

'''Шазаль''' (Пьер-Эммануил-Феликс Chazal, 1808—1892) — бельгийский генерал, сын бывшего члена конвента, умершего в Бельгии во время реставрации. Участвовал в революции 1830 г. и последовавшей за тем войне с Нидерландами. Был военным министром в либеральном кабинете Рожье и Фрера Орбана (август 1847 г.); обнаружил значительный административный талант; реорганизовал бельгийскую армию. Нежелание его умерить требования кредитов на военные цели вызвало разногласие между ним и его товарищами по кабинету, и в 1850 г. он вышел в отставку. С 1859 г. он был вновь военным министром. В 1866 г. дуэль с оскорбившим его депутатом привела к его отставке. В 1870—71 гг. командовал мобилизованным бельгийским корпусом.

'''Шазе''' (André-Réné-Polydor Alissant de Chazet) — французский писатель (1775—1844). Наиболее тяжелые годы революции Ш. провел за границей. Вернувшись во Францию, он с трудом спасся от ссылки во время 18 фрюктидора, вследствие своего крайнего роялизма. Во время владычества Наполеона Ш. старался льстить императору. После реставрации Бурбонов он сделался одним из редакторов журнала «Quotidienne» и в награду за свою преданность Бурбонам получил синекуру — должность библиотекаря в Версальском и Трианонском дворцах. Ш. писал куплеты, песенки, романсы и был постоянным поставщиком драматических произведений для театров Louvois, Variétés и Vaudeville. Ему принадлежат более 150 пьес, из которых большая часть написана в сотрудничестве с другими писателями. Главные его сочинения: « » (1798); «Champagnac et Suzette» (1800); « » (1812); « » (1812—18); «Eloge de P. Corneille» (1808); « » (1820); « » (1824) etc. Кроме того, Ш. написал обширную автобиографию, под заглавием «Mémoires, souvenirs, oeuvres et portraits» (1837).

'''Шазо''' (Жан-Франсуа-Симон Chazaud, 1743-†) — французский государственный деятель, член законодательного собрания и конвента. Вотировал за казнь короля. Представил проект поземельного налога, оставшийся без последствий. Во время империи был главным сборщиком податей.

'''Шазо''' (Луи Chasot или Chazot de Nantigny, 1692—1755) — французский генерал и писатель. Его главные труды: «Tablettes géographiques» (Париж, 1725); « » (1736—1738); «Tablettes historiques, généalogiques et chronologiques» (1749—1757).

'''Шазо''' (Марсиаль-Альфонс Chazaud, 1827—1880) — французский историк. Его главные труды: « » (Мулен, 1860); « » (Мулен, 1865); « » (Париж, 1876); « » (1878).

'''Шаиняну''' (Лазарь Saineanu) — румынский лингвист и этнограф, из еврейской семьи. Род. в 1859 г.; живет в Париже. Из трудов Ш. известны исследования о турецких элементах в рум. яз. (1885), «Incercare asupra semasiologieĭ limbeĭ române» (1887), несколько словарей, грамматик и хрестоматий по новейшей литературе, «Istoria filologieĭ române» (1892 и 95), «Basmele române» (1895), «Studii folklorice» (1896), «Influenţa orientală asupra limbeĭ şi cultureĭ române» (1900). Ш. принадлежит к неолингвистической школе.

'''Шайба''' — круглая металлическая или кожаная подкладка под гайки, шляпки винтов, между чеками и ступицами колес или подшипниками и т. п. Служит для уничтожения стирания этих частей или ради более плотного их прилегания. К Ш. колес артиллерийских орудий приделываются крючки для надевания на них петель лямок.

'''Шайбле''' (Карл Генрих Schaible) — германский революционер и писатель (1824—1899). Был студентом медицинского факультета в Гейдельберге, когда началась революция 1848 г. В 1849 г. он принял участие в баденском восстании: после его подавления успел бежать; кончил курс в Париже, затем занялся медицинской практикой в Лондоне, где сблизился с эмигрантами — Мадзини и др. Не чувствуя призвания к медицине, он променял ее на частные уроки, потом на профессуру в военной академии в Вульвиче и место экзаменатора в лондонском университете. Одно время был частным секретарем и библиотекарем королевы Виктории. В 1861 г. амнистия дала ему возможность вернуться на родину, но он переселился в Германию только в 1885 г. Главные его труды: «Gesundheitsdienst in Krieg und Frieden» (Вена, 1868); «Ueber die Todes— und Freiheitstrafe» (Б., 1869); «Selbsthilfe auf dem Schlachtfelde» (Б., 1870); «Gesch. der Deutschen in England bis zum Ende des XVIII Jahrh.» (Страсбург, 1885); «Shakespeare der Autor seiner Dramen» (Гейдельберг, 1889); «Die Juden in England» (Карлсруэ, 1890); «Deutschland vor hundert Jahren. Einnahme von Mainz im J. 1792» (ib., 1892); «Die höhere Frauenbildung in Grossbritannien» (ib., 1894); «Die Frau im Altertum» (ib., 1898); «Sieben und dreissig Jahre aus dem Leben eines Exilierten» (ib., 1895). Последний имеет наибольшее значение, как очень интересные мемуары.
 .

'''Шайва-даршана''' (санскрит. Çâiva-darçana = шиваитское учение, теория, система) — название одной из шиваитских сект в Индии, по учению которой человеку принадлежит свободная инициатива в деле спасения собственной души (другие секты, например Пашупата, полагают, что спасение или гибель человеческой души предопределены свыше и человек бессилен повлиять на высшие решения).
 .

'''Шайва-пурана''' — одна из главных 18 пуран (см.), принадлежащая к разряду «мрачных» или «темных» пуран и занимающая в нем четвертое место. В некоторых списках она опускается и заменяется Ваю-пураной. В Ш.-пуране заключаются генеалогии патриархов, описание вселенной и события первых шести манвантар (баснословных мировых периодов, по 4320000 лет в каждом), вперемежку с легендами и молитвами в честь Шивы. Здесь же ряд легенд о некоторых из наиболее знаменитых рши (мудрецов), которые принимали участие в разделении вед.
 .

'''Шайдуров''' (Иван Акимович) — «мастер» церковного пения в конце XVII в., новгородский уроженец, ученик одной из певческих школ, получивших в России повсеместное распространение благодаря заботам Стоглавого собора. Ш. составил «Сказание о подметках, еже пишутся в пении над знаменем». Он содействовал улучшению нотации, ввел окраску некоторых знаков киноварью (киноварные пометы) и тем облегчил исполнение знамен.

'''Шаймурзин Старый''' — село Симбирской губернии и уезда. Жителей более 3 тыс. (татары); 3 мечети, 3 школы, лавки и поташные заводы. Торговый пункт.

'''Шайноха''' (Карл, 1818—1868) — знаменитый польский историк. Отец его, чех по происхождению (Scheinoha Wtellensky), женился, служа в Галиции в качестве австрийского чиновника, на польке, горячей патриотке, и воспитывал своих детей в польском духе. Будущий историк еще в гимназии пытался образовать среди своих товарищей кружок для изучения древностей Галиции. Вскоре после того он был подвергнут тюремному заключению за стихотворение революционно-патриотического содержания. Сырая и темная тюрьма и дурное содержание расстроили здоровье юноши: он перенес цингу, ревматизм и начал страдать глазами. Однако испытания эти закалили его волю и образовали его характер. В заключении, продолжавшемся с лишком полтора года, он изучил французский и английский языки. Ему, как политическому преступнику, дорога в высшие учебные заведения была закрыта; он принужден был идти путем самообразования, зарабатывая скудные средства к существованию частными уроками и статьями в львовских журналах. Он начал свою литературную деятельность со стихотворений, повестей и драматических произведений, обративших на себя внимание критики; но вскоре он убедился, что призвание его — история. Первый опыт его на этом поприще обнаружил в нем блестящий талант историка. Ш. первый ввел в польскую литературу особую форму исторического повествования — небольшой художественный рассказ (essai, essay, szkic), созданный знаменитыми историками запада (Тьерри, Маколеем и др.). Такой характер носят и большие труды Ш.: «Jadwiga i Jagiello», «Dwa lata dzièjów naszych» (1846, 1848). Историк прекрасно воссоздает образы исторических деятелей, с замечательным пониманием духа изображаемой эпохи, развертывает перед нами картины прошлой жизни. Сочинения Ш. не свободны от фактических погрешностей и ввиду новых исторических исследований уже несколько устарели, но как общее изображение эпохи сохраняют громадную ценность и теперь. Работа над рукописными материалами все более и более притупляла зрение историка: в 1858 г. он ослеп, но все-таки продолжал работать, пользуясь помощью своей жены и чтецов. См. «Dzieła Karola Szajnochy» (Варшава, 1876—78, в 10 том.) и «Pisma Karola Szajnochy» (Краков, 1887, 2 т.: сочинения, не вошедшие в варшавское издание). Подробная биография Ш., составленная К. Кантецким, приложена к Х т. варшавского издания его сочинений. См. еще В. Kalicki, «K. Szajnocha» («Przegl. polski», Краков, 1868—69); «Najnowsze sąd o K. Szajnoche» (Львов, 1879).

'''Шайо,''' иначе ''Шаёв'' (мадьяр. Sajó — произносится шайо, словацк. Šajov, чешск. Slaná, нем. Sajo) — правый приток реки Тисы в Венгрии, берет начало в Гёмёрском комитате, западнее Добшина, соединяется с Римой и принимает в себя Бодру и Гернад; длина течения 170 км. В 1241 г. на этой реке произошло сражение мадьяр с татарами под начальством Бату-Хана.

'''Шайри,''' ''шэир'' (тат.) — арабское слово, означающее меру веса. В Эчмиадзинском и Сурмалинском уездах Ш. составляет часть танаба (меры поверхности), который равняется от 1936 до 2880 кв. саженей.

'''Шайское''' — пресноводное озеро Архангельской губернии, Пинежского уезда. Длина озера 24 версты, ширина в южном конце — 10 верст, в северном — до 2—3 верст. Восточный берег озера изрезан небольшими заливами. Озеро окружено болотистыми лесами, берега его совершенно пустынны. Из южного конца озера вытекает протока, впадающая справа в реку Пукшенгу, приток Сев. Двины. Площадь озера 140 кв. верст.

'''Шайтанов''' (Николай Феодорович) — врач-писатель; окончил курс в московском универ&shy;ситете в 1841 г., был врачом в различных городах и учреждениях и, получив в спб. медико-хирургической академии степень доктора медицины за диссертацию «О действии колхицина на животный организм» (СПб., 1869), назначен инспектором ярославской врачебной управы (1869—1880). Кроме диссертации, Ш. напечатал: «Прокол и заноза в животе» («Друг Здравия», 1847); «Наставление волостным фельдшерам о подании первоначальных врачебных пособий в повальных болезнях, свойственных преимущественно взрослым людям» (СПб., 1861); «Наставление о подании врачебных пособий в перемежающейся лихорадке, с ее последствиями, злой корче и цинге» (вместе с К. Константиновичем, СПб., 1862); «Наставление о подании врачебных пособий в различных, чаще встречающихся у крестьян, спорадических болезнях» (СПб., 1862, вып. II, III вместе с В. Гортынским, СПб., 1862) и др.

'''Шайтанские заводы''' — Пермской губернии: 1) чугунолитейный и железоделательный, Екатеринбургского уезда при реке Шайтанке, в 46 верстах от уездного города; основан Демидовым в 1733 г. В 1899 г. выделано железа в болванках 436452 пуда, полосового и сортового — 342387 пудов, выплавлено чугуна — 455070 пудов. Жителей около 5000. 2) Железоделательный, Красноуфимского уезда, при впадении реки Шайтанки в Чусовую; основан Демидовым в 1727 г. В 1899 г. выделано железа в болванках — 78855 пудов, полосового и сортового — 2316 пудов. Жителей около 3000.

'''Шайшунага''' — древний индийский царь в стране Магадхе, основатель династии этого имени, насчитывавшей десять представителей. Ш. предоставил город Бенарес своему сыну, а сам поселился в Гириврадже в Бехаре, где, по преданию, царствовал сорок лет. Династия его правила в течение 360 лет. К ней принадлежали Нанда, Магападма, имевший восемь сыновей и стремившийся подчинить своему владычеству весь мир, Сумалья и др.

'''Шак''' (Адольф, граф von Schack) — немецкий писатель (1815—1894), сын мекленбургского помещика. После многочисленных путешествий и службы в прусском суде, в 1855 г. переселился, по приглашению Максимилиана баварского, в Мюнхен, где сделался членом известного художественно-литературного кружка «мюнхенцев» ( , Гейзе, Риль и др.) и основал свою знаменитую художественную галерею. В 1876 г. император германский даровал ему графский титул. Галерею свою он, умирая, завещал в личную собственность императору Вильгельму, который, однако, не захотел лишить Мюнхен этой художественной сокровищницы. В полное собрание поэтических сочинений Ш., вышедшее в 1883 г. в 6 томах, вошли его стихотворения, драмы, романы, политические пьесы. Он тонкий и благородный лирик, прекрасно владеющий формой и охотно следующий чужим образцам; его стихотворные романы («Durch alle Wetter», 1870; «Ebenbürtig», 1876), его поэмы («Lothar», 1872; «Die Nächte des Orients», 1874; «Die Plejaden»), его баллады («Episoden», 1869) написаны под влиянием Байрона, но без его мощи. Драмы («Die Pisaner», 1872; «Gaston», 1883; «Timandra», 1880; «Atlantis», 1880; «Heliodor», 1878; «Kaiser Balduin») и «Politische Lustspiele» (1873) незначительны. Большее значение имели поэтические переводы и научные труды Ш., из которых главные: «Geschichte der dramatischen Litteratur und Kunst in Spanien» (1845—46); «Spanisches Theater» (1845); «Heldensagen des Firdusi» (1851 и 1863); «Stimmen aus Ganges» (1877); «Romanzero der Spanier und Portugieser» (1860); «Poesie und Kunst der Araber in Spanien und Sicilien» (1865); «Geschichte der Normannen in Sicilien» (1889; русский перевод, 1894); «Joseph Mazzini und die italienische Einheit» (1891); «Anthologie abendländischer und morgenländischer Dichter» (1892); «Die englischen Dramatiker vor, neben und nach Shakespeare» (1893); «Perspectiven» (1894). Много произведений, изданных отдельно, не вошли в собрание его сочинений. «Nachgelassene Dichtungen» вышли в 1895 г. Свою интересную жизнь Ш. живо и умело рассказал в «Ein halbes Jahrhundert» (1888). Отдельно вышли о Ш. книги Рогге (1885), E. Цабеля (1875), Бреннинга (1885).

'''Шак''' (груз.) — в Шаропанском уезде, Кутаисской губернии: виноградный сад, в котором лозы засажены редко и рядами, так что открытые места утилизируются посевом других растений. Такие сады называются также ''шакис-мамули.''

'''Шак''' (Ганс Эгеде Schack, 1820—1859) — датский писатель, автор романа «Fantasterne», причисляемого к классическим произведениям датской литературы. Сын сельского священника, Ш. получил очень суровое пуританское воспитание; унаследованная от матери светлая мечтательность и жизнь в деревенской обстановке, на лоне природы, смягчили ригористическое влияние отца и не дали заглохнуть богатой фантазии мальчика, наклонности к юмору, живости, общительности и другим качествам, отличавшим Ш. впоследствии, как писателя. По окончании курса на юридическом факультете, Ш., когда вспыхнула война с Пруссией, поступил в ряды добровольцев. Недолго был членом фолькетинга. В 1857 г. выступил с объемистым романом «Фантазеры». Ш. с юных лет привык следить за собой и окружающими, вникать в ход жизни и условия ее; здоровое нравственное чутье, сильно развитое воспитанием, помогло ему отличать в жизни все болезненное, неестественное и ложное. Господствовавший в тогдашней литературе условный романтический идеализм отталкивал Ш., и он в своем произведении явился тонким и едким критиком всякой приподнятости и аффектации, всякого «фантазёрства» в широком смысле этого слова. Жизнь и люди были изображены в романе сильно и правдиво, но «правда глаза колет», и замечательный роман Ш. не был оценен современниками по достоинству. Лишь лет 20 спустя сказалось его влияние в датской литературе, и ему было отведено в ней подобающее место. Между прочим, влияние романа Ш. несомненно сказалось и на Ибсене, как авторе «Пер Гюнта». Скончался Ш., не закончив задуманного им нового крупного произведения.
 .

'''Шакадвипа''' (санскрит. Çâka — имя народа + dvîpa — остров) — в индийской мифологи&shy;ческой географии имя одного из семи больших островных материков (''двип''), окружающих священную гору Меру (см.), т. е. Гималаи. Ш. омывается молочным морем (Dugdha или Kshîra) и заключает в себе семь гор и столько же священных рек. Там же находится громадное тиковое (Çaka) дерево, обитаемое гандхарвами (см.) и сиддхами (чистые и святые существа, принадлежащие также к классу полубогов). Ветер с этого дерева, производимый трепетаньем его листьев, приносит всюду радость и наслаждение. Обитатели острова Ш. безгрешны и блаженны. Имя Ш. часто приводят в связь с именем народа Шака (см.); в таком случае подробность легенды о тиковом дереве, растущем на острове Шака, могла возникнуть на основании одного названия Ш., истолкованного в этом значении с помощью народного словопроизводства (Volksetymologie). Что под именем Ш. некогда могла разуметься известная определенная реальная страна — о том свидетельствует индийское предание (сообщаемое в Бхавишья-пуране) о приходе жрецов солнца — магов — из Ш. (страны Шаков, Ирана). Передаваемые преданием подробности культа этих магов напоминают культ огнепоклонников-парсов, подтверждая догадку о тождестве Ш. и Ирана.
См. А. Вебер, «Magavyakti» (в «Abhandlungen» берлинской академии наук, июнь, октябрь 1879) и его же, «Ueber zwei Parteischriften zu Gunsten der Maga, resp. Çâkadvîpîya Brâhmana» (там же, январь, 1880). В Махабхарате, насчитывающей только четыре ''двипы'', Ш. не упоминается. В Вишну-пуране число двип доходит до девяти, но Ш. среди них также нет.

'''Шакал''' (Canis aureus) — один из видов рода Canis. Впрочем, другой вид (С. mesomelos) тоже носит название Ш. чепрачного. Длина тела обыкновенного Ш. без хвоста достигает 80 см, а высота в плечах 50 см, хвост — 30 см. Тело стройное, на высоких ногах, морда острее, чем у волка, но тупее, чем у лисицы, хвост пушистый; уши короткие; зрачок круглый; шерсть жесткая, недлинная; цвет серовато-желтый, на спине и на боках переходящий в черный, а на брюхе и горле в светло-желтый. Распространен в южной Азии, начиная с Индии к западу, южной Европе (Турция, Греция, Далмация) и северной Африке. В Гималаях поднимается на высоту до 1000 метров над уровнем моря. На охоту выходит, как и волк, ночью и, подобно волку, оглашает окрестности воем. Нападает на мелких млекопитающих, птиц и будто бы в Индии опустошает плантации кофейные, кукурузные и сахарного тростника. Говорят, что Ш. устраивают облавы и на более крупных млекопитающих. Охотно едят падаль. Течка весной, когда вой их особенно силен; самка носит 9 недель и приносит 5—8 детенышей. Легко приручаются и скрещиваются с домашней собакой. Мех их дешев. Чепрачный Ш. рыжевато-серого цвета, но на спине как бы черный чепрак. Длиннее обыкновенного, но ниже ростом. Водится в южной Африке и на восточном берегу от Нубии до мыса Доброй Надежды. Легко приручается. Мех его гуще и мягче и в южной Африке его шкуры употребляются сшитыми в виде меховых ковров (каросс). Костяные наросты, встречаемые иногда на черепе обыкновенного Ш. и несущие пучок длинных волос, считаются индусами лучшим талисманом и носят название шакаловых рогов.

'''Шакалья''' (санскрит. Çakâlya) — древний индийский грамматик и толкователь вед, один из предшественников Яски (см.). По преданию, он разделил полученную ими ведийскую санхиту (собрание гимнов) на пять отдельных частей — санхит — и научил им стольких же своих учеников, сделавшихся основателями школ для изучения вед. В древних памятниках он носит также имена Веда-митры и Дева-митры (друга веды и богов).
 .

'''Шакапуни''' или ''Шакапурни'' (санскрит. Çâkapûni, Çâkapûrni) — древний индийский грамматик и филолог, по преданию, приведший в порядок Ригведу, которую он разделил на три части, приложив, в качестве четвертой, глоссарий, называвшийся Нирукта. Ш. жил еще до Яски (см.), упоминающего Ш. в числе своих предшественников. Другое имя его — Ратхантара. См. о нем Вишну-пурана, изд. Вильсона (стр. 277).

'''Шакар''' (Caiman latirostris) — вид кайманов, близкий к очковому кайману (С. sclerops), живущий в Южной Америке на востоке от Анд, между Ла-Платой и Амазонской рекой, в особенности в юго-восточной Бразилии, в Уругвае и на северо-востоке Перу. Отличается от других видов более широкой мордой, числом задних затылочных щитков и роговидными придатками морщинистых, отчасти костяных, отчасти кожистых верхних век. См. Аллигатор.

'''Шакеев''' (Евгений Александрович, 1839—1899) — судебный деятель и писатель. В 1866 г. Ш. в СПб. уездном земском собрании был избран первым в участковые мировые судьи; позже был в течение 28 лет непременным членом и председателем съезда мировых судей, членом училищного совета, попечителем народных школ и пр. Участвовал в трудах губ. земской комиссии «для исследования условий, вредно влияющих на экономическое население СПб. губернии»; в двор. собрании СПб. губ. возбудил в 1881 г. вопрос о прекращении административной высылки. Его статьи помещались в , «Голосе», «Порядке» и др. изд.

'''Шакини''' (санскрит. Çâkini = сильная, могучая) — в индийской позднейшей мифологии демоны женского пола, сопровождающие страшную супругу бога Шивы, Дургу или Кали (см. Шакти, Шактра, Кали).

'''Шакловитый''' (Федор Леонтьевич) — известный сообщник царевны Софии Алексеевны, которая его из подьячих возвела в думного дворянина и окольничего и поручила ему, после казни Хованского, управление Стрелецким приказом. После князя В. В. Голицына Ш. был лучшим советником царевны в международных сношениях и в 1688 г., перед задуманным походом в Турцию, отправлен был к гетману Мазепе во главе посольства, имевшего главной целью приготовление к походу и приглашение к участию в нем малороссийского войска. Это видно из статейного списка Ш., недавно открытого в столбцах Сибирского приказа, в московском архиве министерства юстиции А. Востоковым (см. «Киевскую Старину», 1890, № 5). По возвращении из посольства, Ш. стал усиленно подстрекать стрельцов к восстанию против Петра Алексеевича и Нарышкиных и уговаривал их требовать венчания на царство Софии Алексеевны. Его усилия не имели успеха, вместе со своими главными «товарищами», стрельцами же, он был выдан Петру и 11 октября 1689 г., после допроса и подробного письменного «изъяснения» им дела, «казнен смертию». Обширное дело Ш., богатое множеством весьма интересного материала в бытовом отношении Руси второй половины XVII в., издано в 4-х томах в 1887—90 гг., под наблюдением А. Н. Труворова.
 .

'''Шаколи''' — легкое красное столовое вино, получающееся в местности Baquiv (в районе Biskaya — в Испании). Под этим же названием обращаются в Испании всякие простые, слабые, легкие, кисловатые и плохо окрашенные вина.

'''Шакон''' (Педро) — собственно ''Чакон'' (Chacon, по-лат. Ciaconius) — испанский гуманист (1527—1581). Был профессором греческого языка. Папа Григорий XIII пригласил его в Рим для издания древних авторов, духовных и светских, а также для исправления календаря. Большая часть его изданий вышла анонимно. Главнейшие из них: «Calendarii romani veteris explanatio» (1568); «In Joannis Cassiani opera annotationes» (1580); «In Tertulliani opera conjecturae» (1580); «In Arnobii adversus gentes libros et Minutii Felicis Octavium notae» (1582); «De Nummis» (1586; перепечатано в 1608); «In columnae rostratae С. Duilii inscriptionem explicatio» (1586); «De Triclinio romano sive de modo convivandi liber» (1588; много раз перепечатано).
См. Antonio, «Bibl. Hispana nova» (т. II); D. Antonio de Posada, «Biografia ecclesiastica completa» (т. III).

'''Шакон,''' собственно ''Чакон'' (Томас Chacon) — испанский миссионер и лингвист-иезуит († 1649). 22 года миссионерствовал в Мексике среди Тарасков и описал свою деятельность в Вальядолидском диоцезе (1648). Оставил в рукописи «Тараскскую грамматику» и «Проповеди» на этом же языке.

'''Шакра''' (санскр. çakra — могучий, сильный): 1) в индийской мифологии эпитет бога Индры, имеющий иногда прямо значение имени его. Он употребляется уже в Ригведе и присвоен там главным образом Индре (40 раз, а другим богам всего 5). 2) Имя одного из двенадцати светлых божеств ведийской эпохи, так называемых Адитья (Adityâs), к которым принадлежал и Индра.

'''Шакра-прастха''' (санскрит. Çakra-prastha) — то же, что Индра-прастха: имя древнего индийского города, упоминаемого часто в Махабхарате (теперешний город Дели).

'''Шакти''' (санскрит. Çakti — сила, могущество) — в индийской позднейшей мифологии воплощение и олицетворение творческой или разрушительной способности того или другого божества, преимущественно Шивы, в виде парного ему божества женского пола, богини-супруги. Олицетворение Ш. свойственно не только шиваизму: каждый почти бог индийского пантеона имеет свою Ш. Рядом со светлым и благим Вишну стоит Лакшми, богиня изобилия и процветания; супруга творца вселенной, Брахмы — Сарасвати — властвует над творческими свойствами изобретения и воображения, являясь покровительницей музыки и красноречия, изобретательницей санскрита и письма ''деванагари'' (см.), а также и всех наук, увековечиваемых с помощью письма. В Раматапания-упанишаде Сита (см.) является Ш. героя Рамы и образует с ним неразлучную пару, как бы единое существо с двумя лицами. Точно так же в некоторых текстах (например, в Нарада-Панчаратре) изображается союз Кришны и его возлюбленной, пастушки Радхи (Râdhâ), хотя эротический мистицизм, играющий вообще особенно выдающуюся роль во всех представлениях, связанных с образом Ш., в культе Кришны получил иное развитие и направление. Особо благоприятную почву для развития идея Ш. нашла в шиваизме и дала здесь начало самым диким и чудовищным образам. Почти половина всего содержания шиваизма характеризуется культами гермафродитических или женственных божеств. Источники представления о Ш. довольно многочисленны. В основе их лежит, прежде всего, половой дуализм, являющийся началом всего существующего. Так Праджапати (см.), прародитель рода человеческого, уже в одной из брахман Яджур-веды изображается существом обоего пола. В Ригведе находим метафорическое изображение творческой воли или намерения создать вселенную, как начала, исходящего от божества-творца и существующего рядом с ним в виде его супруги и части его же самого. В Сама-веде о божественной причине мироздания говорится так: «будучи одиноким, он (творческий дух) не чувствовал радости. Он пожелал другого существа и тотчас стал таковым. Он принудил самого себя разделиться надвое и таким образом произвел мужа и жену. Он приблизился к ней, и так были произведены человеческие существа». Кроме первобытного предания о начале рода человеческого, мы находим здесь и образное изображение первого проявления воли или желания Верховного Существа, которое отделилось от него самого и затем снова соединилось с ним. Отсюда это первое проявление божественной силы получает название ''Иччхарупа'', т. е. «олицетворенное желание», а сам творец — ''Свеччхамая'', т. е. «соединенный со своей собственной волей». Согласно с этим представлением, в учениях философской школы Веданта и некоторых сект, признающих иллюзорность всех живых существ, Ш. или активная воля божества изображается в виде Майи или Магамайи, первичной иллюзии, нередко олицетворяемой в виде особой богини. Другим источником представления о Ш. является учение философской школы Санкхья, согласно которому вечно плодородная природа, так называемая ''Пракрти'' или ''Мула Пракрти'', являющаяся источником конкретных форм и духовных способностей, определяется существующей вечно, независимой по своему началу, отличной от Верховного духа, производительной, но не произведенной, началом всех вещей, в том числе даже и богов. Поэтому Пракрти начинает пониматься как мать богов и людей и в свою очередь, составляя одно с материей, источником заблуждений, отождествляется с Майей или иллюзией и представляется сосуществующей с Верховным божеством, как его Ш., его олицетворенная энергия, его супруга. Трудно определить, когда эти метафизические идеи были перенесены в область религии и воплотились в известных верованиях и мифологических образах. В эпосе Шива еще не является двуполым, хотя имеются довольно древние его изображения в виде наполовину мужского, наполовину женского существа, например на барельефах Бадами (см. «Indian Antiquary», т. VI, стр. 359) или в описываемом у Стобеуса («Eclog. Physic.», I, 56) святилище. О подобных изображениях идет речь также в Матсъя-пуране, в драме Малавикагнимитра и т. д. Определенное верховенство женских божеств утверждается только в некоторых пуранах (особенно в Брахма-Вайвартта-пуране и тантрах. Этому отсутствию упоминаний в более древних памятниках, впрочем, нельзя придавать слишком большого веса. Культы Ш. рано осложнились рядом обрядов бесстыдного или ужасного свойства, что должно было привести к образованию отдельной литературы более или менее оккультного характера. Сборники сказок, основанные на Брхаткатхе, в которой культ кровожадных богинь играет важную роль, восходят в своих источниках до III или IV вв. нашей эры. Бесстыдные обрядности шиваитских тантр в свою очередь оказали глубокое влияние на буддийские тантры Непала, а через них и на тибетские переводы, большая часть которых относится к эпохе раньше IX в. Это проникновение известных элементов из одной литературы в другую должно было происходить медленно, и так как ему должно было предшествовать развитие известных учений и обрядностей у индусов, то последнее должно относиться к более раннему времени, а именно, вероятно, к началу индийских средних веков. Как бы то ни было, культ Ш., выразившийся в известных упанишадах, в некоторых пуранах и особенно в тантрах, не следует смешивать с обычным почитанием разных богинь, женских или других богов. Этот культ образует как бы особую, самостоятельную религию так называемых ''Шакта'' или ''Шактра'' (см.).
 .

'''Шактинатха''' (санскрит. Çakti = Шакти + nâtha = прибежище, помощь; защитник, повелитель, супруг), современное ''Шакти-натх'' — у индусов имя бога Шивы, характеризуемого как «супруг, повелитель Шакти» (см.). Эпитет этот в сущности одинаково мог бы означать каждого бога, рядом с которым имеется его подруга или Шакти, но присвоен по преимуществу |Шиве.

'''Шактра''' или ''Шакта'' (санскрит. Çâktra, Çâkta) — индийское название сектантов, поклонников так называемых ''Шакти'' (см.), последователей ''тантр'' (см.) и их ритуала. В общей сложности верования их образуют как бы самостоятельную религию, которая подразделяется на несколько отраслей, имеющих каждая свою систему учений и свои формы посвящения в таинства. Ш. выработали также свою почти самостоятельную мифологию. В вершине и в начале всех творений здесь стоит Магадеви, супруга Шивы-Магадева, в образе которой слились представления мировой иллюзии Майи (см.) и материальной природы ''Пракрти.'' Ниже ее — ее воплощения или проявления: Шакти Вишну, Брахмы, бога войны Сканды и т. д. и целая весьма сложная и многообразная иерархия женских божеств и полубожеств, вроде «Великих Матерей» (Mahâmâtri), олицетворения производительных и питающих сил природы (культ которых восходит к глубокой древности, но впоследствии слился с шактизмом), ''Наика'' (Nâyikâs — возлюбленный, героини), ''Йогини'' (Yoginî — волшебница, колдунья), капризные и свирепые ''Дакини'' (Dâkinî — колдунья, людоедка), ''Шакини'' (Çâkinî — могучая) и др., отличающихся враждебным и злым отношением к человеку; благоволение их может быть снискано лишь с помощью самых отталкивающих церемоний, о которых свидетельствуют некоторые памятники индийской литературы, например драма Бхавабхути Малатимадхава (5-й акт) и сборник рассказов Катхасаритсагара (гл. XVIII). Эта система получает известное видоизменение в небольшом числе трактатов типа тантр, порожденных вишнуизмом, в которых первое место вполне естественно отводится Шакти Вишну — Лакшми или пастушке Радхе, возлюбленной Кришны (воплощение Вишну). Вместе с соответствующими божествами мужского пола вся эта иерархия образует одну из самых грозных мифологических систем, когда-либо порожденных человеческим воображением. Непознаваемая в своей верховной сущности Магамайя является предметом поклонения под множеством разных названий, в бесчисленных разнообразных воплощениях. В то же время каждая из этих форм отличается от другой, как самостоятельное существо, и имеет свой собственный круг поклонников. Все они по большей части соответствуют той или другой стороне двойственной природы Магамайи — «черной» или «белой», благотворной или зловредной, двум сторонам мировой силы, созидательной и питающей или разрушительной. Таким образом получается два класса богинь: одни олицетворяют творческие силы жизни, другие — начала разрушительные. В соответствии с этим двойственным характером самих Шакти возникли и два вида культа: открытый, признанный культ «правой руки» — Дакши-начара (идущий направо), и более или менее тайный — Вамачара (идущий налево) или культ «левой руки». Первый, за исключением животной жертвы в честь Дурги, Кали и других страшных форм Магадеви, соблюдает большей частью обыкновенные обряды индуизма и имеет своим объектом богинь Дургу, Бхавани, Парвати, Лакшми, Магалакшми и т. п.; второй, поклоняющийся преимущественно тантрическим воплощениям или формам Магадеви (Деви, Кали, Шьяма, см.) или просто нагой женщине, олицетворяющей собой Шакти, прибегает к чарам, проклятиям и обыкновенному колдовству, имеющим целью приобрести какие-нибудь сверхъестественные силы (так называемые siddhi). Многие из этих церемоний восходят к глубокой древности; корни их можно найти еще в ведах (см., например, гимн 136 Х книги Ригведы и некоторые ведийские тексты, например Самавидхана-Брахмана и Каушика-Сутра Атхарва-веды, представляющие собой в сущности руководства к колдовству). Объяснению их посвящена особая специальная система индийской философии, так называемая Йога (см.). На почве шиваизма и культа Шакти весь этот древний индийский оккультизм привился особенно прочно. Человеческие жертвы в честь страшных богинь Дурги, Кали, Чандики и Чамунды составляли в старину вполне обыкновенное явление, как об этом свидетельствует целый ряд памятников индийской литературы (5-й акт драмы Малатимадхава, Гитопадеша, гл. III, басня 8; Катхасаритсагара, гл. 10, 18, 20, 22, 36 и т. д.; Дашакумарачарита, гл. VII и т. д.). Обряды эти подробно описываются в одной из упа-пуран (см.) — Калика-пуране (см. перевод в V т. «Asiatic Researches»). В XVI в. магометане нашли человеческие жертвоприношения в Северном Бенгале; в XVII в. сикхи (см.) свидетельствуют, что их главный учитель и религиозный реформатор, Гуру Говинд, приготовляясь к своему призванию, принес в жертву Дурге одного из своих учеников. Путешествовавший в 1824 г. по Верхней Индии епископ Гебер встретился с очевидцами принесения в жертву маленьких мальчиков не далее как в самой Калькутте. Даже в последней четверти XIX в. встречались случаи религиозных убийств в честь Кали, совершавшихся душителями — тхагами или туггами (см.). За отсутствием жертвы нередко сам жертвователь являлся жертвой (см. А. Вебер, «Indische Studien», т. XIV, стр. 149, т. XV, стр. 314—315, и Катхасаритсагара, гл. 6, 22 и т. д.). Едва ли можно сомневаться, что некоторые формы Магадеви (то же можно сказать и относительно Шивы и Вишну) представляют собой древние местные божества разных туземных неарийских племен, принятые, вместе с соответствующим кровожадным культом, арийцами-индусами, или вследствие сношений с ними, или путем традиции от не арийских элементов, ассимилировавшихся и слившихся с завоевателями. Некоторые из наиболее бесчеловечных обрядов, по-видимому, ведут свое начало из центральной Индии. На это указывает, между прочим, имя одной из форм Магадеви — Виндхъявасини (санскрит. Vindhyavâsini) = живущая в горах Виндхъя, где человеческие жертвоприношения еще в первой половине XIX в. составляли обыкновенную составную часть национального культа обитающих здесь дравидийских и коларийских племен — ''гондов, ураонов, коль.'' Во второй половине XIX века английская администрация положила конец этим ужасным обрядам, отправление которых в более цивилизованных местностях Индии являлось более или менее исключением. Впрочем, и в XII в., по свидетельству магометанского писателя Шахрастани, масса народа относилась с отвращением и ужасом к человеческим жертвам (см. перевод Haarbrücker’a, т. II, стр. 370). Отдельные случаи их, однако, продолжали встречаться и много позже (в 1872 г. среди тамилов на острове Цейлон, в конце 70-х гг. XIX в. среди банджариев и кой в области телугу в южной Индии и т. д. (см. «Indian Antiquary», т. II. стр. 125, и т. VIII, стр. 219—220). Что касается чувственной и неприличной стороны культа Ш., подробно излагаемой в тантрах, то она продолжает держаться, несмотря на усилия администрации. Необходимой принадлежностью ее являются излишества в употреблении спиртных напитков и животной пищи, настоящие оргии-пиршества, сопровождающие поклонение Ш. в виде обнаженной женщины и заканчивающиеся свальным грехом всех посвященных, причем каждая пара представляет собой Бхайраву и Бхайрави (Шиву и Деви), отождествляясь с ними в эту минуту, являющуюся главным актом веры, предвкушением блаженства, высшим обрядом культа (так назыв. Шричакра = священный круг, или Пурнабхишека = полное освящение). Было бы ошибочно видеть в этих обрядах одну голую чувственность. Книги, предписывающие их, полны выспренними умозрениями, моральными рассуждениями и даже аскетическими теориями, проповедуют отвращение к греху и самую мелочную религиозность. Посвященный должен принимать участие в таинствах с благочестивыми чувствами и мыслями, направленными к одной молитве; прибегать к ним для удовлетворения чувственности — значило бы профанировать их. В теории таким образом все выходит прекрасно, и едва ли можно сомневаться, что некоторые составители названных книг были уверены в святости своего дела. На самом деле Ш. «левой руки» почти всегда являются лицемерными и суеверными развратниками, и ни один уважающий себя индус не сознается, что имеет какое-нибудь отношение к ''вамачаринам'' (Vâmâcârin = последователь культа Вамачара, «левой руки»). Вследствие тайны, облекающей этот культ, точных статистических сведений о числе его сторонников нет; общая молва считает его очень распространенным. Многие открытые дакшиначари (последователи культа «правой руки») на деле втайне принадлежат к ''вамачари.'' Эти последние образуют небольшие общины, допускающие в свой состав людей всяких классов (в Бенгале, по рассказам, членами их являются по преимуществу брахманы и богатые люди). Последователи культа вамачара, не скрывающие своей принадлежности к нему, утверждают, что нельзя судить об их секте на основании их книг. В самом деле, по-видимому, среди классов, затронутых культурой и ослабших в вере, культ «левой руки» выродился в род суеверного эпикурейства и утратил многое из своего первичного состава. Сторонников культа «правой руки» можно встретить в большом числе по всей Индии. В Индостане к ним принадлежит большая часть шиваитов. В Бенгале все население принимает участие в Дургапудже — великом празднестве в честь главной богини шактизма, хотя строгие последователи настоящего индуизма осуждают неприличия, совершаемые при этом случае публично, и причисляют весь этот праздник к обрядам «левой руки».
Подробности и литературу см. у Барта, «Religions des Indes» (П., 1881, гл. V, Индуизм, отд. 2) и Вильсона, «Hindoo Sects» (в полном собрании его сочинений).
 .

'''Шактри''' или ''Шакти'' (санскрит. Çaktri, Çakti) — в индийской позднейшей мифологии старший сын древнего ведийского мудреца Васиштхи (см.) и сам прославленный мудрец и жрец. Однажды он встретился на узкой дороге в чаще леса с царем Калмашападой (Kalmâsha-pâda), потребовавшим, чтобы Ш. посторонился. Ш. отказался, получил от царя удар бичом, проклял царя и обратил его в ракшаса — людоеда; но вызванное Ш. чудовище пожрало его самого и прочих детей Васиштхи, братьев Ш. В этой легенде, как и в рассказе о соперничестве Васиштхи с Вишвамитрой, несомненно отразилась историческая борьба между жрецами-брахманами и царями-кшатриями из-за первенствующего положения в государстве, склонявшаяся то на одну, то на другую сторону.

'''Шакунтала''' (санскрит. Çakuntalâ) — героиня знаменитой индийской драмы (см. Калидаса, XIV, 26). Эта драма была первым индийским литературным произведением, переведенным на европейский (английский) язык, и возбудила всеобщее внимание и восхищение читающей публики, в том числе таких людей, как Гёте и Вильгельм Гумбольдт. Карамзин, переведший несколько сцен драмы (с немецкого перевода Форстера, сделанного с английского перевода В. Джонса), писал («Московский Журнал», 1792, ч. VI): «Почти на каждой странице… находил я высочайшие красоты… Калидас для меня столь же велик, как и Гомер», и выражал надежду, «что сии благовонные цветы азиатской литературы будут приятны для многих читателей, имеющих тонкий вкус». С тех пор появилось множество переводов на все почти европейские языки (в том числе и на русский, с подлинника, г-на Путяты, в «Русском Вестнике» начала 80-х гг.) и изданий оригинального санскритского текста, имеющего несколько рецензий (библиографию см. Индийская литература и Калидаса).

'''Шакупемба''' (Penelope superciliaris) — крупная птица из рода пенелоп, которые в числе 14 видов распространены в Южной Америке от Мексики до Парагвая. У Ш. лоб, щеки и горло — голые, последнее — мясного цвета. Перья на голове, шее и груди аспидного цвета с беловатыми каемками, на спине, крыльях и хвосте — металлически-зеленые с серыми и ржавчинными краями. Брюхо ржавое. Об образе жизни — см. Пенелопа.

'''Шакха''' (санскрит. Çâkhâ — ветвь, сук) — туземный индийский термин, обозначающий иногда отдел или часть ведийского текста, чаще же разные редакции одного и того же текста, передаваемые путем изустной передачи разными ведийскими школами и их учителями и различающиеся друг от друга некоторыми, иногда довольно значительными, вариантами — результатами многовековой устной традиции. Каждая Ш. обыкновенно содержит в себе одну самгиту (т. е. стихотворный сборник) и одну брахману (прозаический трактат). Из имевшихся некогда многочисленных Ш. до нас дошли лишь немногие: для Ригведы только одна (так называемая Шакалака), для Атхарвы-веды — две (обыкновенная и Кашмирская рецензии), для Сама-веды — три (обычная — Каутхумов, Ранаяния, Джайминия; от четвертой, Найгея, остались только отрывки). Яджур-веда имеет целых пять Ш.: три для черной Яджур-веды (Тайттирия, Катха, Майтраяния) и две для белой (Мадхъяндина и Канва). Все Ш. вместе образуют ''Шрути,'' т. е. «слышанное» святое откровение.

'''Шакшинское''' (Шакша) — пресноводное озеро Забайкальской области, Верхнеудинского уезда, расположено на высоком, до 3260 футов над уровнем моря, болотистом плоскогорье, у западного подножия Яблонового хребта. Длина озера до 12 верст, ширина до 6 верст. На юго-западном берегу Ш. озера находится деревня и бывшая почтовая станция Шакшинская и в ее соседстве село Беклемишево. В обоих селениях 800 жителей. Из озера Ш. ежегодно вылавливается до 1000 пудов разной рыбы. По показанию Гмелина, на берегах озера существуют обильные залежи железной руды.

'''Шакъя''' (санскрит. Çâkya от корня çak — быть сильным, могучим, мочь) — имя древнеиндийского царского рода, из которого происходил Будда Шакьямуни, а также имя его самого (см. Шакъямуни).

'''Шакъямуни''' (санскрит. Çâkyamuni = Çâkya — имя царского рода + muni — мудрец, аскет, монах) — имя главного основателя и проповедника буддизма, Будды Гаутамы, которому, по преданию, предшествовали 24 других Будды. Буквальный перевод этого имени — аскет из рода Шакъя. Иначе Ш. называется просто Шакъя; а также Шакъя-синха (лев-Шакъя), Шакъяпунгава (герой-Шакъя: pungava = бык, герой) и т. д. См. Будда. Перечень других имен его можно найти у Керна, «Manual of Indian Buddhism», в Бюлеровском «Grundriss der indo-arischen Philologie und Altertumskunde» (т. III, вып. 8, Страсбург, 1896, стр. 63).

'''Шалаграма''' (санскрит. Çâlagrâma) — первично, по-видимому, название какого-то священного места паломничества, часто упоминаемого в индийских памятниках, но неизвестно где находившегося. По преданию, цари Бхарата, Агнидхра и др. удалились в Ш. от мира, чтобы вести там аскетическую жизнь. По мнению профессора Вильсона, место это находилось при истоке реки Гандака, где находятся священные камни Ш. (в сущности — ископаемые раковины-аммониты), или при его впадения в Ганг. По-видимому, впоследствии имя священной деревни (санскрит. grâma) Ш. было перенесено на упомянутые камни (раковины) Ш. Эти последние пользуются большим почитанием у индусов и приобретаются за дорогую цену. Они играют видную роль в некоторых обрядах и церемониях брахманов, употребляются при умилостивительных жертвах богу Вишну, при похоронах и т. д. У вишнуитов Ш. являются символами или даже воплощениями их бога Вишну или его супруги, а у шиваитов — символами Шивы, подобно другим камням конической формы (так называемые ''линга'', см.), эмблемам фаллоса. Обыкновенное место нахождения их — река Гандак, в пределах Непала. Они обыкновенно черного или лилового цвета, большей частью круглой или овальной формы; имеющиеся в них отверстия (одно или более) индусы приписывают Вишну, просверлившему их, будто бы, когда он находился в образе пресмыкающегося. Смотря по числу отверстий и спиральных линий в «камнях» Ш., различаются разные формы Вишну. Так, Ш. с одним только отверстием, в котором имеются 4 спиральные линии, и с пятнами, похожими на коровью ногу и на цветочный венок, считается изображением супруги Вишну, Лакшми Нараяни. Цена подобной раковины доходила в прежние годы до 2000 рупий. Другие изображают прочие воплощения Вишну. Ш. с благодетельными воплощениями Вишну ценятся очень дорого; напротив, ни один индус не согласится держать у себя в доме Ш., изображающий какое-нибудь злобное воплощение, вроде Нарасинхи, признаком которого является лиловый оттенок раковины. Обладатель священной раковины сохраняет ее в белой материи, часто мажет благовониями и моет; вода, в которой мыли Ш., приобретает особую силу, очищает от грехов и т. д., и благочестивые индусы пьют ее. Нередко Ш. служит индусу домашним божеством (Gṛhadeva). Ш. всегда кладется около умирающих. У современных индусов он называется также Салиграм.

'''Шалагский мыс''' — Приморской области, в Ледовитом океане на восток от Чаунской губы, под 70°3′23″ северной широты и 171°4′1″ восточной долготы.

'''Шалаж''' — довольно длинная горная речка Грозненского округа, Терской области. Получает начало в горной Чечне, а именно из горы Гилла-корт, и сливается с Фартангой почти при впадении ее в Ассу. На протяжения 20 верст Ш. течет среди гор, покрытых лесом, а дальше выходит на равнину. На берегах Ш. расположено несколько чеченских аулов.

'''Шалака''' (санскрит. Çalâkâ) — туземное индийское название острого хирургического инструмента, изготовлявшегося из меди, с острием величиной в хлебное зерно и служившего для снимания бельма. Отсюда термин ''шалакья'' (санскрит. çâlâkya), которым древние индусы называли отдел хирургии, занимавшийся врачеванием особенно нежных органов, особенно офтальмологию.

'''Шаламе''' (Жан-Мари-Артюр Chalamet, род. в 1822 г.) — французский государственный деятель, преподаватель по профессии. В 1876 г. избран депутатом, как кандидат республиканской партии. Был одним из 363 членов палаты, протестовавших против 16 мая 1877 г. При выборах 1877 г., следовавших за роспуском палаты, снова избран против кандидата, которого официально поддерживало правительство. В 1881 г. снова избран. В кабинете Гамбетты Ш. был товарищем министра народного просвещения. В 1883 г. избран в сенат. Написал « ».
Дополнение
'''Шаламе''' (Chalamet) — французский государственный деятель; ум. в 1896 г.

'''Шаланда''' — грузовая баржа; у землечерпательниц — баржа, на которую сваливается вычерпываемая земля; имеет опускные днища для вываливания этой земли на более глубоких местах.

'''Шала'''('''о''')'''путы''' — секта. Слово «шалапут» на малорусском наречии означает человека ''беспринципного'', действия которого представляются не обоснованными, не мотивированными. Такими людьми должны были казаться народу последователи новой секты, как ведущие жизнь во многом не согласную с церковными требованиями. В некоторых местностях Ш. носят другие названия. Так, в Ставропольской губернии они известны под именем «хлыстов» и «кадушечников», в Терской области их называют «богомолами» или «богомольцами»; последнее название удержалось за ними в Кирсановском уезде Тамбовской губернии и в Кубанской области. Название «кадушечников» усвоено Ш. в тех местах, где распространены рассказы о ночных радениях Ш., в которых важную роль играет кадка или кадушка. Богомолами Ш. названы за свою религиозность. Название «хлыстов» присвоено им священниками в донесениях консисториям, чтобы подвести новых сектантов под какую-либо существующую секту. Сами Ш. называют себя «духовными христианами», в отличие от христиан плотских, мирских, «братьями Духовной жизни». Ш. распространены в губерниях: Херсонской (город Николаев), Таврической, Полтавской (в уездах Миргородском, Кобелякском и Константиноградском), Екатеринославской (в уездах Екатеринославском, Новомосковском, Александровском, Павлоградском, Мариупольском и Славяносербском), Харьковской, Курской, Воронежской (в уездах Новохоперском, Богучарском и Павловском), Рязанской (в Михайловском уезде), Тамбовской (в Кирсановском уезде), Ставропольской и в области Донской. Секта Ш. возникла в 60-х гг. XIX в. Главным источником вероучения Ш. признают внутренние силы человека, как существа свободно-разумного, т. е. совесть и разум, которые, по их мнению, у истинно верующего просветляются и руководятся Св. Духом. Книги Св. Писания, как написанные лицами, действовавшими под непосредственным руководством Св. Духа, также могут служить спасительным руководством в жизни, но безусловного авторитета за этими книгами Ш. не признают, смотря на них как на сборник правил религиозно-нравственной жизни. Для объяснения и понимания текста священных книг, по мнению Ш., нет нужды в отдельных толковниках: оно дается каждому читающему или слушающему в силу присущего ему разума. Бог, по учению Ш., не есть первая ипостась Св. Троицы, но божественное слово; для доказательства своего мнения Ш. ссылаются на первую главу евангелия от Иоанна. Св. Дух, по мнению Ш., — дух истинного учения, каким они признают свое. В учении о Сыне Божием Ш. разделяют заблуждение древних еретиков-адопциан, утверждая, что И. Христос называется Сыном Божиим в том же смысле, в каком называются сынами Божиими боговдохновенные люди. Исходя из этого положения, Ш. признают возможность неоднократного воплощения Сына Божия в представителях их секты, благодаря религиозным упражнениям сделавшихся достойными сосудами божества. ''Иисусы'' и ''богородицы'' Ш., кроме одного названия, ничего не имеют сходного с таковыми же у хлыстов. Присвоение известному брату или сестре названия «иисуса» или «богородицы» есть выражение общего мнения о нем Ш., как о человеке, проникнувшемся вероучением сектантов, и ни с какими особенными иерархическими преимуществами не соединено. Православное учение о церкви Ш. совершенно отвергают, поставляя на его место свое учение о церкви, как собрании «духовных братьев» (т. е. Ш.). Если некоторые из Ш. и посещают православные храмы, то это делается ими, по их же заявлению, не для спасения, потому что «спасения там нет», а для того, «чтобы миряне их не гнали». Вопрос о таинствах в вероучении Ш. остается не разработанным, особенно вопрос о таинствах миропомазания, священства и елеосвящения, которые в вероучении Ш. совершенно пройдены молчанием. О таинстве крещения Ш. учат, что его должно понимать духовно: «водное крещение омывает только тело, а не душу; истинное крещение состоит в крещении словом», т. е. в усвоении вероучения секты Ш. Равным образом истинное причащение состоит в причащении через слово, мысль и веру, т. е. в назидании проповедника в собраниях Ш. Шалопуты каются в своих грехах публично перед своими духовными братьями и сестрами, говоря: «простите нас, братцы и сестрицы». Таинство брака Ш. совершенно отвергают. Существование ангелов и злых духов Ш. признают, но в подробное объяснение по этим вопросам не входят. Представления Ш. о втором пришествии Господа аналогичны с православными воззрениями на этот предмет; но они полагают, что в рай войдут они одни и только одни удостоятся от Бога венцов небесных. Почитание икон Ш. отвергают, по тем же основаниям, как и штундисты. Если в домах Ш. и встречаются иконы, то это объясняется отчасти непривычкой видеть не занятым «святой угол», отчасти желанием не выделяться резко из среды православного населения. Определенных постов Ш. не соблюдают, но, подобно штундистам, налагают на себя пост по личному усмотрению каждого. Пост Ш. состоит не в лишении пищи одного какого-либо вида, например скоромной, но в воздержании в продолжение известного срока от всякой пищи. Богослужения у Ш. не существует: его заменяют ''собрания'' духовных братьев и сестер. Собрания эти обыкновенно происходят по воскресным и праздничным дням, в просторной избе одного из братьев, окуриваемой ладаном. Прежде собирались по ночам и, чтобы не быть замеченными, скрывали огонь под кадкой или под ведром; в настоящее время Ш. собираются по вечерам и сидят иногда далеко за полночь. Все молитвословия читаются на славянском языке. После окончания моления собравшиеся поют духовные песни. Собрание заканчивается общим ужином. Распространенные в народе, а иногда проникающие и в периодическую печать рассказы о пляске Ш. вокруг кадки или о повальном блуде, которым заканчиваются собрания, ничем не подтверждаются.
Ср. Ч—н, «Секта Ш.» («Церковный Вестник», 1887, № 45); А. Дородницын, «Секта Ш.» («Чтения в обществе любителей духовного просвещения», 1889, №№ 3 и 6); его же, «Шалопутская община» (М., 1891); «Секта Ш.» («Церковные Ведомости», 1892, № 52). Подробный перечень статей о Ш. см. Ф. Сахаров, «Литература истории и обличения русского раскола» (вып. I, Тамбов, 1887, стр. 96—97, вып. II, СПб., 1892, стр. 102—103 и вып. III, СПб., 1900, стр. 137—138).

'''Шалатура''' (санскрит. Çalatûra) — древняя деревня в теперешнем Пенджабе, место рождения знаменитого индийского грамматика Панини, прозванного поэтому ''Шалатурия'' (санскрит. Çâlâturîya), т. е. уроженец Ш. Китайский пилигрим Хьюен Цзанг, посетивший Ш. в первой половине VII в. после Р. Х., называет ее Со-ло-ту-ло и определяет ее положение в 20 ''ли'' или 3½ мили к северо-западу от Охинда. В настоящее время здесь находится Лагор (в 4 милях к северо-западу от Охинда), в котором Кеннингэм нашел в 1848 г. ряд греческих и индоскифских монет, свидетельствующих, с известной вероятностью, что место это было обитаемо во времена самого Панини (или даже до него, около 350 г. до Р. Х.). Поэтому Кеннингэм отождествляет Ш. с нынешним Лагором и выводит даже название этого последнего из имени Ш., с чем, однако, нельзя согласиться. См. Cunningham, «Ancient Geography of India» (стр. 5—8).

'''Шалауров''' (Никита) — устюжский купец, исследователь северной Сибири. В 1748—49 гг. Ш. в первый раз участвовал в экспедиции Бахова (см.), в качестве его помощника; затем, в полярной экспедиции 1757—60 гг. того же Бахова был главным его помощником, на свои средства построил судно и, начиная от Колымы до Шелагского мыса, самостоятельно вел экспедицию, во время которой и погиб в 1764 г., вместе с судном и со всей командой. Его «Доношение» от 1761 г., равно как и более точные биографические сведения, см. в статье Н. А. Оглоблина, «К истории полярной экспедиции Бахова и Ш.» (в «Журнале Министерства Народного Просвещения», 1902, № 6).

'''Шалашников''' (Александр Петрович, 1857—1890) — бактериолог; окончил курс в Харьковском ветеринарном институте в 1882 г. и вскоре сделался ассистентом проф. Л. С. Ценковского и его ближайшим сотрудником по прививанию предохранительных вакцин сибирской язвы стадам овец в Херсонской и Таврической губерниях. Гл. труд Ш.: «Исследование над кровопаразитизмом холоднокровных животных» (диссерт. на степ. магистра ветерин. наук; напеч. в «Арх. Ветер. Наук», 1888 и в I т. «Сборн. Трудов Харьк. Вет. Инст.», 1887). Во 2 т. «Сборника Трудов Харьк. Вет. Инст.» (1888) помещена также его статья: «Очерк работ проф. Ценковского по предохранительным прививкам сибирской язвы», заключающая в себе обстоятельную обработку данных о результатах предохранительных прививок Anthrax’a на юге России. Горячий сторонник предохранительных прививок, Ш. старался популяризировать его среди сельских хозяев, для чего делал доклады в Харьковск. общ. сельск. хозяйства. В последнее время Ш. заведовал бактериологической лабораторией Харьк. ветерин. института. Ср. Н. К. Срединский, «Памяти А. П. Ш.» («Харьк. Губ. Вед.», 1890, № 55) и проф. В. Я. Данилевский, «Памяти А. П. Ш.» (ib., № 59).

'''Шалбуз-даг''' — высокая, покрытая вечными снегами гора восточной части Кавказа; находится в Самурском округе Дагестанской области под 41°20′ северной широты и 47°41′ восточной долготы и в 12 верстах к северу от Главного Кавказского хребта. Высота 13679 футов. Вечных снегов на ней, как и вообще на горах Дагестана, не особенно много, и снежная линия лежит на высоте средним числом 12000 футов над уровнем моря. Небольшие речки, вытекающие из Ш.-дага, впадают частью в Самур, частью в его притоки Ахты-чай и Уссун-чай. Вместе с Шаг-дагом и Базар-дюзом Ш.-даг принадлежит к высочайшим горам восточной части Кавказа.

'''Шали''' — центральный и один из самых важных и больших аулов Большой Чечни, в настоящее время имеющий до 9000 жителей. Благодаря своему центральному положению, аул служил во время войны сборным пунктом для скопищ Шамиля и вообще для всех более крупных партий, отправлявшихся для нападения на наши пределы, причем здесь собирались чеченцы не только Большой, но и Малой Чечни. Русские неоднократно разоряли и сжигали это селение, но оно опять становилось центром сбора и выхода грабителей. В 1825 г. Ш. был одним из центров движения, главой которого был Бейбулат. С появлением Шамиля Ш. часто служил его временной резиденцией. В 1837 г. генерал Фезе, разбив чеченцев, подступил к Ш.; четыре сотни казаков бросились на селение и, обратившись притворно в бегство, увлекли за собой чеченцев, а перед самой батареей вдруг разошлись в разные стороны, подведши их под картечь; когда чеченцы пустились в бегство, казаки бросились за ними и гнали их до Черных гор. Войска наши отошли к Ш., жители которого выдали аманатов и дали присягу в верности. В 1845 г. горцы собрались в Ш. для нападения на нашу линию; полковник Витовский 15 марта сделал диверсию к Ш., чтобы отвлечь жителей аулов от сбора партии, что и удалось. Начиная с 1850 г., когда была проложена нашими войсками так называемая Шалинская просека через дремучие леса, окружавшие аул, и до 1858 г. все военные действия в Чечне сосредоточивались главным образом около Ш. Шалинские окопы, устроенные инженером Шамиля Хаджи-Юсупом, неоднократно уничтожались нашими войсками, но опять возобновлялись неприятелем. В 1857 г., в марте, генерал Евдокимов устроил близ Ш. укрепленный лагерь, который послужил опорным пунктом для дальнейшего движения вверх по ущелью реки Баса на аул Таузень и далее к Веденю, резиденции Шамиля. Около Ш. отряд генерал-лейтенанта князя Туманова рассеял в 1864 г. скопище последователей фанатического учения «зикр». См. «Кавказский Сборник» (21 т.).

'''Шали''' — село Терской области, Грозненского округа. Жителей 7120 (чеченцы-мусульмане). 37 мечетей, школа, 40 мельниц, 15 кузниц, 7 др. заведений, 29 лавок, базары.

'''Шаливагана''' (санскрит. Çâlivâhana) — древний индийский царь, по преданию, сын горшечника, поднявший народное восстание и свергнувший царя Магараштры Викрамадитью, престол которого он занял. Столицей Ш. был город Пратиштхана, на реке Годавари (теперь Годавери), как предполагают — на месте современного города Паттана или Пейтана. Свою жизнь Ш. кончил на поле битвы. По другим источникам, Ш. был царем в Магадхе и победил Викрамадитью, павшего в битве с войсками Ш. С именем Ш. связана одна из индийских хронологических эр, так называемая эра Ш.-Шака или просто Шака (см.). Счисление по ней ведется от 78 г. после Р. Х., предполагаемого дня смерти Ш. Эра эта употребляется до сих пор в южной Индии и начинается с 3179 г. периода Кали-юга (см.). Годы, принятые в ней — обыкновенные солнечные, в отличие от эры Викрамадитьи или Самват, в которой счет идет по лунно-солнечным годам. Ввиду отсутствия каких бы то ни было точных оснований для установления времени, когда жил Ш. (эпоху его предшественника Викрамадитьи многие помещают несколькими веками позже 1-го века после Р. Х.), его эра является вполне гадательной.
 .

'''Шалиготра''' (санскрит. Çâlihotra) — древний индийский мудрец, один из наставников школы Сама-веды, сын Лангали, основатель шести школ для изучения названной веды. Его имя носит также одно древнее туземное руководство по ветеринарии, трактующее, в 68 главах, о болезнях лошади: ''Ш.-шастра'' или Ашвавайдьяка (Açvavaidya = лошадиный врач). Время возникновения последнего памятника — вероятно, позднее средневековье, как это можно заключить по упоминанию в нем опиума (довольно позднее лекарство в Индии) и древнейшей рукописи его 1424 г. Издание в «Bibliotheca Indica» (Калькутта, 1886).

'''Шаликов''' (князь Петр Иванович, 1768—1852) — писатель и журналист. Грузин по происхождению, служил сначала в военной службе, был под Очаковом и в Польше; в 1797 г. усмирял крестьянский бунт в Тульской губернии. По выходе в отставку Ш. поселился в Москве и предался исключительно литературным занятиям. Выступил как страстный поклонник карамзинского сентиментализма, да так и остался сентименталистом в течение всей своей многолетней деятельности вплоть до второй половины XIX в. Свои поэтические и прозаические произведения Ш. помещал в «Приятном и полезном препровождении времени», «Аонидах», «Ипокрене», «Московском Меркурии», «Патриоте», «Вестнике Европы», «Сыне Отечества», «Благонамеренном», «Трудах Общества любителей российской словесности при Московском Университете», «Современнике» и «Москвитянине». Собрания его стихов вышли в отд. изд. в 1798—1801 гг., под заглавием: «Плод свободных чувствований», и в 1802 г., под заглавием: «Цветы граций». В 1803—1804 гг. вышло «Путешествие в Малороссию» и в 1805 г. — «Путешествие в Кронштадт». Обе книги написаны в подражание «Письмам русского путешественника», не содержат в себе ни одной местной черты и сплошь состоят из описания «впечатлений». В 1806 г. Ш. выступил с журналом «Московский Зритель», объявляя, что «хороший вкус и чистота слога, тонкая разборчивость литераторов и нежное чувство женщины будут одними из главных предметов внимания». За этим журналом последовали «Аглая» (1808—12) и (1823—33). Главным предметом последнего была «нежная чувствительность, сопряженная с моралью». Вскоре после 1812 г. Ш. в течение 25 лет был редактором «Московских Ведомостей». Нет, кажется, ни одного писателя, деятельность которого вызывала бы столько насмешек и эпиграмм. Имя Ш. стало почти нарицательным для обозначения приторной и слащавой чувствительности. Какие только названия ни прилагались к Ш.: и «вздыхалов, и кондитер литературы, и князь вралей». «С собачкой, с посохом, с лорнеткой, и с миртовой от мошек веткой, на шее с розовым платком, в кармане с парой мадригалов» — таким является Ш. в изображении князя Вяземского. Портрет его сходен с этим описанием. Дошло до того, что в 1827 г. агент III отделения фон Фок доносил Дибичу о Ш. по поводу слуха о назначении его цензором: «редактор «Московских Ведомостей» есть известный Ш., который с давнего времени служит предметом насмешек для всех занимающихся литературой. В 50 лет он молодится, пишет любовные стихи и принимает эпиграммы за похвалы. Этот Ш. не имеет никаких сведений для издания политической газеты и даже лишен природной сметливости». Произведения Ш., однако, не заслуживают такого порицания: его стихи, например, мало чем уступают стихам Карамзина. Горе Ш. в том, что он оставался сентименталистом слишком долго, после того как ложность этого направления была сознана. Деятельность Ш. может быть охарактеризована как вырождение сентиментализма. Под влиянием, может быть, своего восточного происхождения, Ш. особенно развил характерную особенность сентиментализма — чувствительность; у него эта чувствительность тесно связана с чувственностью. В жизни сентименталист Ш. был злым и раздражительным человеком: «Ш. человек буйный, необузданный, без правил и без нравственности». Единственное произведение Ш., имеющее некоторую цену — «Историческое известие о пребывании в Москве французов 1812 г.». Кроме того, Ш. известен как переводчик Жанлис и Шатобриана.
См. К. Н. Батюшков, «Сочинения» (т. I, прим., стр. 435—437; III, прим., стр. 679); Н. Булич, «Очерки по истории русской литературы с начала XIX века» (т. I, СПб., 1902); «Русская Старина», 1901, январь, стр. 97—101: «Князь П. И. Ш.» (материалы для его биографии).

'''Шаликова''' (княгиня Александра Ивановна, † в 1862 г.) — писательница и переводчица, сестра Петра Ивановича Шаликова. Напечатала: «Стихи Его Императорскому Величеству Александру Первому Самодержцу Всероссийскому, на прибытие в Москву» (М., 1801), «На отъезд в деревню М. Н. Х—ой» («Приятное и полезное препровождение времени», 1797, т. XV), «Надгробие Д. А. Ш.» (ib., 1798, т. XVIII), «На смерть Ф. П. В—ой» (ib., т. XX), песню для Ф. В. К.: «Лишь только вступила» (ib., 1798, ч. 17), «Альбом» (перевод с французского, , 1833, ч. 41), «Фортепьяно» (ib., № 4), «Письмо к редактору журнала «Время», по поводу статьи (Е. Колбасина) о графе Д. И. Хвостове: «Певец Кубры». Ср. «Время» (1862, № 11); (1865, № 10).

'''Шаликова''' (княгиня Наталья Петровна, умерла в 1878 г.; писала под псевдонимом ''Е. Нарская'') — писательница, дочь Петра Ивановича Шаликова; напечатала: «Первое знакомство со светом» («Современник», 1855, № 6), «Елена» (рассказ, ib., № 10), «Все к лучшему» (ib., № 12), «Семейные сцены» («Русский Вестник», №№ 17—18, повесть), «Две сестры» (роман, М., 1858), «Корреспонденция из Праги» (в современной летописи «Русского Вестника», 1870, № 28), «Из-за куска хлеба» (повесть из духовного быта, М., 1876) и др. Ср. Мордовцев, «Русские женщины 2-й половины XVIII столетия».

'''Шаликовы''' — княжеский грузинский род, возведенный в княжеское достоинство по грамоте грузинского царя Лухрсаба 1611 г.; записан в V часть родословной книги Тифлисской губернии. Позднейшая ветвь этого рода записана в V часть родословной книги Московской губернии. Самым видным представителем ее был писатель ''Петр Иванович Шаликов'' (см.).

'''Шалимар''' — знаменитые сады вблизи Кашмира, воспетые в поэме Мура «Лалла-Рук». В верхнем конце сада находится павильон из полированного черного мрамора. Название Ш. производит от арабского Шах-уль-имарат = «царские сады» или от Шахи-мари = «царский дом». Путешественник Могун Лал утверждает, что первоначальное имя было Шолах Мах = «пламя луны». Сады Ш. были устроены императором Шах Джеганом. Они стоили огромных денег: около 10 млн. руб. В настоящее время этому трудно поверить, потому что сады запущены и большая часть дорогих материалов, пошедших на их украшение, увезена.

'''Шалимовы''' — несколько русских дворянских родов: из них более древний род восходит ко второй половине XVII в. и записан VI часть родословной книги Орловской и Екатеринославской губерний; другой род ведет начало от лейб-компанца ''Клима Алексеева'' Ш. и записан в I часть родословной книги; герб его внесен в III часть Общего Гербовника. Остальные дворянские роды Ш. более позднего происхождения.
 .

'''Шалишим''' — древний еврейский ударный инструмент, о котором упоминает Самуил (первая книга Царств, гл. XVIII). Св. Иероним перевел это название словом систра (см.). Весьма вероятно, что древний египетский инструмент систра перешел к евреям, получив название Ш., в основе которого лежит слово schalosch, или три (в систре помещались три поперечных шумящих прута). Некоторые ученые считают Ш. трехструнным инструментом, другие — трехсторонним ударным музыкальным инструментом (треугольником).

'''Шалкино''' (Никольское) — село Саратовской губернии, Хвалынского уезда, при речке Коломантае, в 70 верстах от уездного города. Жителей 4500, школа, красильни и овчинные заведения; базары.

'''Шалкинский''' (Павел Дмитриевич, род. в 1848 г.) — писатель, священник, сын крестьянина Саратовской губернии. Обратясь из беспоповства в православие, посвятил себя миссионерской деятельности. Труды Ш.: «Исторический очерк раскола в селе Самодурове, Хвалынского уезда» («Истина», 1884, кн. 96); «Дневник миссионера» («Саратовские Епархиальные Ведомости», 1890, №№ 16,17; 1901, №№ 15, 18 и 19); «Автобиография, жизнь в расколе и православии и деятельность епархиального миссионера священника П. Ш.» (Саратов, 1892); «Ответы миссионера на вопросы беспоповцев села Самодуровки, Хвалынского уезда» (Саратов, 1890); «Зерцало для беспоповцев» (изд. 2, Саратов, 1890); «Обозрение раскола в Саратовской епархии» (Саратов, 1892); «Ответы на вопросы беспоповца Н. Я-ва об антихристе» (ib., 1892); «Ответы миссионера на 20 вопросов беглопоповца И. Табоякова» (Саратов, 1892) и др.

'''Шалламель''' (Жан-Баптист-Мари-Августин Chaloamel, умер в 1818 г.) — французский писатель. Написал ряд сочинений по истории искусства: « » (1839); « » (1840); « » (1841); « » (1841; 3-е изд., 1857); «Album centenaire» (1889). Ему принадлежат также несколько сборников воспоминаний и повестей: « » (1843); « » (1885); « » (1863); « » (1884). Более всего Ш. известен популярно-историческими сочинениями: « » (1843); « » (1851); « » (1860); « » (1862); «Grands capitaines amoureux» (1862); « » (1865—73, 8 т.); « » (1873); « » (1874); « » (1877); « » (1879); « » (1883); « » (1883); « » (1886). Более научный характер носят монографии: «Saint Vincent de Paul» (1841; 3-е изд., 1856); «Isabelle Farnèse» (1851); « » (1851, 1853); « » (1860) и «Histoire populaire des papes» (1 изд., 1859; 2 изд., 1861).

'''Шаллан''' (Antoine-Didier-Jean-Baptiste Challan, 1754—1831) — французский писатель и политический деятель. При начале революции служил в судебном ведомстве. Был сторонником конституции 1791 г. и незадолго до падения монархии подписал роялистский адрес к законодательному собранию. За это впоследствии попал в тюрьму и был освобожден только после 9 термидора. В 1798 г. он был избран в члены Совета пятисот, а после 18 брюмера назначен трибуном. Сначала в трибунате, затем в законодательном корпусе Ш. всегда оказывался верным приверженцем Наполеона, но изменил ему, когда тому изменило счастье; есть даже предположение, что он предложил и редактировал постановление законодательного корпуса от 3 апреля 1814 г. о лишении Наполеона престола. Его сочинения: « » (1801); « » (1806); « » (1814); « » (1815); « » (1822) и др.

'''Шалланд''' (Лев Адамирович) — юрист. Род. в 1868 г. Окончил курс в СПб. университете, потом работал в женевском и Гейдельбергском университетах. Получил степень доктора философии Гейдельбергского университета. Сдав экзамен на степень магистра международного права, служил в министерстве финансов, потом в министерстве юстиции. В 1903 г. получил степень магистра международного права. Состоит профессором государственного права в Юрьевском университете. Главнейшие его работы: «Das Prinzip der Minoritätenvertretung und die Proportionalwahl» (СПб., 1894); «Юридическая природа территориального верховенства» (т. I, СПб., 1903, магист. диссертация); «Вопросы избирательного права» (вып. 1 и 2, СПб., 1905); «Принцип невыдачи собственных подданных» («Журн. Юридич. Общ-ва», 1896, 10); «Каботажное судоходство в России» («Экон. Обозрение», 1898, 8); «Международно-правовое отношение» («Вестник Права», 1900, 8); «Aus der jüngsten Kassationspraxis des Russischen Senats in Fragen des internationalen Privatrechts» («Zeitschrift f. intern. Privatund öff. Recht», XIII); отчеты о движении русского законодательства за 1896—1901 гг. в «Annuaire de législation étrangère»; статья «Конституционные гарантии» в «Конституц. государстве» (2 изд., СПб., 1906).

'''Шаллер''' (Schaller) — два немецких скульптора.
1) ''Иоганн Непомук Шаллер.'' (1777—1842) — ученик венской академии художеств, усовершенствовавшийся в Риме через изучение антиков. Проведя двенадцать лет (с 1812 по 1823 г.) в этом городе, возвратился в Вену уже весьма известным и уважаемым художником и получил в тамошней академии должность профессора, которую и занимал до конца своей жизни. Важнейшие из его произведений — памятники Андрея Гоффера, в придворной церкви в Инсбруке, и императора Франца I в Станиславове (в Галиции), статуи св. Маргариты (украшающая один из венских фонтанов), «Гений Смерти» (на Гинцингском кладбище, близ Вены), «Раненый воин» и «Венера после купанья», группа «Беллерофонт, убивающий Химеру» (в венском музее), бюсты Франца I, императрицы Марии-Людовики, Меттерниха и др.
2) ''Людвиг Ш.'' (1804—1865) — племянник предыдущего, был учеником сперва И. Кессмана, а потом своего дяди в Вене; переселившись в 1828 г. в Мюнхен, занимался там под руководством Лейба, Э. Майера и, наконец, Шванталера. Работал самостоятельно с 1831 г. Многочисленные произведения этого художника — идеальные фигуры, портретные бюсты и статуи, рельефы, статуэтки поэтов — свидетельствуют об основательном изучении им натуры и вместе с тем о живости и находчивости его фантазии; в большинстве случаев они столь же хорошо задуманы, как и исполнены. Наиболее удачные между ними — памятник Гердера в Веймаре, «Олимпийские игры» (фриз в здании академии в Карлсруэ), «Эпизоды из жизни живописцев Я. ван-Эйка, А. Дюрера и Г. Гольбейна» (рельефы в мюнхенской старой пинакотеке), статуи «Гигея», «Психея», «Эвридика» и некоторые др.
 .

'''Шалль''' (Грегуар de Challes, 1659—1720) — французский литератор. Провел юность очень бурно; был в плену у англичан; затем, получив должность историографа французской эскадры, отправлявшейся в кругосветное плавание, и высадившись в 1691 г. в Индии, исчез, и его дальнейшие похождения вплоть до 1713 г. остаются загадкой. Вернувшись во Францию, Ш. выступил со сборником рассказов: « » (1-е изд. в Гааге, 1713; 2-е изд., там же, 1723; 3-е изд. в Париже, 1748; сюда неоднократно включались рассказы, перу Ш. не принадлежавшие). За какие-то цензурные провинности Ш. подвергся в 1719 г. ссылке в Шартр, где и умер в нищете. После его смерти, без обозначения имени автора, был издан журнал его путешествия в Восточную Индию (1721).

'''Шалль''' (Challes) — курорт во французском департаменте Савойи, на высоте 273 м над уровнем моря. Два серных источника (10,5° Ц.) с большим содержанием йода и брома, содержащих в 10000 частях воды следующие составные части:
 
Применяется внутрь при застарелом сифилисе, меркуриальной кахексии, зобе, золотушных язвах и др. и наружно для ванн, обмываний (при упорных дерматозах), а равно в качестве прибавки к ваннам из воды источников Aix-les-Bains.

'''Шалль''' (Шарль-Мишель-Анж Challes, 1718—1778) — французский живописец, рисовальщик и гравер, ученик доминиканца Андре, Фр. Лемуана и Фр. Буше в Париже, окончивший свое образование в Риме. В 1753 г., за плафон, написанный для конференц-залы парижской академии художеств: «Гений, соединяющий живопись со скульптурой» (находится теперь в одной из зал дворца Фонтенбло), был принят в члены этой академии, в 1758 г. получил в ней должность профессора перспективы, в 1765 г. сделался рисовальщиком королевского кабинета, в 1770 г. был пожалован за свои заслуги в дворяне. Писал масляными красками и а-фреско религиозные, аллегорические и мифологические сюжеты, изготовлял рисунки для происходивших при французском дворе спектаклей, иллюминаций и других праздников, сочинял проекты катафалков и погребальных процессий при похоронах членов французской королевской фамилии и некоторых из иностранных государей и гравировал некоторые из своих композиций. Из его картин, в которых отражается влияние Буше, известны: «Спящая Диана» (находится в брауншвейгском музее), «Страшный Суд» (в хоре церкви des pères de l’Oratoire, на ул. С.-Оноре в Париже) и «Св. Ипполит в темнице» (в церкви этого святого, там же). Лучшая из гравюр Ш. — «Купающаяся девушка».
 .

'''Шалон-на-Марне''' (Châlons sur Marne) — главный город французского департамента Марны, на реке Марне и Марно-Рейнском канале. Старые крепостные стены. Жителей тыс. Собор, сгоревший в XIII в. и вновь отстроенный Людовиком XIV; красивая церковь Нотр-Дам (XII-XIII вв.). Памятник Карно (1896). Музей древностей и естественноисторический, несколько ученых обществ, 4 газеты. Производство кожевенное, шерстяных и хлопчатобумажных тканей. Торговля шампанскими винами (около 1 млн. бутылок в год), хлебом и масличными семенами. В 8 км от Ш. находится великолепной постройки XV в. церковь Нотр-Дам де л’Эпин, со статуей Богоматери, привлекающей много паломников.
''История.'' Ш. был известен в древности под именем Catalaunum или Durocatalaunum. В 273 г. после Р. Х. император Аврелиан разбил здесь Тетрика, в 366 г. Иовин — алеманнов. Знаменитые Каталаунские воды, на которых потерпел поражение Аттила, лежат ближе к Труа, чем к Ш. В 643 г. Ш. был завоеван графом Гербертом Вермандуа, в 931 г. — Рудольфом Бургундским, в 947 г. — Робертом Вермандуа. В 1147 г. Бернард Клервосский здесь проповедовал крестовый поход. С французской короной Ш. был соединен в 1360 г. королем Иоанном. В 1856 г. Наполеон III устроил в 24 км к северо-востоку от Ш. обширный Шалонский лагерь, занимавший 120 кв. км. В начале франко-прусской войны 1870 г. здесь находилась главная квартира 6-го армейского корпуса (Канробер); позже здесь сосредоточился и 2-й корпус (Фроссар), а затем сюда собрались и здесь укомплектовались остатки армии Мак-Магона и корпуса де Фальи. 21 августа они отступили, сжегши лагерь; 22 августа город был занят немцами. С 1871 г. Шалонский лагерь служит для маневров. В 1896 г. здесь происходили большие маневры в присутствии императора Николая II.
Ср. Barbot, « » (Шалон, 1854—60).

'''Шалон-на-Соне''' (Chalon sur Saône) — город во французском департаменте Соны и Луары, при впадении канала дю-Сантр в реку Сону, в плодородной, но подверженной наводнениям местности. Окружен старинными стенами. Жителей 26 тысяч. Картинная галерея, рисовальная школа, библиотека, несколько ученых обществ, 4 газеты. Значительный торговый пункт, складочное место для вина, леса, железа, кож и др. Постоянное судоходное сообщение с Лионом. В древности Ш. был известен под именем Cabillonum, населен был эдуями и в императорскую римскую эпоху был уже значительным торговым пунктом. В средние века принадлежал Бургундии, в 1477 г. присоединен к французской короне.
Ср. Chevrier, «Chalon pittoresque et demoli» (П., 1883).

'''Шалтырь-Кожух''' — золотоносная река Томской губернии, Мариинского уезда, вытекает с северной стороны хребта Кузнецкого Алатау, течет на запад, а затем на северо-запад и впадает в реку Большой Кожух с правой стороны. В Ш.-Кожух впадают: справа — золотоносные речки Чиркова, самая богатая, Тачи-Кожух, Тимофеевка, две Павловки, Михайловка, Исаковка, Петропавловка и Ивановка; слева — Луговой Кожух, Андреевка, Сергиевка и Безнадежная. Преобладающими горными породами, в особенности в верховьях, служат граниты, сиениты, диориты, порфириты и метаморфические сланцы. В россыпях встречается немало обломков и валунов кварца, яшмы и диорита. Золотоносный паст рассыпчатый, не вязкий и для промывки удобный. Постель россыпи из тех же вышеупомянутых горных пород. Ш.-Кожух многоводен, с хорошо развитой долиной и со слабым, сравнительно, падением от 8 до 10 вершков на 100 саженей. Россыпи по притокам реки Ш.-Кожуха состоят из тех же горных пород, но преобладают сланцы, которые от обилия в них кварца переходят в кремнистый сланец. Как по Ш.-Кожуху, так равно и по его левым притокам обнаружены во многих местах кварцевые золотосодержащие жилы с содержанием металла от до 3—5 и до 7 золотников в 100 пудах руды. Здесь в течение 5 лет, с 1895 по 1900 гг., разрабатывался 2 шахтами. Дмитриевский прииск жильного золота, из которого добыто было за это время 8 пудов золота; ныне, по причине затопления шахт водой, работы прекратилась. В настоящее время по Ш.-Кожуху и его притокам разрабатываются ежегодно от 4 до 6 приисков мелкими артелями, добывающими золота от 20 до 30 фунтов в лето. С 1887 г. по 1900 г. золота на Ш.-Кожухе добыто: россыпного 18 пудов, жильного 8 пудов.
 .

'''Шалфеев''' (Петр Иванович, умер в 1862 г.) — духовный писатель, магистр спб. духовной академии, где преподавал патристику. Труды Ш.: «Святый Киприан, епископ карфагенский, как поборник единства церкви» («Христианское Чтение», 1858); «Общий обзор отеческой письменности в IV и V вв.» (ib., 1860); «О монашестве против протестантов» (ib., 1860); «Св. Григорий Богослов, как учитель веры» (ib., 1861); «Св. Исаак Сирин» (ib., 1861); «Христианство и прогресс» (ib., 1861); «Мысли о православии» («Дух Христианина», 1862); «Дух и плоть» (ib.).
См. И. Чистович, «С.-Петербургская духовная академия за последние 30 лет» (СПБ., 1889).

'''Шалфеев''' (Петр Петрович) — зоолог (1861—93). В 1880 г. окончил курс в с.-петербургской Ларинской гимназии, а затем на естественном отделении физико-математического факультета в с.-петербургском университете. Занимался под руководством профессоров М. М. Усова и Ф. В. Овсянникова. В 1890 г. занял должность ученого хранителя при музее Императорской академии наук. Главнейшие труды: «О развитии Limax agrestis в яйце» («Труды Спб. Общества Естествознания», XIX, 1887); «Carcinologische Bemerkungen a. d. Zool. Mus. d. K. Acad. d. Wissen.» («Mel. Biol.», XIII).

'''Шалфей''' (Salvia L.) — род растений из семейства губоцветных. Чашечка двугубая, верхняя губа цельнокрайняя или 3-зубчатая, нижняя — 2-зубчатая или двураздельная; венчик с шлемо— или серповидной верхней и 3-лопастной нижней губами. Тычинки ''две'', с короткими нитями, сочлененными с удлиненными спаевищами; спаевище каждой тычинки делится сочленением на два колена: верхнее поднимается над верхней губой и несет одно линейное пыльниковое гнездо, нижнее колено обыкновенно короче, на конце расширено в ложкообразный орган, реже оно шиловидное или несет недоразвитое пыльниковое гнездо (см. рис. к ст. Опыление). Орешки яйцевидно-трехгранные, гладкие. Травы, полукустарники или кустарники. Около 500 видов в умеренных и теплых частях обоих полушарий. Ш. аптечный (Salvia officinalis L.) — полукустарник, растущий дико от Испании до побережья Адриатического моря, кроме того, разводится. Стебель и листья, особенно снизу, более или менее беловойлочные, листья почти цельнокрайние, яйцевидные, морщинистые, венчик фиолетовый. Близкий к аптечному Ш. вид — Salvia grandiflora Ettling. растет в Крыму. Некоторые виды разводятся в садах из-за красивых цветов. Число видов Ш. в Европейской России довольно значительно. Наиболее обыкновенные из них: Salvia pratensis L., S. silvestris L., S. nutans L. и S. verticillata L. с фиолетовыми цветами и S. Aethiopis L. с целыми цветами встречаются главным образом в степных местностях, S. glutinosa L., с желтыми цветами — в лесах.

'''Шалфейное масло''' — получается водной перегонкой зеленых частей растения Salvia officinalis. Содержание масла в растении 1,3—2,5%. В больших количествах масло это получается в Далмации из дикорастущего шалфея. В Германии делаются попытки искусственного его разведения в больших количествах. Применение Ш. масло имеет в медицине. Желтоватого или зелено-желтого цвета Ш. масло обладает запахом, напоминающим одновременно и пижму, и камфару. Удельный вес 0,915—0,925; α ''D'' = +10 и до +25°. Коэффициент омыления 107. Масло растворимо в 2 и более частях 80% спирта. Главными составными частями Ш. масла являются: пинен, цинеол, туйол и борнеол. Показания некоторых авторов о содержании в Ш. масле камфары и цедрена, по-видимому, не подтверждаются.

'''Шаль''' (Виктор-Эфемион-Филарет Chasles) — известный французский писатель (1798—1873), профессор в Collège de France. Образованный и разносторонний наблюдатель, Ш. был одним из лучших французских критиков и литературных эссеистов. Вошедшие в его «Etudes de littérature comparée» (1847—1864, 20 т.) статьи обнимают разнообразнейшие моменты литературной жизни и распределены по эпохам и странам. Важнейшие его труды: « » (1828); « » (1847); « » (1852); « » (1848); « » (1847); « » (1847); « » (1846); « » (1850); « » (1851); « » (1854); « » (1866—1868, 2 серии); « » (1867); «Etudes contemporaines» (1866); «Portraits contemporains» (1869); « » (1875); «Charles I» (1844); «Virginie de Leyva» (1861); «Galileo Galilei» (1862). После смерти Ш. изданы его «Mémoires» (1876—1877) — собрание критических заметок, мало соответствующее своему заглавию.
 .

'''Шаль''' (Пьер-Мишель Chasles, 1754—1826) — французский публицист и революционный деятель. Занимая должность каноника в Туре, был ожесточенным противником энциклопедистов, но позднее беззаветно примкнул к революции, отказался от священнического сана и стал во главе газеты « ». Избранный в конвент, Ш. высказался за осуждение Людовика XVI. Руководил в Шартрском соборе празднествами в честь богини Разума. Состоя комиссаром при северной армии, был в сражении при Гондшооте тяжело ранен, после чего произведен в генералы. После неудачных попыток борьбы с термидорианской реакцией Ш. подвергся заточению в крепости, но при директории получил свободу. Сумел сохранить независимость при Наполеоне и Бурбонах. Его жизнь любовно описана старшим его сыном, известным Филаретом Ш., в его «Мемуарах».

'''Шаль''' — пестрая шерстяная ткань, узор которой представляет собой законченный прямоугольник. Применяется обыкновенно как накидка, но идет также и на изготовление одежды. Материалом для основы служит камвольная пряжа (мериносовая), иногда шелковая (крученый шапп), у более дешевых сортов бумажная, уток всегда шерстяной или, у более дорогих сортов, из шерсти кашмирской козы. Переплетение — 4-х ремизная уточная саржа, а для гладкого фона — иногда полотно. Поверхность Ш. покрыта крупными узорами ярких красок большей частью восточного характера. Образование узора обыкновенно производится посредством ''лансировки.'' Она состоит в том, что узорные уточные нити, разных по очереди цветов, выходят в соответствующих местах узора на поверхность ткани, образуя 4-х ремизную саржу, а в остальных местах лежат свободно под тканью, нижняя поверхность которой сплошь ими покрыта. Иногда, впрочем, нити эти потом с изнанки выстригаются для получения более гладкой изнаночной поверхности. Через несколько узорных уточных нитей прокидывается ''грунтовая'' уточина, сплетающаяся полотняным переплетением с основой и скрепляющая остальные слабо лежащие нити. Изготовляются шали обыкновенно на ручных жакардовых станках, причем перемена челноков производится от руки. В так называемых ковровых Ш. узор выбран таким образом, что каждая уточная нить выходит попеременно то на одну, то на другую сторону ткани с тем же самым переплетением, ткань получается двуличная, с одинаковым рисунком, но с различными сочетаниями цветов. Наконец, есть еще способ изготовления Ш., дающий также двуличную ткань: это — ''броширование.'' Ткань ''броше'' отличается более или менее гладким фоном, с распределенными по нему фигурами, образованными каждая особым челноком и особой, следовательно, уточной нитью, поворачивающей обратно, дойдя до края фигуры. Станок для изготовления таких тканей отличается баттаном, снабженным рядом брошировальных челноков и приспособлениями для их передвиганий. Этот способ дорог, но дает очень красивые и разнообразные двуличные Ш. Производство Ш. в России и ввоз их из-за границы (Европы и Азии) в настоящее время все более и более падают вследствие исчезания самого обычая носить Ш., сохраняющегося лишь в простонародье да купечестве более удаленных от центра местностей.
 .

'''Шаль''' (Эмиль Chasles) — сын Филарета Ш., французский писатель (1827—1873), филолог, профессор Сорбонны. Вызвал горячую полемику своими статьями о грамматике и особенно о произношении, в которых нападал на популярную во Франции и ныне отвергнутую идею всеобщей грамматики. Главные его труды: « » (1861); « » (1862); «Cervantès, sa vie, son temps» (1866); « » (1870).

'''Шальва''' (санскрит. Çâlva) — древнее индийское название страны в западной Индии, то же, что теперешний Раджастан или Раджпутана. Также имя древней царской династии, правившей в этой стране.

'''Шальго-Тарьан''' (Salgó-Tarjan) — местечко в Новоградском (Неоградском) комитате Венгрии. Значительные копи бурого каменного угля (1800 рабочих, ежегодная добыча 7,5 млн. метрических центнеров); железоочистительный и рельсопрокатный заводы; стеклянный (бутылочный) завод; жителей более 10000, римско-католического и евангелического исповеданий.

'''Шалье''' (Алексис, аббат Chalieu, 1733—1810) — французский антикварий. Был профессором богословия; составил кабинет древностей, описанный Миллэном (Millin) в его « ». После смерти Ш. издано его сочинение: «Mémoires sur les diverses antiquités du dép. de la Drôme et sur les différents peuples, qui l’habitaient avant la conquête des Romains» (1811).

'''Шалье''' (Мари-Жозеф Challer) — род. в 1747 г.; якобинец. Занимался коммерческими делами и разбогател; играл в Лионе выдающуюся роль, как филантроп и администратор, в качестве члена коммуны и нескольких общественных учреждений; известен был как один из ораторов в центральном якобинском клубе. Его прозвали «другом бедных». 23 февраля 1793 г. в Лионе произошло восстание роялистов, напавших и на дом, где жил Ш. Во время майского восстания Ш. был обвинен в измене конвенту и 17 июля 1793 г. казнен.

'''Шальк-Бургер''' (Виллем Schalk-Burger) — трансваальский политический деятель. Род. в 1852 г.; в 1881 г. дрался в войсках Трансвааля с англичанами; позже был членом фольксраада и исполнительного совета. Во время войны с Англией 1899—1900 гг. командовал колонной, вторгшейся в Наталь. Когда в сентябре 1900 г. президент республики Крюгер уехал за границу, Ш.-Б. был назначен его заместителем и оставался им до заключения мира (31 мая 1902 г.).

'''Шальке''' (Schalke) — город в прусской провинции Вестфалия. Жителей около 15 тыс. Каменноугольные копи. Чугуно- и сталелитейные, прокатные, машиностроительные, химические заводы; производство проволочных канатов, очагов, жестяной утвари, стекла и зеркал.

'''Шальмали''' (санскрит. Çâlmalî = хлопчатобумажное дерево) — в индийской баснословной географической терминологии один из так называемых ''двип'' (dvîpa), или семи огромных островов-континентов, окружающих мифическую гору Меру (см.). На Ш. находятся семь горных хребтов, изобилующих драгоценными камнями и целебными травами, а также семь рек, вода которых очищает от грехов. Имя свое этот остров получил от большого хлопчатобумажного дерева (Ш.), растущего на нем. Его окружает море из вина такой же величины, как и он сам. Так описывают Ш. пураны.
 .

'''Шальмель''' (Jean-Louis Chalmel, 1756—1829) — французский историк и политический деятель. В 1798 г. был избран в члены Совета пятисот и здесь выказал себя энергичным республиканцем; боролся против антиконституционной политики директории и защищал конституцию III года во время знаменитого заседания 18 брюмера. Наполеон поместил его имя в список депутатов, которые должны были подвергнуться ссылке, но ему удалось сохранить свободу. После реставрации он был избран в палату депутатов. С 1815 г. не играл политической роли. Ему принадлежат следующие сочинения: « » (1818), «Histoire de Touraine, depuis la conquête des Gaules par les Romains jusqu’à l’année 1790» (1828, 4 т.).

'''Шальмель-Лакур''' (Поль-Арман Challemel-Lacour, 1827—1896) — французский политический деятель. Был профессором философии в лицее. После 2 декабря 1851 г. арестован, как республиканец, и выслан из Франции. Путешествовал по Германии, Италии и Англии, пробавляясь случайным заработком от уроков французского языка и литературного труда, пока в 1856 г. не получил место профессора французской литературы в Цюрихском политехникуме. В 1859 г. вернулся, на основании амнистии, во Францию, где открыл курс публичных лекций, скоро запрещенный. В 1860-х гг. был постоянным сотрудником «Temps» и стал известен как искренний и горячий республиканец. В сентябре 1870 г. его друг Гамбетта назначил его префектом департамента Роны; в марте 1871 г. он отказался от этой должности, не будучи в состоянии помешать движению коммунаров и не желая отождествлять себя с политикой Тьера. Впоследствии его деятельность в качестве префекта дала повод одному католическому монастырю, занятому, в стратегических целях, войском, начать против него процесс в гражданском порядке. Хотя правительство официально заявило, что занятие было вызвано настоятельной необходимостью, и что Ш.-Лакур действовал как правительственное лицо, но клерикально-настроенный суд признал его превысившим свои полномочия и подлежащим ответственности в сумме свыше 150000 франков. Правительство взяло уплату штрафа на себя (1878 г.). В 1872 г. Ш.-Лакур избран в национальное собрание, где выделился как один из лучших ораторов крайней левой. Он был одним из основателей и деятельных сотрудников гамбеттистской «République Française». С 1876 г. был сенатором. После падения Мак-Магона министерство Вадингтона назначило Ш.-Лакура послом в Берлин (1879 г.), откуда в 1880 г. он был перемещен в Лондон. В 1882 г., после падения Гамбетты, он был отозван. В 1883 г. он принял портфель министра иностранных дел в кабинете Ферри и был главным виновником войны Франции с Китаем, но имел столкновение с Ферри, вследствие готовности последнего идти на сближение с Германией, и потому в конце 1883 г. вышел в отставку. В 1888—89 гг. он был одним из главных противников генерала Буланже. В 1893 г., после смерти Ферри, избран председателем сената; в том же году избран членом французской академии (вместо Ренана). Ш.-Лакур был глубоким знатоком немецкой философии и последователем, но не безусловным, Шопенгауэра. После его смерти вышла замечательная его книга: « » (П., 1901), где развито его скептически пессимистическое миросозерцание, умеющее находить утешение именно в безнадежности, так как с точки зрения безнадежности всякое случайное, мимолетное благо является благом «an und für sich». При жизни вышла в свет его книга: «Philosophie individualiste, étude sur W. Humboldt» (П., 1864). Его речи, изданные в Париже в 1897 г. (« »), представляют очень ценный материал для истории последних десятилетий, особенно по истории борьбы с клерикализмом.
 .

'''Шальский погост''' или ''Теребовская'' — небольшое селение Олонецкой губернии, Пудожского уезда, в 27 верстах от уездного города, при впадении реки Шалы в реку Водлу, главное из селений в группе, носящей общее название Шалы. Ш. погост — средоточие довольно значительного льняного производства. Жители Шалы занимаются также рыболовством при устье Водлы (шальские сиги). Ш. погост — одно из древнейших новгородских поселений в Обонежье и упоминается уже в конце XIV столетия. В XVI столетии здесь был мужской монастырь.

'''Шальштейн''' — слоистая, часто сланцеватая горная порода, зеленоватого или сероватого цвета, сопровождающая часто диабазы и относящаяся к группе диабазовых туфов. Ш. состоит из обломочных зерен отдельных составных частей диабаза и продуктов их видоизменения, с примесью песчаных, глинистых частиц и карбонатов. Встречается почти во всех областях развития диабазов и диабазовых порфиритов. В России — на Урале, Алтае, в Олонецкой губернии и других местностях.

'''Шалья''' (санскрит. çalya — острие стрелы, колючка, осколок) — технический термин индийской туземной медицины, обозначающий чуждое тело, попавшее в организм и причиняющее болезненные явления, а также и ту отрасль медицинского искусства, которая занимается устранением подобных чуждых тел (оружия, волос, ногтей, ушной серы, песка в глазах, зародыша в утробе и т. д.), т. е. хирургию вообще. Среди восьми отделов индийской медицины Ш. занимает первое место.
 .

Среди писем, полученных на моё имя в редакции, есть одно, которому не лежится ни в кармане ни в портфеле. Оно просится в печать.
М. Г.
Прежде всего позвольте представиться.
Я — герой.
Я тот самый «великий маленький человек», или «маленький великий человек», о котором, когда Вы писали, слёзы умиления капали с Вашего пера.
Словом, я народный учитель.
Заплачьте:
— Какое святое слово!
Впрочем, вы, вероятно, думаете с тоскою:
— А! Народный учитель!.. Вероятно, опять жалоба!
Нет, милостивый государь, мне жаловаться не на что. Своим положением я могу только хвастаться.
Я старый учитель. Служу делу более 20-ти лет. У меня — семь человек детей. Старшая дочь второй год учительствует. Вторая через несколько месяцев кончает семинарию и тоже начнёт учительствовать.
Мне остаётся поднять на ноги и вывести в люди остальных пятерых.
Чтоб сделать это на учительское жалованье, я не пью. Со дня рождения третьего ребёнка бросил курить. Сам обшиваю всю семью. Выучился шить. Выучился точать сапоги. И сам шью обувь на всё семейство.
Я из крестьян. Поступив на службу в одно из сёл этой губернии, я приписался к местному обществу. Но новые односельчане воспользовались этим, чтобы не выдавать мне квартирных.
— Раз здешний мужик, какие ему квартирные?
Я перевёлся в другое село, и вот живу. Получаю 250 рублей в год жалованья, 50 квартирных, за 4 пятилетия по 50 рублей за каждое в год добавочных. Итого — 500 рублей.
Для чиновника, записывающего входящие и исходящие, для репортёра, пишущего о раздавленных собаках, для актёра, докладывающего «карета в барыне и гневаться изволит», было бы «ужас, как мало». Для народного учителя — за глаза довольно, и тысячи моих коллег, прочитав эти строки, сказали бы:
— Вот счастливец!
Итак, жаловаться мне не на что. Я берусь за перо просто для того, чтоб описать вам, как я вернулся с учительского съезда.
Первым долгом я заехал в нашем уездном городе к инспектору, до которого у меня было дело.
Артемий Филиппович всегда встречал меня с недовольным лицом:
— Чего, мол, ещё притащился! Чего ещё надо?
На этот раз он, как увидел меня, так весь и просиял. Улыбка во всё лицо, руки потирает:
— Ну, что? Побаловались? А? Отвели душу? А?
Молчу
— Так как же? Нас, инспекторов, по боку надо? А? Упразднить? А?
Молчу.
— Делу мешаем? А? Тормозим? А?
Всё молчу.
— Бюрократическое отношение вносим? А? Самовластвуем? А?
Всё молчу, всё молчу.
— Поругали нас на парламенте-то на своём? Смотрю, — у него на столе ''Московские Ведомости''.
Поиздевавшись ещё таким образом, отпустил.
Приезжаю вечером к себе в село, наутро староста приходит:
— А мир с тебя, Василий Кузьмич, решил с весны за двух коров, за выпас, 10 рублёв положить!
— За что, про что?
— А так, мужички говорят: «жалованье получает, водки он не пьёт! С его можно».
Основание!
— Куды ему? — говорят. — Он, ишь, и сапоги сам шьёт!
И дёрнул меня чёрт горб гнуть, над сапогами сидеть! Вот тебе и экономия!
Я должен в свободное время, согнувшись, за сапогами сидеть, чтоб им мои 10 рублей на пропой пошли!
— Вы, — староста говорит, — в Москву ездили у начальства жалованья выпрашивать, чтоб больше было. Нам же тяжёльше.
Слухом земля полнится.
И откуда только у них слухи берутся!
В полдень зашёл батюшка.
Расспрашивал о «светских удовольствиях». Но видно было, что другой вопрос у него на уме.
Наконец, только спросил:
— И о церковнослужителях тоже отзывались с порицанием?
— Начитаны, — говорит, — мы в газетах. Начитаны. Хотя и вскользь, но есть. Не похвально! Срамить-с на всю Русь? Я так думаю, что от высшего начальства… вас за это по головке не очень погладят!
— Ну, — говорю, — батюшка, я, во-первых, лично за себя никому отчёта давать не обязан: что я говорил, чего я не говорил, с чем соглашался, с чем не соглашался.
— Нет, нет! Я не говорю. Я не говорю,
— А во-вторых, относительно съезда и начальства, наш председатель князь Долгоруков, прямо заявил, что никому за высказанные мнения ничего не может быть!
— Ну, коли так, значит так. Ему, конечно, лучше знать! А только мы, на местах, всё-таки знать будем, с кем дело имеем. Да-с!
И ушёл, едва попрощавшись, рассерженный.
Перед вечером заходил писарь.
Он у нас человек образованный. Свободное время — за книжкой.
Интересовался:
— А не видали ли вы в столице, Василь Кузьмич, сочинителя Максима Горького?
— Нет, не видал.
— Жаль, очень жаль. Интересно было бы знать, действительно ли так волосат, как пишут? И правда ли, будто ему рупь за каждую строку платят? Строку написал — рупь. Ещё строку — ещё рупь.
— Не знаю.
Перешли на съезд.
— Разъясните, говорит, мне. В толк взять не могу. Что такое, например, ваш съезд?
— Вот, — говорю, — собрались с разрешения высшего начальства, выясняли наши нужды, высказывали пожелания,
— Тэк-с! А начальство?
— А вот эти пожелания к нему и пойдут!
— Тэк-с! И оно как вы порешили, так тому и быть?
— Ну, это нет, — говорю. — Вы, Алексей Степаныч, человек развитой. Вы поймёте. Наш съезд имел больше не практическое, а моральное, нравственное, общественное значение.
— Тэк-с! Ну, а пожелание-то? Пожелание?
— Пожелания выслушаны. Но, от вас не утаю, говорят, что вряд ли будут исполнены. Примеры бывали.
— Тэк-с!
И смеётся.
— Это, — говорит, — в роде как я господина Гоголя сочинение читал. «Повесть о том, как поссорились Иван Иванович с Иваном Никифоровичем». Там тоже Иван Иванович, как нищую встретит, беспременно расспросит. «А тебе очень, небоже, кушать хочется?» — «Очень, панычу!» — «Ты, может, хлебца бы теперь скушала?» — «Да уж там чего милость будет. И хлебца бы скушала». — «Да тебе, может, и мясца бы хотелось?» — «Да оно и мясца бы, если милость ваша такая, — хорошо бы!» — «Скажи пожалуйста! Ну, что ж ты стоишь? Проходи, проходи! Ведь я тебя не бью!» Так и вас расспросили. Пожелание вы учебному начальству высказали. «Проходите, проходите! Ведь вас не бьют!» Хе-хе!
Тут уж я на него рассердился.
Он у нас по селу Мефистофель. На беду книг начитался и иногда очень ядовито цитаты приводит.
И вот я, «герой», о котором вы писали со слезами умиления, сижу снова в своей хибарке над сапогами. В окно глядит тёмная ночь, в трубе ноет ветер, и у меня ноет, ноет в душе.
— За что они у меня отнимают последние 10 рублей? За то, что я тружусь и не пью?
Мне вспоминается встреча с нашим уездным предводителем на станции.
Наш уездный предводитель — отрадное явление.
Я вообще заметил, что за последнее время все уездные предводители в «отрадные» пошли.
Мы ехали со съезда в одном поезде.
Он — в первом, я — в третьем. Только всего и разницы.
Он ел на станции котлетку с горошком, я пришёл кипяточку набрать.
Остановка двадцать минут. Увидал меня:
— А, Василий Кузьмич! Подсаживайтесь!
Отрадные предводители перед съездом всех своих учителей по имени-отчеству узнали, кого как зовут. По крайней мере, тех, кто на съезд поехал.
— А, — говорит, — Василий Кузьмич! Подсаживайтесь. Поболтаем, Василий Кузьмич! Красненького не угодно ли, Василий Кузьмич? Недурное.
Разговорились, конечно, про съезд.
— Что, Василий Кузьмич…
Он так и повторял ежесекундно: «Василий Кузьмич», словно боясь, чтоб не забыть.
— Что, Василий Кузьмич? Бодрость духа со съезда несёте? Новые силы на великую работу, Василий Кузьмич?
— Силы, — говорю, — что же! Силы те же самые. А вот скажите, ваше сиятельство, каких вы результатов от нашего съезда ожидаете?
— Практических, — говорит, — быть может, и никаких! Но съезды имеют огромное общественное значение! Огромное общественное значение, Василий Ильич! Это смотры-с интеллигентных сил страны, Василий Ильич! Смотры-с передовых элементов, Василий Ильич!
Таки забыл!
«Смотры»…
И невольно шевельнулась мысль при этом слове. «Смотры».
Смотры — праздник для генералов, у которых «дивизии в порядке». Смотры — праздник для разряженных адъютантов, для блестящих офицеров, которым смотр — случай попарадировать па кровном, энглизированном коне. А спросите у простого рядового, что такое смотр? Он скажет вам, что уж легче поход, чем смотры.
— Дефиле! — как фыркнул наш Мефистофель-писарь, когда я упомянул ему про «смотры».
И вот я сижу над сапогами в своей хибарке. Ночь глядит в окно, в трубе ноет ветер, и у меня ноет, ноет на душе.
— За что у меня отнимают последние 10 рублей?
У героя-то! Совсем не геройские мысли?
Уж поздно. Пора бы лечь спать. Но сон бежит, и «недостойные меня мысли» идут в голову вашего «героя».
И наш «маленький великий человек» зачем-то садится за стол и принимается на бумаге беседовать, — не с вами, — с собой.
— Дефиле! — как говорит наш волостной писарь.
Я снова беседовал с ним о съезде.
— Вижу, — говорит, — события. А значения их не понимаю. Разъясните пожалуйста. Ну, начальство на ваши «пожелания» либо взглянет, либо нет.
— Вернее нет. Но, кроме учебного начальства, есть ещё земства, которые всегда чутки…
— Да что ж земства-то без вашего съезда, что ли, не знали, каково таково есть ваше положение? Это и в Москву ездить не стоит, чтоб узнать, что человеку голодным жить невозможно. Это и на месте видать! Вон я в другой губернии служил, так там учителям и вовсе 20 рублей платят. Председатель управы, — отрадная такая личность, — с каким-то ещё отрадным барином проезжали. Остановились, — я разговор слышал. С большим чувством председатель говорил: «Светлая личность у вас учитель, отрадное явление, идейный человек! А! На 20 рублей с семьёй существует!! Какую нужду терпит! В куске хлеба себе отказывает! А учительствует! Убеждённый человек!!» Чуть слёзы не капали от умиления. А по-моему стыдно! «Отрадное явление» — и голодает. У нас всё так: как «отрадное явление», так голодает, как «печальное исключенье», так живот припеваючи и на всём на готовом. Человеку за экий труд 20 рублей в месяц давать. На всю семью! Стыдно! Да делать-то что, ежели у земства денег нет? Потому и платят мало, что денег нет, и никакие ваши съезды…
— А значение съезда для нас самих? А общенье? Общества взаимопомощи теперь будут как развиваться…
Только плечами пожимает.
— Да ведь ежели каждому есть нечего, много ли вы друг другу поможете? «Пойдём! — сказал безногий безногому. — Вместе-то идти веселей!»
— Я же вам говорил, что практических результатов съезд не даст никаких. Но моральные! Общество, по крайней мере, узнает, в каком положении находится народный учитель!
— Тэк-с! Дефиле, стало быть.
— Ну, дефиле!
— Это, как я в газете. читал, в Лондоне. Которые без работы — за ручки взялись, ребят перед собой, да так во всех своих лохмотьях по всем улицам и пошли. «Смотрите, дескать, люди добрые, какое наше положение!» На заседаньях, вы сами говорите, вам много разговаривать не приходилось. А в дефиле без слов всё видать. На манер маскарадной процессии, как я в газете читал, — оченно занятно. Вот вы, например, Василий Кузьмич, впереди семь человек детей, за ними ваша супруга с корытами и белья при ней куча. А затем вы сами с дратвой, с шилом, с сапогом. Надпись: «А жалованье — 500, да и то за 20-летнюю службу!» А в руках у вас хрестоматия Галахова. Наглядно. Каждый дурак понял бы!
Чуть не выгнал его вон.
Но негодяй говорит убедительно.
— И откуда вы, Василь Кузьмич, взяли, будто общество вами интересуется? Ежели б в действительности интересовалось, никаких бы ваших «дефиле» не потребовалось. Давным-давно бы про ваше положенье всё разузнало.
— Пословица есть: «дитя не плачет, мать не разумеет».
— Так то про дур матерей говорится. Общество! Я по делам частенько у нашего помещика бываю. Он всё проекты сочиняет, а я переписываю, потому что почерк имею круглый. А он сочинять мастер, но чтоб понять было можно, — Бог не дал. Так зайдёшь иной раз, ждать велят, общество у них. Разговоры. Дым коромыслом. «Сколько, например, министерство во французской республике продержится?» Господа наедут, крик, — того гляди, сцепятся. И выкладывают и выкладывают! Про любого французской республики депутата спроси, такого про него выложат, чего, может, они сам-то про себя не знает! А им известно! Как же так, Василь Кузьмич? Про любого французского депутата всю подноготную знают, а чтоб узнать, как свой учитель живёт, им ещё дефиле нужно. Никакого интереса тут я не вижу.
Действительно, интересуется ли нами общество?
Не у нас только, но всюду, но везде. Интересуется ли теперешнее буржуазное общество народными учителями?
Немцы говорят:
— При Садовой победил школьный учитель.
А несколько лет тому назад по какому-то поводу выяснилось, что немецкие школьные учителя живут в голоде, в холоде. Их держат в чёрном теле, платят гроши. Это не жизнь, это — медленное умиранье.
Немецкие журналы печатали, а наши перепечатывали картинки: лачуги, в которых живут в Германии деревенские народные учителя, лохмотья, в которых они ходят. На портреты жутко смотреть было: словно из голодающих местностей.
Ещё почище нашего!
Вот вам и герои-победители!
Общество живёт относительно нас романтическими представлениями.
Мы, народные учителя, что-то в роде пожарных.
— Их уж дело такое, чтобы собой жертвовать!
«Народный учитель».
— Ах! Святое дело! Ах! Святое слово! Ах, эти люди всем, всем жертвуют! Их и удовольствие такое, чтобы всем жертвовать.
Так думают.
Раз я народный учитель, я только и смотрю кругом:
— Куда бы мне собой пожертвовать!
Встаю утром, — сахару к чаю нет.
— Ах, какой счастливый случай! Сахару нет!! Ах, как приятно хоть маленькую жертву принести! Буду пить без сахару!
На обед у меня — жертва. На ужин — жертва.
На ногах, вместо сапог, жертва.
И мне других не нужно! Я и в жертвах похожу!
— Ах, сапог лопнул! Какое счастье! Ещё одна жертва на ниву народную!
Вы найдёте, быть может, что в моих словах много желчи?
Что же мне делать? Вся Русь залита желчью. Послушайте, — все слова пропитаны желчью. Посмотрите, — все лица полны желчи. Желчь разлилась в отечестве моем. Что же я за исключение?
— Общество, — говорят, — преисполнилось сочувствия к народным учителям!
Отлично.
У общества был и способ реально, наглядно выражать своё сочувствие.
Существует «общество попечения о детях народных учителей и учительниц». О нём много говорилось на съезде.
Что ж? Хлынул туда поток пожертвований от общества, охваченного симпатиями?
Поймите, что я не милостыни прошу!
Я просто хочу отделить чувство сентиментальности.
Здоровое, настоящее чувство от кислой, противной сентиментальности.
 
Маргарин от масла.
Чувство сказало бы:
— Их дети обречены на нищету. Я могу помочь… Помогу.
Сентиментальность проливает слёзы:
— Ах, они не только себя, они и своих детей приносят в жертву! Ах, как это велико!
И ни с места…
Потому что чувство диктует:
— Иди и помоги!
Сентиментальность вызывает эффектные и трогательные представления. И с неё довольно.
И эта общественная сентиментальность, разлитая в воздухе, заставляет слёзы умиления капать с Ваших перьев, гг. публицисты.
Когда сыро в воздухе, каплет с желобов.
Эта сентиментальность, разлитая в воздухе, источает у Вас, гг. представители общественного мнения и всеобщей глупости, «прочувствованные строки».
«Учителя разъедутся со съезда, унеся в своей душе воспоминание о светлых и радостных минутах. И сколько раз там, в тиши снежных сугробов, под унылое завывание вьюги вспомнятся им эти незабвенные светлые дни, и засветят им, как звёздочки, как маяк среди непроглядного тумана, и согреют им сердце».
Это очень тронуло бы меня своей искренней глупостью, господа, если бы я на один день не задержался в Москве и не прочитал описания какой-то ёлки, устроенной дамами-патронессами для детей Хитровки:
«Дети вернутся в свои трущобы, унеся в душе воспоминания о светлой и радостной ёлке. И сколько раз там, во мраке и грязи „ночлежки“, под пьяную ругань ночлежников, среди общего ожесточения кругом, вспомнится им эта ёлка, устроенная добрыми людьми, и засветит им своими огнями, как звёздочка, как маяк среди непроглядного тумана, и согреет им сердце».
Вы думали, что я уехал, господа, и что можно тем же печатным пряником, который я обмуслил уже, угощать других?
А я покупал дратву для сапог, в Москве она, думалось мне, дешевле, я обегал весь город, стараясь где-нибудь выторговать пятачок, и опоздал на поезд.
И так узнал о вашем сентиментальном мошенничестве.
У вас это, очевидно, готовый набор, господа!
Вы суёте всем в рот один и тот же обсосанный леденец для утешения.
Как у нас в деревнях «шпитомцам» суют всем одну и ту же грязную соску:
— Чтоб не плакал!
Уберите же ваши обслюнявленные пряники, милостивые государи, сосите сами ваши обмусленные леденцы, бросьте совать всем в рот ваши грязные «утешительные» соски.
Здесь, «у себя в хибарке», как любите выражаться вы, под нытьё вьюги, воющей в трубе, сгорбившись над сапогами, которые я, народный учитель, точаю вместо необходимого мне отдыха, — я, не скажу, чтобы спокойно, — но подвожу теперь, через месяц, итоги съезду.
Да, результат есть.
Результат большой моральной важности.
Съезд показал, что нам, народным учителям, не на кого сейчас надеяться.
Что ни от кого ничего, кроме «слов, слов, слов», нам ждать нельзя.
Что мы одни, совсем одни.
— Горькое сознание? — умилённо скажете вы.
Но правда!
А «правды нет и выше».
 
Правду знать необходимо.
Я прошу Вас извинить меня, что письмо вышло немного длинно, быть может, резко, быть может, грубо.
Но вы ведь не мой инспектор. Ведь для Вас, как для меня, говоря словами Пушкина:
«Правды нет и выше!»
Не правда ли?
Всего Вам лучшего.
Ваш слуга, народный учитель (следует подпись).

Среди писемъ, полученныхъ на мое имя въ редакціи, есть одно, которому не лежится ни въ карманѣ ни въ портфелѣ. Оно просится въ печать.
М. Г.
Прежде всего позвольте представиться.
Я — герой.
Я тотъ самый «великій маленькій человѣкъ», или «маленькій великій человѣкъ», о которомъ, когда Вы писали, слезы умиленія капали съ Вашего пера.
Словомъ, я народный учитель.
Заплачьте:
— Какое святое слово!
Впрочемъ, вы, вѣроятно, думаете съ тоскою:
— А! Народный учитель!.. Вѣроятно, опять жалоба!
Нѣтъ, милостивый государь, мнѣ жаловаться не на что. Своимъ положеніемъ я могу только хвастаться.
Я старый учитель. Служу дѣлу болѣе 20-ти лѣтъ. У меня — семь человѣкъ дѣтей. Старшая дочь второй годъ учительствуетъ. Вторая черезъ нѣсколько мѣсяцевъ кончаетъ семинарію и тоже начнетъ учительствовать.
Мнѣ остается поднять на ноги и вывести въ люди остальныхъ пятерыхъ.
Чтобъ сдѣлать это на учительское жалованье, я не пью. Со дня рожденія третьяго ребенка бросилъ курить. Самъ обшиваю всю семью. Выучился шить. Выучился точать сапоги. И самъ шью обувь на все семейство.
Я изъ крестьянъ. Поступивъ на службу въ одно изъ селъ этой губерніи, я приписался къ мѣстному обществу. Но новые односельчане воспользовались этимъ, чтобы не выдавать мнѣ квартирныхъ.
— Разъ здѣшній мужикъ, какія ему квартирныя?
Я перевелся въ другое село, и вотъ живу. Получаю 250 рублей въ годъ жалованья, 50 квартирныхъ, за 4 пятилѣтія по 50 рублей за каждое въ годъ добавочныхъ. Итого — 500 рублей.
Для чиновника, записывающаго входящія и исходящія, для репортера, пишущаго о раздавленныхъ собакахъ, для актера, докладывающаго «карета въ барынѣ и гнѣваться изволитъ», было бы «ужасъ, какъ мало». Для народнаго учителя — за глаза довольно, и тысячи моихъ коллегъ, прочитавъ эти строки, сказали бы:
— Вотъ счастливецъ!
Итакъ, жаловаться мнѣ не на что. Я берусь за перо просто для того, чтобъ описать вамъ, какъ я вернулся съ учительскаго съѣзда.
Первымъ долгомъ я заѣхалъ въ нашемъ уѣздномъ городѣ къ инспектору, до котораго у меня было дѣло.
Артемій Филипповичъ всегда встрѣчалъ меня съ недовольнымъ лицомъ:
— Чего, молъ, еще притащился! Чего еще надо?
На этотъ разъ онъ, какъ увидѣлъ меня, такъ весь и просіялъ. Улыбка во все лицо, руки потираетъ:
— Ну, что? Побаловались? А? Отвели душу? А?
Молчу
— Такъ какъ же? Насъ, инспекторовъ, по боку надо? А? Упразднить? А?
Молчу.
— Дѣлу мѣшаемъ? А? Тормозимъ? А?
Все молчу.
— Бюрократическое отношеніе вносимъ? А? Самовластвуемъ? А?
Все молчу, все молчу.
— Поругали насъ на парламентѣ-то на своемъ? Смотрю, — у него на столѣ ''Московскія Вѣдомости''.
Поиздѣвавшись еще такимъ образомъ, отпустилъ.
Пріѣзжаю вечеромъ къ себѣ въ село, наутро староста приходитъ:
— А міръ съ тебя, Василій Кузьмичъ, рѣшилъ съ весны за двухъ коровъ, за выпасъ, 10 рублевъ положить!
— За что, про что?
— А такъ, мужички говорятъ: «жалованье получаетъ, водки онъ не пьетъ! Съ его можно».
Основаніе!
— Куды ему? — говорятъ. — Онъ, ишь, и сапоги самъ шьетъ!
И дернулъ меня чортъ горбъ гнуть, надъ сапогами сидѣть! Вотъ тебѣ и экономія!
Я долженъ въ свободное время, согнувшись, за сапогами сидѣть, чтобъ имъ мои 10 рублей на пропой пошли!
— Вы, — староста говоритъ, — въ Москву ѣздили у начальства жалованья выпрашивать, чтобъ больше было. Намъ же тяжельше.
Слухомъ земля полнится.
И откуда только у нихъ слухи берутся!
Въ полдень зашелъ батюшка.
Разспрашивалъ о «свѣтскихъ удовольствіяхъ». Но видно было, что другой вопросъ у него на умѣ.
Наконецъ, только спросилъ:
— И о церковнослужителяхъ тоже отзывались съ порицаніемъ?
— Начитаны, — говоритъ, — мы въ газетахъ. Начитаны. Хотя и вскользь, но есть. Не похвально! Срамить-съ на всю Русь? Я такъ думаю, что отъ высшаго начальства… васъ за это по головкѣ не очень погладятъ!
— Ну, — говорю, — батюшка, я, во-первыхъ, лично за себя никому отчета давать не обязанъ: что я говорилъ, чего я не говорилъ, съ чѣмъ соглашался, съ чѣмъ не соглашался.
— Нѣтъ, нѣтъ! Я не говорю. Я не говорю,
— А во-вторыхъ, относительно съѣзда и начальства, нашъ предсѣдатель князь Долгоруковъ, прямо заявилъ, что никому за высказанныя мнѣнія ничего не можетъ быть!
— Ну, коли такъ, значитъ такъ. Ему, конечно, лучше знать! А только мы, на мѣстахъ, все-таки знать будемъ, съ кѣмъ дѣло имѣемъ. Да-съ!
И ушелъ, едва попращавшись, разсерженный.
Передъ вечеромъ заходилъ писарь.
Онъ у насъ человѣкъ образованный. Свободное время — за книжкой.
Интересовался:
— А не видали ли вы въ столицѣ, Василь Кузьмичъ, сочинителя Максима Горькаго?
— Нѣтъ, не видалъ.
— Жаль, очень жаль. Интересно было бы знать, дѣйствительно ли такъ волосатъ, какъ пишутъ? И правда ли, будто ему рупь за каждую строку платятъ? Строку написалъ — рупь. Еще строку — еще рупь.
— Не знаю.
Перешли на съѣздъ.
— Разъясните, говоритъ, мнѣ. Въ толкъ взять не могу. Что такое, напримѣръ, вашъ съѣздъ?
— Вотъ, — говорю, — собрались съ разрѣшенія высшаго начальства, выясняли наши нужды, высказывали пожеланія,
— Тэкъ-съ! А начальство?
— А вотъ эти пожеланія къ нему и пойдутъ!
— Тэкъ-съ! И оно какъ вы порѣшили, такъ тому и быть?
— Ну, это нѣтъ, — говорю. — Вы, Алексѣй Степанычъ, человѣкъ развитой. Вы поймете. Нашъ съѣздъ имѣлъ больше не практическое, а моральное, нравственное, общественное значеніе.
— Тэкъ-съ! Ну, а пожеланіе-то? Пожеланіе?
— Пожеланія выслушаны. Но, отъ васъ не утаю, говорятъ, что врядъ ли будутъ исполнены. Примѣры бывали.
— Тэкъ-съ!
И смѣется.
— Это, — говоритъ, — въ родѣ какъ я господина Гоголя сочиненіе читалъ. «Повѣсть о томъ, какъ поссорились Иванъ Ивановичъ съ Иваномъ Никифоровичемъ». Тамъ тоже Иванъ Ивановичъ, какъ нищую встрѣтитъ, безпремѣнно разспроситъ. «А тебѣ очень, небоже, кушать хочется?» — «Очень, панычу!» — «Ты, можетъ, хлѣбца бы теперь скушала?» — «Да ужъ тамъ чего милость будетъ. И хлѣбца бы скушала». — «Да тебѣ, можетъ, и мясца бы хотѣлось?» — «Да оно и мясца бы, если милость ваша такая, — хорошо бы!» — «Скажи пожалуйста! Ну, что жъ ты стоишь? Проходи, проходи! Вѣдь я тебя не бью!» Такъ и васъ разспросили. Пожеланіе вы учебному начальству высказали. «Проходите, проходите! Вѣдь васъ не бьютъ!» Хе-хе!
Тутъ ужъ я на него разсердился.
Онъ у насъ по селу Мефистофель. На бѣду книгъ начитался и иногда очень ядовито цитаты приводитъ.
И вотъ я, «герой», о которомъ вы писали со слезами умиленія, сижу снова въ своей хибаркѣ надъ сапогами. Въ окно глядитъ темная ночь, въ трубѣ ноетъ вѣтеръ, и у меня ноетъ, ноетъ въ душѣ.
— За что они у меня отнимаютъ послѣдніе 10 рублей? За то, что я тружусь и не пью?
Мнѣ вспоминается встрѣча съ нашимъ уѣзднымъ предводителемъ на станціи.
Нашъ уѣздный предводитель — отрадное явленіе.
Я вообще замѣтилъ, что за послѣднее время всѣ уѣздные предводители въ «отрадные» пошли.
Мы ѣхали со съѣзда въ одномъ поѣздѣ.
Онъ — въ первомъ, я — въ третьемъ. Только всего и разницы.
Онъ ѣлъ на станціи котлетку съ горошкомъ, я пришелъ кипяточку набрать.
Остановка двадцать минутъ. Увидалъ меня:
— А, Василій Кузьмичъ! Подсаживайтесь!
Отрадные предводители передъ съѣздомъ всѣхъ своихъ учителей по имени-отчеству узнали, кого какъ зовутъ. По крайней мѣрѣ, тѣхъ, кто на съѣздъ поѣхалъ.
— А, — говоритъ, — Василій Кузьмичъ! Подсаживайтесь. Поболтаемъ, Василій Кузьмичъ! Красненькаго не угодно ли, Василій Кузьмичъ? Недурное.
Разговорились, конечно, про съѣздъ.
— Что, Василій Кузьмичъ…
Онъ такъ и повторялъ ежесекундно: «Василій Кузьмичъ», словно боясь, чтобъ не забыть.
— Что, Василій Кузьмичъ? Бодрость духа со съѣзда несете? Новыя силы на великую работу, Василій Кузьмичъ?
— Силы, — говорю, — что же! Силы тѣ же самыя. А вотъ скажите, ваше сіятельство, какихъ вы результатовъ отъ нашего съѣзда ожидаете?
— Практическихъ, — говоритъ, — быть-можетъ, и никакихъ! Но съѣзды имѣютъ огромное общественное значеніе! Огромное общественное значеніе, Василій Ильичъ! Это смотры-съ интеллигентныхъ силъ страны, Василій Ильичъ! Смотры-съ передовыхъ элементовъ, Василій Ильичъ!
Таки забылъ!
«Смотры»…
И невольно шевельнулась мысль при этомъ словѣ. «Смотры».
Смотры — праздникъ для генераловъ, у которыхъ «дивизіи въ порядкѣ». Смотры — праздникъ для разряженныхъ адъютантовъ, для блестящихъ офицеровъ, которымъ смотръ — случай попарадировать па кровномъ, энглизированномъ конѣ. А спросите у простого рядового, что такое смотръ? Онъ скажетъ вамъ, что ужъ легче походъ, чѣмъ смотры.
— Дефиле! — какъ фыркнулъ нашъ Мефистофель-писарь, когда я упомянулъ ему про «смотры».
И вотъ я сижу надъ сапогами въ своей хибаркѣ. Ночь глядитъ въ окно, въ трубѣ ноетъ вѣтеръ, и у меня ноетъ, ноетъ на душѣ.
— За что у меня отнимаютъ послѣдніе 10 рублей?
У героя-то! Совсѣмъ не геройскія мысли?
Ужъ поздно. Пора бы лечь спать. Но сонъ бѣжитъ, и «недостойныя меня мысли» идутъ въ голову вашего «героя».
И нашъ «маленькій великій человѣкъ» зачѣмъ-то садится за столъ и принимается на бумагѣ бесѣдовать, — не съ вами, — съ собой.
— Дефиле! — какъ говоритъ нашъ волостной писарь.
Я снова бесѣдовалъ съ нимъ о съѣздѣ.
— Вижу, — говоритъ, — событія. А значенія ихъ не понимаю. Разъясните пожалуйста. Ну, начальство на ваши «пожеланія» либо взглянетъ, либо нѣтъ.
— Вѣрнѣе нѣтъ. Но, кромѣ учебнаго начальства, есть еще земства, которыя всегда чутки…
— Да что жъ земства-то безъ вашего съѣзда, что ли, не знали, каково таково есть ваше положеніе? Это и въ Москву ѣздить не стоитъ, чтобъ узнать, что человѣку голоднымъ жить невозможно. Это и на мѣстѣ видать! Вонъ я въ другой губерніи служилъ, такъ тамъ учителямъ и вовсе 20 рублей платятъ. Предсѣдатель управы, — отрадная такая личность, — съ какимъ-то еще отраднымъ бариномъ проѣзжали. Остановились, — я разговоръ слышалъ. Съ большимъ чувствомъ предсѣдатель говорилъ: «Свѣтлая личность у васъ учитель, отрадное явленіе, идейный человѣкъ! А! На 20 рублей съ семьей существуетъ!! Какую нужду терпитъ! Въ кускѣ хлѣба себѣ отказываетъ! А учительствуетъ! Убѣжденный человѣкъ!!» Чуть слезы не капали отъ умиленія. А по-моему стыдно! «Отрадное явленіе» — и голодаетъ. У насъ все такъ: какъ «отрадное явленіе», такъ голодаетъ, какъ «печальное исключенье», такъ животъ припѣваючи и на всемъ на готовомъ. Человѣку за экій трудъ 20 рублей въ мѣсяцъ давать. На всю семью! Стыдно! Да дѣлать-то что, ежели у земства денегъ нѣтъ? Потому и платятъ мало, что денегъ нѣтъ, и никакіе ваши съѣзды…
— А значеніе съѣзда для насъ самихъ? А общенье? Общества взаимопомощи теперь будутъ какъ развиваться…
Только плечами пожимаетъ.
— Да вѣдь ежели каждому ѣсть нечего, много ли вы другъ другу поможете? «Пойдемъ! — сказалъ безногій безногому. — Вмѣстѣ-то итти веселѣй!»
— Я же вамъ говорилъ, что практическихъ результатовъ съѣздъ не дастъ никакихъ. Но моральные! Общество, по крайней мѣрѣ, узнаетъ, въ какомъ положеніи находится народный учитель!
— Тэкъ-съ! Дефиле, стало-быть.
— Ну, дефиле!
— Это, какъ я въ газетѣ. читалъ, въ Лондонѣ. Которые безъ работы — за ручки взялись, ребятъ передъ собой, да такъ во всѣхъ своихъ лохмотьяхъ по всѣмъ улицамъ и пошли. «Смотрите, дескать, люди добрые, какое наше положеніе!» На засѣданьяхъ, вы сами говорите, вамъ много разговаривать не приходилось. А въ дефиле безъ словъ все видать. На манеръ маскерадной процессіи, какъ я въ газетѣ читалъ, — оченно занятно. Вотъ вы, напримѣръ, Василій Кузьмичъ, впереди семь человѣкъ дѣтей, за ними ваша супруга съ корытами и бѣлья при ней куча. А затѣмъ вы сами съ дратвой, съ шиломъ, съ сапогомъ. Надпись: «А жалованье — 500, да и то за 20-лѣтнюю службу!» А въ рукахъ у васъ хрестоматія Галахова. Наглядно. Каждый дуракъ понялъ бы!
Чуть не выгналъ его вонъ.
Но негодяй говоритъ убѣдительно.
— И откуда вы, Василь Кузьмичъ, взяли, будто общество вами интересуется? Ежели бъ въ дѣйствительности интересовалось, никакихъ бы вашихъ «дефиле» не потребовалось. Давнымъ-давно бы про ваше положенье все разузнало.
— Пословица есть: «дитя не плачетъ, мать не разумѣетъ».
— Такъ то про дуръ матерей говорится. Общество! Я по дѣламъ частенько у нашего помѣщика бываю. Онъ все проекты сочиняетъ, а я переписываю, потому что почеркъ имѣю круглый. А онъ сочинять мастеръ, но чтобъ понять было можно, — Богъ не далъ. Такъ зайдешь иной разъ, ждать велятъ, общество у нихъ. Разговоры. Дымъ коромысломъ. «Сколько, напримѣръ, министерство во французской республикѣ продержится?» Господа наѣдутъ, крикъ, — того гляди, сцѣпятся. И выкладываютъ и выкладываютъ! Про любого французской республики депутата спроси, такого про него выложатъ, чего, можетъ, онъи самъ-то про себя не знаетъ! А имъ извѣстно! Какъ же такъ, Василь Кузьмичъ? Про любого французскаго депутата всю подноготную знаютъ, а чтобъ узнать, какъ свой учитель живетъ, имъ еще дефиле нужно. Никакого интереса тутъ я не вижу.
Дѣйствительно, интересуется ли нами общество?
Не у насъ только, но всюду, но вездѣ. Интересуется ли теперешнее буржуазное общество народными учителями?
Нѣмцы говорятъ:
— При Садовой побѣдилъ школьный учитель.
А нѣсколько лѣтъ тому назадъ по какому-то поводу выяснилось, что нѣмецкіе школьные учителя живутъ въ голодѣ, въ холодѣ. Ихъ держатъ въ черномъ тѣлѣ, платятъ гроши. Это не жизнь, это — медленное умиранье.
Нѣмецкіе журналы печатали, а наши перепечатывали картинки: лачуги, въ которыхъ живутъ въ Германіи деревенскіе народные учителя, лохмотья, въ которыхъ они ходятъ. На портреты жутко смотрѣть было: словно изъ голодающихъ мѣстностей.
Еще почище нашего!
Вотъ вамъ и герои-побѣдители!
Общество живетъ относительно насъ романтическими представленіями.
Мы, народные учителя, что-то въ родѣ пожарныхъ.
— Ихъ ужъ дѣло такое, чтобы собой жертвовать!
«Народный учитель».
— Ахъ! Святое дѣло! Ахъ! Святое слово! Ахъ, эти люди всѣмъ, всѣмъ жертвуютъ! Ихъ и удовольствіе такое, чтобы всѣмъ жертвовать.
Такъ думаютъ.
Разъ я народный учитель, я только и смотрю кругомъ:
— Куда бы мнѣ собой пожертвовать!
Встаю утромъ, — сахару къ чаю нѣтъ.
— Ахъ, какой счастливый случай! Сахару нѣтъ!! Ахъ, какъ пріятно хоть маленькую жертву принести! Буду пить безъ сахару!
На обѣдъ у меня — жертва. На ужинъ — жертва.
На ногахъ, вмѣсто сапогъ, жертва.
И мнѣ другихъ не нужно! Я и въ жертвахъ похожу!
— Ахъ, сапогъ лопнулъ! Какое счастье! Еще одна жертва на ниву народную!
Вы найдете, быть-можетъ, что въ моихъ словахъ много желчи?
Что же мнѣ дѣлать? Вся Русь залита желчью. Послушайте, — всѣ слова пропитаны желчью. Посмотрите, — всѣ лица полны желчи. Желчь разлилась въ отечествѣ моемъ. Что же я за исключеніе?
— Общество, — говорятъ, — преисполнилось сочувствія къ народнымъ учителямъ!
Отлично.
У общества былъ и способъ реально, наглядно выражать свое сочувствіе.
Существуетъ «общество попеченія о дѣтяхъ народныхъ учителей и учительницъ». О немъ много говорилось на съѣздѣ.
Что жъ? Хлынулъ туда потокъ пожертвованій отъ общества, охваченнаго симпатіями?
Поймите, что я не милостыни прошу!
Я просто хочу отдѣлить чувство сентиментальности.
Здоровое, настоящее чувство отъ кислой, противной сентиментальности.
 
Маргаринъ отъ масла.
Чувство сказало бы:
— Ихъ дѣти обречены на нищету. Я могу помочь… Помогу.
Сентиментальность проливаетъ слезы:
— Ахъ, они не только себя, они и своихъ дѣтей приносятъ въ жертву! Ахъ, какъ это велико!
И ни съ мѣста…
Потому что чувство диктуетъ:
— Иди и помоги!
Сентиментальность вызываетъ эффектныя и трогательныя представленія. И съ нея довольно.
И эта общественная сентиментальность, разлитая въ воздухѣ, заставляетъ слезы умиленія капать съ Вашихъ перьевъ, гг. публицисты.
Когда сыро въ воздухѣ, каплетъ съ желобовъ.
Эта сентиментальность, разлитая въ воздухѣ, источаетъ у Васъ, гг. представители общественнаго мнѣнія и всеобщей глупости, «прочувствованныя строки».
«Учителя разъѣдутся со съѣзда, унеся въ своей душѣ воспоминаніе о свѣтлыхъ и радостныхъ минутахъ. И сколько разъ тамъ, въ тиши снѣжныхъ сугробовъ, подъ унылое завываніе вьюги вспомнятся имъ эти незабвенные свѣтлые дни, и засвѣтятъ имъ, какъ звѣздочки, какъ маякъ среди непрогляднаго тумана, и согрѣютъ имъ сердце».
Это очень тронуло бы меня своей искренней глупостью, господа, если бы я на одинъ день не задержался въ Москвѣ и не прочиталъ описанія какой-то елки, устроенной дамами-патронессами для дѣтей Хитровки:
«Дѣти вернутся въ свои трущобы, унеся въ душѣ воспоминанія о свѣтлой и радостной елкѣ. И сколько разъ тамъ, во мракѣ и грязи „ночлежки“, подъ пьяную ругань ночлежниковъ, среди общаго ожесточенія кругомъ, вспомнится имъ эта елка, устроенная добрыми людьми, и засвѣтитъ имъ своими огнями, какъ звѣздочка, какъ маякъ среди непрогляднаго тумана, и согрѣетъ имъ сердце».
Вы думали, что я уѣхалъ, господа, и что можно тѣмъ же печатнымъ пряникомъ, который я обмуслилъ уже, угощать другихъ?
А я покупалъ дратву для сапогъ, въ Москвѣ она, думалось мнѣ, дешевле, я обѣгалъ весь городъ, стараясь гдѣ-нибудь выторговать пятачокъ, и опоздалъ на поѣздъ.
И такъ узналъ о вашемъ сентиментальномъ мошенничествѣ.
У васъ это, очевидно, готовый наборъ, господа!
Вы суете всѣмъ въ ротъ одинъ и тотъ же обсосанный ледянецъ для утѣшенія.
Какъ у насъ въ деревняхъ «шпитомцамъ» суютъ всѣмъ одну и ту же грязную соску:
— Чтобъ не плакалъ!
Уберите же ваши обслюнявленные пряники, милостивые государи, сосите сами ваши обмусленные ледянцы, бросьте совать всѣмъ въ ротъ ваши грязныя «утѣшительныя» соски.
Здѣсь, «у себя въ хибаркѣ», какъ любите выражаться вы, подъ нытье вьюги, воющей въ трубѣ, сгорбившись надъ сапогами, которые я, народный учитель, точаю вмѣсто необходимаго мнѣ отдыха, — я, не скажу, чтобы спокойно, — но подвожу теперь, черезъ мѣсяцъ, итоги съѣзду.
Да, результатъ есть.
Результатъ большой моральной важности.
Съѣздъ показалъ, что намъ, народнымъ учителямъ, не на кого сейчасъ надѣяться.
Что ни отъ кого ничего, кромѣ «словъ, словъ, словъ», намъ ждать нельзя.
Что мы одни, совсѣмъ одни.
— Горькое сознаніе? — умиленно скажете вы.
Но правда!
А «правды нѣтъ и выше».
 
Правду знать необходимо.
Я прошу Васъ извинить меня, что письмо вышло немного длинно, быть-можетъ, рѣзко, быть-можетъ, грубо.
Но вы вѣдь не мой инспекторъ. Вѣдь для Васъ, какъ для меня, говоря словами Пушкина:
«Правды нѣтъ и выше!»
Не правда ли?
Всего Вамъ лучшаго.
Вашъ слуга, народный учитель (слѣдуетъ подпись).

'''Шалюсе''' (Armand-Louis Bonin de Chalucet) — французский прелат; умер в 1712 г. В конце XVII в. был епископом в Тулоне и в 1692 г. выказал замечательную храбрость при осаде Тулона союзными войсками под начальством герцога савойского, Виктора-Амедея. Ему принадлежат «Ordonnances synodales» (Тулон, 1704).

'''Шаляпин''' (Федор Иванович) — знаменитый русский певец-бас. Род. в 1873 г., сын крестьянина Вятской губернии. В детстве Ш. был певчим. В 1890 г. он поступил в Уфе в хор труппы Семенова-Самарского. Совершенно случайно Ш. пришлось из хориста преобразиться в солиста, заменив в опере «Галька» заболевшего артиста. Этот дебют выдвинул 17-летнего Ш., которому изредка стали поручать небольшие оперные партии, например Фернандо в «Трубадуре». В следующем году Ш. выступил в партии Неизвестного в «Аскольдовой могиле» . Ему было предложено место в уфимском земстве, но в Уфу приехала малороссийская труппа Дергача, к которой и примкнул Ш. Странствования с ней привели его в Тифлис, где ему впервые удалось серьезно позаняться своим голосом, благодаря певцу Усатову, сумевшему оценить дарование своего ученика. Ш. прожил в Тифлисе целый год, исполняя в опере первые басовые партии. В 1893 г. он перебрался в Москву, а в 1894 г. — в Петербург, где пел в Аркадии и Панаевском театре, в труппе . В 1895 г. он поступил на сцену в СПб. и пел с успехом партии Мефистофеля («Фауст») и Руслана. Разнообразное дарование Ш. выразилось и в комической опере «Тайный брак» , но все же не получило должной оценки. С. И. Мамонтов, первый заметив в Ш. дарование из ряда вон выходящее, пригласил его в свою частную оперу в Москве. С этого времени (1896 г.) началась блестящая деятельность Ш. В «Князе Игоре» , «Псковитянке» , «Русалке» , «Жизни за Царя» и во многих других операх талант Ш. выказался чрезвычайно сильно. Он был высоко оценен в Милане, где выступил в театре « » в заглавной роли «Мефистофеля» . Затем Ш. перешел на сцену императорской русской оперы в Москве, где пользуется громадным успехом. Гастроли Ш. в Петербурге на Мариинской сцене составляют своего рода события в петербургском музыкальном мире.

'''Шамаль''' (вернее, Самаль = «Лево») — небольшая область с городом того же имени на рубеже Малой Азии и Сирии, по реке Ислахийэ, первоначально населенная хананеями, потом завоеванная хеттами (см.), но уже к IX в. обарамеившаяся. Ассурназирпал во время своих походов застал здесь единое государство Патин (библейское Паддан-Арам), царь которого, Лубарна, владеет всей страной от Ливана до Тавра. Имя его и имена его преемников — Сапалулме, Калпарунда, Лубарна II, Сурри, Саси — еще хеттские и доказывают, что аристократия не поддавалась пока арамеизации. Салманассар II и Тиглатпалассар III нашел Патин уже распавшимся; упоминаются царства Маркаси-Гургум, Амк, Шамаль, Яуди. Последние два бывали иногда под властью одного, царя. Салманассар II, пролагая путь ассириянам к Средиземному морю, имел в числе своих противников Хаяна, царя Ш., сына Габбара (859 до Р. Х.). От сына Хаяна, Каламму, дошел древнейший из туземных памятников — надпись на хананейском языке (пока еще недоступная для ученых); Ш. в это время был покорен Ассирией, равно как и во второй половине VIII в., когда Яуди отпало от него и какой-то узурпатор стал теснить его и убил царя Бир-Сура. Сын последнего, Панамму, обратился за помощью к Тиглатпалассару III, который вернул ему престол и даже наградил частью соседней области Гургума. Панамму не удалось этим воспользоваться: он умер в лагере Тиглатпалассара у Дамаска. Ассирийский царь оказал ему погребальные почести и назначил наследником его сына Баррекуба. Последний воздвиг в память отца статую с надписью, в которой рассказывает о его деяниях и смерти. Не довольствуясь прежним жилищем, выстроенным Каламму, Баррекуб воздвиг себе новый дворец, о чем оставил другую, также сохранившуюся надпись. Это — пока последний памятник царства Ш. Под 681 г. Ш. упоминается уже как резиденция высокопоставленного ассирийского наместника; около 670 г. здесь останавливался на пути из Египта Ассаргаддон и поставил колоссальную плиту с надписью о покорении Египта и с изображением у своих ног Тахарки (см.) и Ваала, царя Тира.
Город Ш. долго был погребен под одним из холмов северной Сирии, у курдской деревни Сенджирли. С 1888 г. он сделался предметом археологических изысканий немецкого Orient-Comité. Были найдены городские стены, украшенные интересными барельефами хеттского стиля, со следами ассирийского и частью египетского влияния, и остатки двух дворцов и башен, так называемых хилани. Весь замок имел вид неправильного овала, внутри которого был другой, меньший. Трое ворот вели на юг, северо-восток и запад. Каждая из двух стен овалов укреплена была 100 башнями. На самом высоком месте был верхний дворец; нижний стоял на западной части склона холма; здесь найдена строительная надпись Баррекуба. Для культуры Ш. характерны также шрифт и язык надписей: семитический шрифт не высечен, а выпукл, что указывает на хеттское влияние. Надпись Каламму еще написана на чистом хананейском языке древнего населения; текст на памятнике Панамму уже представляет смесь хананейского языка с арамейским; наконец, строительная надпись Баррекуба составлена совсем по-арамейски. В надписях упоминаются и боги Ш. — Хадад, Эль, Рекубэль, Шамам, Решеф, т. е. общесемитические. Вблизи Сенджирли, в Гердшине, найдена колоссальная статуя Хадада, с надписью другого Панамму, сына Караля, царя Яуди, вероятно вассала Ш. — хеттские имена царей (кроме последнего — Баррекуба) и здесь указывают на происхождение аристократии, шедшей от хеттских завоевателей.
См. «Ausgrabungen aus Sendschirli» (I-III, 1893—1902; описание раскопок, издание надписей и скульптур); М. В. Никольский, «Об открытиях немецкого восточного комитета в Сирии» («Древности Восточные», II); Sada, «Die Aramäer». Добытые Orient-Comité древности находятся частью в берлинском, частью в оттоманском музеях.

'''Шамальер''' (Chamalières) — во французском департаменте Пюи-де-Дом, в 2 км от Клермона; углекислый источник (19,5°), вода которого употребляется в качестве столового напитка, наподобие Apollinaris.

'''Шаманизм''' — самая грубая языческая религия, некогда имевшая чрезвычайно широкое распространение. Теперь Ш. придерживаются немногие сибирские инородцы; у других шаманские верования удерживались, как пережитки, в виде различных поверий и суеверий, иногда совершенно утративших первоначальный смысл. Значение шаманства и теперь очень велико; так, основа мировоззрения китайцев осталась чисто шаманская (в особенности все то, что касается культа предков). По шаманскому учению, мир наполнен бесчисленными духами, как добрыми, так и злыми. Они находятся всюду: в воде, в лесах, в жилищах; отсюда наши водяные, лешие, домовые. Все имеет свое божество или духа: огонь, дерево, камень, местность и т. д. Все эти духи оказывают существенное влияние на человека и его судьбу. Особенно опасно влияние злых духов, имеющих стремление вредить человеку; все напасти, болезни и сама смерть человека происходит от этих духов. Поэтому человек должен остерегаться разгневать их, а если разгневал, то должен умилостивить. Постоянное опасение развивает в шаманисте религиозную трусость; он боится каким-нибудь неосторожным поступком раздражить своих невидимых врагов и, приступая к какому-нибудь действию, непременно обращается к ним. Прежде чем начать есть и пить, он уделяет несколько крошек пищи или несколько капель напитка этим духам. Умилостивить духов можно только жертвами; поэтому жертвоприношение совершается у шаманистов постоянно. Если шаманист едет в местности, где обитает грозное божество, он отрывает от своей одежды кусок и привязывает к дереву или шесту, как умилостивительную жертву за себя, а за коня вырывает волос из гривы и поступает с ним также. Духи нуждаются в пище, и если люди забывают об этом, не приносят достаточных жертв, то духи напоминают тем, что насылают разные бедствия в виде мора, болезней, поветрия; тогда весь народ должен умилостивлять разгневанное божество чрезвычайными мерами. Отсюда ритуальные убийства, опахивание поля, изгнание смерти и другие меры. Когда человек заболел, то никакие лекарства ему не помогут; вся задача заключается лишь в том, чтобы умилостивить божество, наславшее болезнь. Но как это сделать? Какому божеству надо принести жертву, когда их бесчисленное множество, и какой жертвой можно смягчить гнев божества? Здесь на помощь приходит шаман. Он обладает способностью во время экстаза, к которому приводит себя разными манипуляциями, иметь общение с невидимыми духами и узнавать их требования. Он скажет, кто мучит больного и какую дух требует жертву: лошадь ли с известными приметами, корову или барана. Фокусы шаманов достигали иногда удивительной виртуозности, поражавшей воображение дикарей: шаманы жгли себя раскаленным железом, прокалывали себя ножами, глотали тлевшую паклю и т. п. По мнению дикарей, шаманы обладают сверхъестественной силой: они могут заставить некоторых духов служить им и вести борьбу с другими духами. Шаманы могут устрашать их и сами, гоняясь за ними с плетью, с ножом; в особенности духи боятся железа, вследствие чего шаман привешивает на свой плащ железные безделушки. Шаман при помощи послушных ему духов и сам может причинять людям вред, как наши колдуны. Хотя и неприятно иметь дело с шаманом, но его, как и колдуна, необходимо пригласить на семейный праздник; особенно опасно не позвать его на свадьбу и не оказать ему при этом должного внимания; он может наслать порчу на молодую, как на более слабое существо. Так как шаман может причинять людам вред, то и все духовные лица других религий считаются опасными, а потому их надо задобрить. На этом основании монголы и татары всюду освобождали от податей и повинностей христианских священников, буддийских лам, еврейских раввинов, мусульманских мулл, выдавая им тарханные грамоты. Все стихии — вода, огонь — священны, потому что там находятся божества; за осквернение их у монголов определялась смертная казнь. Нельзя было стирать платье — и его носили грязным и засаленным; нельзя было лить что-нибудь нечистое в огонь или касаться его ножом, так как этим отрезали огню голову; но полезно лить в огонь масло, вино, тогда он горит ярко, весело, это ему приятно. Огонь сам очищает вещи; если над ним подержать оскверненный предмет, то последний делается опять чистым. Огонь может уничтожать злые намерения людей, лишать силы их дурной взгляд, который способен причинить несчастье; поэтому в Золотой орде русских князей и других лиц, представлявшихся ханам, проводили между двух костров. Это вело иногда к печальным недоразумениям, так как христиане предполагали в этом прохождении языческий обряд и всячески старались уклониться от него, татары же, со своей точки зрения, убеждались в злых умыслах отказывающегося очиститься — и предавали его казни. По шаманскому воззрению, одни из живых существ благоприятны человеку, другие предвещают ему несчастье. Первых грешно истреблять, вторых, напротив, следует убивать. Этим объясняются многие приметы, удержавшиеся до нашего времени: например заяц, перебежавший дорогу, предвещает несчастье, убить паука полезно и т. д. Шаманист боится только злых духов, с добрыми же он не церемонится. Идолу, изображающему бога охоты, он усердно мажет губы салом, прося покровительства и удачи на охоте, но если удачи не было, то раздосадованный дикарь бьет его плетью. Сонм духов приводился в определенную систему; такая система существовала в различных видах у всех шаманистов. У монголов во главе стоит Эрлик-хан; за ним следуют тенгрии (второстепенные боги) и, наконец, онгоны (души предков). У тюркских народов главное божество было Тенгри (небо) или Кук-тенгри (голубое небо); ему противополагалось подземное существо — шайтан, далее следовали арвахи (души предков), божества стихий и т. д. На шаманской почве развились и окрепли различные обряды, исполнявшиеся при всех важных моментах жизни человека; некоторые из этих обрядов удержались и поныне. Сюда относятся обряды при родах, свадебные и похоронные. Если женщина мучается в родах, то это значит, что в нее вселился злой дух, которого необходимо выгнать разными устрашающими мерами. С этой целью шаман старается испугать роженицу, чтобы вместе с тем и дух выскочил из нее, бьет плетью по юрте, а иногда и по роженице. Если последняя все-таки умрет, это покажет только, что шаман не мог справиться со злым духом, что следовало бы пригласить более могущественного шамана. Теперь вера в этих духов, под влиянием других религий, мало-помалу сокращается; но вера в дурной глаз остается еще в полной силе. Роженицы и молодухи носят как предохранительное средство различные амулеты, в особенности перья совы, которые прицепляют и детям. Шаманисты представляли себе загробное существование продолжением земной жизни, с прежними страстями и потребностями. Отсюда сложная система похоронных обрядов. С покойником необходимо положить в могилу, по возможности, все те предметы, в которых он нуждался при жизни. Страх перед неисполнением этого требования был так велик, что нарушить его никто не решался; бывали случаи, когда законодательными мерами приходилось ограничивать усердие родственников, боявшихся нажить себе непримиримого врага в лице почившего. Если покойник занимал выдающееся положение, то с ним хоронили его жену или наложницу и слуг, для службы на том свете, как это было при погребении скифских царей. С той же целью опускали в могилу убитых животных. Пиршества и различные игры при похоронах, музыка, затем поминки в установленные дни имели целью утешить душу почившего и привлечь ее к участию в развлечениях. Чтобы душа покойника не могла тревожить людей, против нее принимались различные предосторожности: покойника выносили не обычным путем, а прорубали особый ход, который потом заделывали; в гробу одни народы делали специальные окошки для свободного прохождения души, другие, напротив, старались сделать это прохождение невозможным; в крайних случаях вбивали осиновый кол. Словом, все те поверья, которые живут еще в народе, объясняются шаманскими верованиями.
Подробного и обстоятельного исследования о Ш. еще нет, хотя литература о нем довольно обширна. См. Д. Банзаров, «Черная вера или шаманство у монголов» (в «Ученых Записках Казанского Университета», 1846 г., кн. III; новое издание под ред. Г. Н. Потанина); Галсан Гомбоев, «О древних монгольских обычаях и суевериях, описанных у Плано-Карпини» («Труды Восточного Отд. Императорского Русского Археологического Общества», ч. IV); Валиханов, «О шаманстве у киргиз» (изд. Императорским русским географическим обществом); Михайловский, «Шаманство» (М., 1892, «Известия Императорского Общества Любителей Естествознания», т. LXXV); Шашковский, «Шаманство в Сибири» («Дело», 1864).
 .

'''Шаманка''' — гора Иркутской губернии и уезда, при реке Окорлике, уединенно подымается со дна долины реки близ деревни Тарбеевой, и возвышается до 3700 футов над уровнем моря, а над дном долины на 1000 футов, с юго-востока обрывается живописными утесами, а с северо-востока опускается в долину скалистыми уступами, причем нижний из них состоит из глинисто-сланцевой породы и обрывается в долину отвесной стеной. Гора поросла лесом. У отвесной стены, почитаемой бурятами священной, приводили некогда шаманистов-бурят к присяге, отчего и произошло название горы.

'''Шаманский камень''' — Иркутской губернии и уезда, гранитная скала почти у самого истока реки Ангары из озера Байкал. Исток этот на протяжении версты в длину преграждается грядой подводных камней, часть которых выдается местами над поверхностью реки. Один из них, отличающийся своими размерами и расположенный почти на середине истока реки, и есть Ш. камень. В старину скала эта была почитаема шаманами как местопребывание Эмман-саган-нойна — непобедимого белого божества, которому они приносили жертвы на этом камне. Здесь же в известных случаях буряты приводились к присяге. Ныне все это отошло в область преданий. На скале замечают ежегодно уровень воды в озере, который понижается.

'''Шаманский мыс''' (по-тунгусски Хаманкит) — Забайкальской области, Баргузинского уезда, на юго-восточном берегу озера Байкал. Он считается у бурят и тунгусов священным местом. Между многими его скалами три более примечательны, они возвышаются над поверхностью озера на 30 саженей в виде 3 отвесных столбов, из которых один имеет сходство с колоссальной человеческой головой. Инородцы первый столб считают за морского бога Дианду, а два других бесформенных столба — за низшие божества. Тунгусские шаманы ездят сюда на поклонение Дианде и приносят ему жертвы.

'''Шаманский мыс''' — Иркутской губернии и уезда, в юго-западной оконечности озера Байкал, между устьями рек Култучной и Похабихи; представляет собой скалистую, коническую вершину, составляющую оконечность горного отрога, так называемой Похабинской гривы. Мыс этот у бурят почитается священным, так как по их преданиям и легендам, юго-западная оконечность озера Байкал считается колыбелью их племени.

'''Шаманский порог''' — на реке Ангаре, Иркутской губернии, Киренского уезда. Длина порога 4 версты, ширина реки в пороге до 20 саженей, глубина от 1 до 3 саженей, падение 21 аршин. Здесь Ангара, встречая большой каменный Тунгусский остров, разделяется на 2 рукава; левый каменист, мелководен и только мелкие, небольшие лодки могут плыть этим рукавом, настоящий же фарватер находится в правом рукаве, называющемся Боярскими воротами. Волна в пороге достигает 2 саженей высоты. Порог проплывается в 15 минут, плавание через него небезопасно. Впрочем, пароходы ангарской экспедиции, при помощи туерной цепи, проходили порог, подымаясь вверх по реке.

'''Шамаш''' — бог солнца у вавилонян и ассириян. Имя его писалось идеограммой, обозначавшей: «Владыка дня». Как бог второй части суток (они начинались с вечера), он уступал в значении богу луны Сину (см.) и даже назывался иногда его слугой. Однако это не мешало его высокому повсеместному почитанию. Главными центрами его культа были Сиппар и Элассар. Во втором его храм существовал еще в V тысячелетии, но первый впоследствии затмил его и был предметом забот как вавилонских и касситских, так и ассирийских и халдейских царей, вплоть до Набонида (см.), который, накануне крушения монархии, реставрировал его, ища помощи у древнего бога. Оба храма называются E-barra — «Дом сияния». В молитвах и гимнах Ш. называется царем, врачевателем, праведным судьей. Он подает свет, дает полям плодородие, людям — благосостояние, пленных освобождает и даже воскрешает мертвых. Изображался Ш. в виде старца с длинной бородой, с высоким тюрбаном на голове; он сидит на троне в наосе, на крыле которого помещаются два возницы, управляющие движением солнечного диска, помещенного на пьедестале перед наосом. На цилиндрах иногда попадаются изображения Ш., выходящего из горизонта через открытые двумя духами врата.

'''Шамба''' (санскрит. Çâmba) — в индийской позднейшей мифологии (в Махабхарате, пуранах и т. д.) сын Кришны. Благочестие трех великих мудрецов — Вишвамитры, Дурвасаса и Нарады — возбудило насмешки Ш. и его разгульных товарищей. Эти последние нарядили Ш. беременной женщиной и привели его к мудрецам, спрашивая, кто должен родиться — мальчик или девочка. Мудрецы ответили, что под платьем женщины скрыт Ш., который родит железную палицу (санскрит. çâmba), имеющую принести гибель всему роду Яду (см.), всем смеявшимся над мудрецами и всему их народу. Это пророчество сбылось. Ш., проклятый Дурвасасом, заболел проказой и удалился в Пенджаб, где постом, истязаниями плоти и молитвой снискал милость Сурьи, исцелившего его от болезни. В благодарность за исцеление Ш. выстроил храм солнцу на берегах реки Чандра-бхаги (теперь Чинаб) и ввел культ его.
 .

'''Шамбара''' (санскрит. Çambara) — в индийской древнейшей мифологии (в Ригведе) имя одного из демонов, враждебных богам, так называемых ''даса'' (санскрит. Dâsa = враг) или ''дасью.'' Ш. упоминается в Ригведе около 20 раз, большей частью вместе с другими демонами. Индра, с помощью марутов (см.), победил Ш. и сбросил его с высокой горы за то, что Ш. возомнил себя малым богом. В борьбе против Ш. союзником Индры является и другой светлый бог, Вишну (солнце). Рядом с этими чертами как бы метеорологического характера (упоминание вместе с Шушной, олицетворением засухи, обитание на горах, откуда Ш. сбрасывается, и т. д.) являются черты, указывающие, по-видимому, на известное реальное лицо — быть может, одного из туземных князьков, с которыми вели борьбу пришельцы-арийцы; упоминается, например, о крепостях Ш., числом 90, 99 или 100. Брхаспати (один из светлых богов ведийской мифологии) сокрушил эти твердыни Ш. и приобщил к своим сокровищам богатства, найденные им в горе Ш. Как видно, мифологический образ Ш. не отличается определенностью. По-видимому, он имеет так сказать сборное происхождение, представляя смесь черт реальных и исторических с метафорическими и мифическими. В пуранах имя Ш. носит также один из демонов-титанов (Дайтья), похитивший сына Кришны, Прадъюмну (см.), и бросивший его в море, но впоследствии им убитый.
 .

'''Шамбери''' (Chambery) — главный город французского департамента Савойи, в 9 км к югу от озера Бурже, в живописной, окруженной горами долине. Жителей 21762. Собор (готика XV в.); церковь Нотр-Дам (в дорическом стиле, 1636 г.). Бывший замок служит для помещения департаментского управления и савойской академии. Библиотека, музеи древностей и естественноисторический, ботанический сад; 4 газеты. Производства шелкового газа, тафты, кружев, красок, кожевенное и мыловаренное. В XI в. Ш. упоминается под именем Camberiacum; в XII—XIII вв. составляет особое графство. В 1232 г. присоединен к Савойе. В XV—XVIII вв. Ш. неоднократно был занимаем французами; в 1792 г. присоединен к Французской республике и до 1815 г. был главным городом департамента Монблан. На Венском конгрессе Ш. был возвращен Савойскому дому; в 1860 г. вновь присоединен к Франции.

'''Шамбертэн''' — одно из замечательнейших красных вин, доставляемых Бургундией (Верхней); виноградники, площадью около 25—30 десятин, находятся в коммуне Gevrey. Всемирной славой вино это обязано цвету, густоте, букету и тонкости.

'''Шамболль''' (Франсуа-Адольф Chambolle, 1802—1883) — французский журналист. Был сотрудником «National», где работал вместе с Каррелем, Тьером и Минье. В 1837 г. стал во главе умеренной газеты «Siècle», которой доставил успех и влияние; в 1848 г. основал « », который просуществовал до переворота 2 декабря 1851 г. С 1838 по 1848 г. был членом палаты депутатов, где принадлежал к единомышленникам Одилона Барро. В законодательном собрании он подавал голос с консерваторами, но когда между президентом и парламентским большинством возникли недоразумения, Ш. решительно высказался против первого. При перевороте 2 декабря Ш. был заключен в Мазасскую тюрьму, затем изгнан из Франции. Вскоре ему было разрешено возвратиться в отечество, но он не примирился с империализмом и, отказавшись от политики и журнальной деятельности, поступил на железнодорожную службу.

'''Шамбон де Монто''' (Николай Chambon de Montaux, 1748—1826) — врач и политический деятель. Заведовал в Париже больницами. Жирондисты наметили его преемником Петиона. Избранный мэром 3 декабря 1792 г., Ш. боролся против осуждения Людовика XVI и после его казни оставил политическую деятельность. Его труды, ценные для своего времени: « » (1784); «Maladies des filles» (1785); «Maladies des enfants» (1798); « » (1806).

'''Шамбона''' ( ) — французский генерал и политический деятель. Происходил из древней Лангедокской фамилии, и с самого начала революции сделался сторонником ее идей. 16 июня 1792 г. он был назначен министром иностранных дел, и во время восстания 20 июня выказал большую преданность Людовику XVI. Бриссо обвинял Ш. в том, что он не сообщил законодательному собранию о приближении пруссаков к границе Франции, и называл его орудием интриг двора. После восстания 10 августа Ш. эмигрировал в Англию. Здесь он принужден был заниматься ремесленным трудом, чтобы добывать пропитание. Вернулся во Францию после реставрации и умер в конце 1820-х гг.
Ср. Masson, « ».

'''Шамбор''' (Генрих-Карл-Фердинанд-Мария-Дьедонне) — граф, последний представитель старшей линии Бурбонов, сын герцога Беррийского, убитого Лувелем. Род. 20 сентября 1820 года, с лишком семь месяцев спустя после смерти отца. Уже в колыбели получил титул герцога Бордосского. В 1821 г. устроена была национальная подписка, которая дала ребенку замок и владение Ш. (в департаменте Луары-и-Шера), по которому он и стал называться графом Ш. Семейные традиции, воспитатели и учителя графа Ш. привили ему безусловную преданность католической церкви и монархии божественного права. После июльской революции дед графа Ш., Карл X, и сын последнего, герцог Ангулемский, отреклись в пользу Ш. от прав на французский престол и провозгласили его королем Генрихом V. Граф Ш. жил сначала в Шотландии, а потом большей частью в Австрии (сначала в Праге, потом в Фросдорфе, близ Вены), откуда предпринимал путешествия не только по Европе, но и по Азии и Африке. В 1841 г. несчастный случай (падение с лошади) сделал его хромым. В 1846 г. он женился на принцессе Марии-Терезе-Беатриче, дочери герцога моденского Франциска IV, эрцгерцогине австрийской (Эсте), сходившейся с мужем в преданности св. престолу и идее легитимной монархии. Детей у них не было. Французские легитимисты совершали паломничества к графу Ш. Он не сделал попытки воспользоваться событиями 1848 г. Когда в августе 1850 г. умер бывший король Людовик-Филипп, роялисты стали надеяться на слияние обеих ветвей дома Бурбонов: старшей, представителем которой являлся граф Ш., и Орлеанской, — но эти ожидания не оправдались. В это время граф Ш. пребывал в Висбадене, где виделся со многими роялистами. Оттуда он выпустил так называемый «висбаденский циркуляр», подписанный Бартелеми, секретарем роялистского комитета в Париже. В этом акте граф Ш. сурово осудил систему обращения к народу и признание народного суверенитета, как заключающие в себе «отрицание великого национального принципа наследственности монархии». Сохраняя за собой общее руководство политикой легитимистов, граф Ш. назначил своими поверенными во Франции герцога Леви, генерала Сен При, Беррье, маркиза Пастора и герцога Кар. Когда установилась вторая империя, граф Ш. высказался не только против участия легитимистов в выборах и против их вступления в палату (ссылаясь на требовавшуюся от депутатов присягу, не совместимую, по его словам, с верностью законному королю), но и против занятия ими выборных должностей в департаментах и городах. Против такой политики воздержания возражали многие легитимисты, в том числе известный де Фаллу. Выборы 1863 г. ввели, однако, нескольких роялистов в законодательный корпус. Разыгрывавшиеся тогда в Италии события вызывали резкое осуждение графа Ш., который демонстративно подчеркивал свою верность св. престолу. После падения империи граф Ш. поселился в Швейцарии, поближе к Франции. Когда выборы в национальное собрание 1871 г. дали большинство роялистам, положение графа Ш. казалось очень благоприятным. 8 мая 1871 г. он издал манифест, в котором заявлял, что не хочет абсолютной власти. Манифест кончался словами: « ». Отмена закона об изгнании Бурбонов дала графу Ш. возможность побывать в Париже, где он виделся с Ла-Фертэ, председателем роялистского бюро. Это свидание выяснило желание графа Ш. отказаться от того решения вопроса о знамени (т. е. вопроса о том, сохранить ли трехцветное знамя или восстановить белое знамя Бурбонов), какое он обещал в 1857 г., когда выразил намерение решить этот вопрос лишь во Франции и с Францией. В то же время потерпела фиаско и новая попытка слияния: граф Ш. отсрочил на неопределенное время обещанное им свидание с графом Парижским, представителем орлеанской династии. Из своего замка граф Ш. обнародовал манифест 5 июля 1871 г.: «Франция, — говорил он, — призовет меня, и я приду к ней с моей преданностью моим принципам и моему знамени… Единственная жертва, которую я не могу принести ей (родине), это пожертвование моей честью… Я не позволю вырвать из моих рук знамя Генриха IV, Франциска I и Жанны д’Арк… Французы, Генрих V не может отказаться от белого знамени Генриха IV». Этот манифест вызвал протесты со стороны многих роялистов. В новом манифесте (25 января 1872 г.) граф Ш. еще раз заявлял о своей верности католической церкви и белому знамени. Вопрос о знамени граф Ш. считал вопросом чести, но в то же время, в своих обращениях к французам и в переговорах с отдельными роялистами, неоднократно заявлял, что он вовсе не поборник реакции и готов примириться с новыми формами жизни: с представительными учреждениями, с гражданским равенством, с личной свободой. Эти заверения не внушали полного доверия тем, кто видел в Великой революции начало новой эры. Подозрения возбуждала как преданность графа Ш. символу старой Франции (белому знамени), так и ультрамонтанские его симпатии. В феврале 1872 г. в Антверпене ему предъявили программу, подписанную 280 членами национального собрания. 24 мая 1873 г. Тьер вышел в отставку, и президентство перешло к маршалу Мак-Магону, на которого роялисты могли вполне рассчитывать. 5 августа 1873 г. граф Парижский явился в Фросдорф и преклонился перед графом Ш., как перед главой дома Бурбонов и единственным представителем монархического принципа во Франции. Таким образом слияние состоялось, хотя при свидании не было политических разговоров. Восстановление монархии казалось вполне подготовленным. Комиссия десяти, назначенная национальным собранием, выработала формулу, которая гласила, что «трехцветное знамя сохраняется. Оно может быть изменено лишь посредством соглашения короля и собрания». Эту формулу должны были сообщить графу Ш. Люсьен Брён и Шенелон, отправившиеся для того в Зальцбург. Шенелон привез из Зальцбурга успокоительные, хотя не особенно ясные заверения, как вдруг появилось письмо графа Ш. на имя Шенелона из Зальцбурга, датированное 27 октября 1873 г., в котором граф Ш. решительно высказался за белое знамя и против требования каких бы то ни было гарантий с его стороны при предложении ему власти. После этого письма даже рьяные роялисты должны были отказаться от мысли о близком восстановлении монархии, и вскоре был принят палатой закон о септеннате, т. е. о семилетней продолжительности полномочий маршала Мак-Магона. Письмо 27 октября явилось фактически отречением графа Ш. В 1875 году национальное собрание приняло республиканскую форму правления. Граф Ш. продолжал издавать манифесты, но роль его была сыграна. Умер он 24 августа 1883 г., и наследником его прав явился граф Парижский.
См. корреспонденцию, манифесты, прокламации графа Ш.; Comte de Falloux, « » (П., 1888); G. de Nouvion et E. Landrodie, «Le Comte de Chambord, 1820—1883» (П., 1884); Comte d’Osmond, «Reliques et impressions» (1888); H. de Pène, «Henri de France» (1884); Chesnelong, « » (1895); E. Daudet, « » (1873).

'''Шамбор''' (Chambord) — селение во французском департаменте Луары-и-Шера; известно великолепным замком, построенным здесь (1523—33) Франциском I в стиле ренессанс. При Людовике XIV к нему пристроены лестница и вестибюль. В замке 440 зал и комнат; вокруг него обширный парк (5400 гектаров). В замке жили Станислав Лещинский, князь Полиньяк, маршал Бертье. В 1821 г. французские легитимисты, собрав по подписи необходимую сумму, купили замок и принесли его в дар герцогу Бордосскому, принявшему с тех пор титул графа Ш. (см.). В 1883 г., после смерти графа Ш., замок унаследовали принц Пармский и герцог де Барби.
Ср. La Saussaye, « » (П., 1859).

'''Шамборан де Вильвер''' — графский род, происходящий от древней французской графской фамилии д’Алест Ш. Первым представителем этого рода в России был ''Иван Иванович Ш''., вступивший в русскую службу в 1793 г. Сын его ''Виктор Иванович'' (род. 1786 г.) участвовал в войнах 1805—15 и 1828—29 гг.

'''Шамбре''' (Jacques-François de Chambray) — французский адмирал (1687—1756). С детства был предназначен к поступлению в Мальтийский орден и был пажом у мальтийского гроссмейстера. Прослужив несколько лет в сухопутной армии во Франции, он вернулся на Мальту, поступил во флот и принимал деятельное участие в борьбе мальтийских рыцарей против турок. Особенно отличился в 1732-м году, когда с небольшими силами напал около Дамиетты на турецкую эскадру и взял 72-пушечный корабль. В 1735 г. мальтийский орден сократил свой военный флот, и Ш., оставшись без дела, занялся постройкой и укреплением за свой собственный счет городка на острове Гоццо, лежащем к северо-западу от Мальты. Этот городок и теперь носит названия Cité neuve de Chambray.

'''Шамбре''' — французский военный писатель. Участвуя в наполеоновских войсках, приобрел репутацию отличного артиллериста. Из сочинений его наиболее замечательны: « » и « ».

'''Шамбрен''' (Жозеф-Доминик Aldebert de Pineton, граф Chambrun, 1821—1899) — французский общественный деятель. Женившись на дочери и наследнице Годара Демаре, собственника стеклянного и хрустального завода близ Люневиля, принял участие в управлении этим заводом, а затем, после смерти тестя, стал во главе его. Интересуясь вопросом об урегулировании отношений между рабочими и капиталистами на почве существующего общественного строя, он стал одним из известнейших во Франции представителей социальной политики, как в качестве владельца завода, так и в качестве писателя и политика. Интерес Наполеона III к тем же вопросам, обнаруженный им в его сочинениях (когда он еще не был императором), сделал Ш. сторонником империи. В 1857 г. он был избран в законодательный корпус, как правительственный кандидат. Убедясь, что социальная политика была для Наполеона не серьезным делом, а только агитационным приемом, Ш. скоро перестал поддерживать правительство; в 1863 и 1869 гг. он был переизбран в законодательный корпус уже как сторонник оппозиции. В 1869 г. он был одним из 116 депутатов, вызвавших своей интерпелляцией пересмотр конституции. В 1870 г. он протестовал против плебисцита. Избранный в национальное собрание, он занял место в рядах правого центра (монархистов); вотировал против конституции 1875 г. С 1876 по 1879 гг. был сенатором. Он учредил несколько премий (по 25000 франков) за лучшие сочинения по вопросам об участии рабочих в прибылях производства и др., организовал несколько поездок молодых ученых за границу для составления коллективных трудов по разным вопросам социальной политики, основал на свои средства Musée Social — учреждение, имеющее целью собирать документы, планы, модели и т. д. разных социальных организаций и учреждений, ставящих задачей улучшение материального и нравственного положения рабочих. Главные его труды: « » (Париж, 1848, защита парламентаризма); «Fragments politiques» (1871; 9-е изд., 1872); « » (1874); «Nos historiens. Guizot, Tocqueville, Thiers» (1888); «Oeuvres choisies. Etudes politiques et littéraires» (П., 1889).
 .

'''Шамбрен''' (Charles-Adolphe de Pineton, marquis de Chambrun, 1831—1891) — французский публицист. Его сочинения: « » (П., 1857); « » (Нью-Йорк, 1873 и П., 1876).

'''Шамбху''' (санскрит. Çambhu = благодетельный, подающий помощь) — у древних индусов один из эпитетов (или имен) бога Шивы, также один из Рудр (см.).

'''Шамбюр''' (Auguste Lepelletier de Chambure, 1789—1832) — французский офицер. Принимал участие во всех походах времени первой империи и прославился своей безумной храбростью. Особенно отличился он при осаде Данцига в 1813 г., когда неприятели дали группе волонтеров, состоявшей под его начальством, прозвание colonne infernale, a ему самому — diable. После сдачи Данцига, он попал в плен к союзникам и вернулся во Францию только в 1815 г. Издал сочинение: «Napoléon et des contemporains», иллюстрированное знаменитыми художниками того времени.

'''Шами''' (санскрит. Çamî) — индийское название дерева Acacia suma, употреблявшегося при добывании огня посредством трения и потому пользовавшегося особым почитанием со стороны верующих. Огонь — Агни — получает эпитет Шами-гарбха, т. е. «порожденный Ш.». Иногда дерево Ш. олицетворяется и становится предметом культа, как богиня Шами-деви (Çamî-devî).
