'''Чума раков''' (Krebspest) — особая инфекционная болезнь, вызывающая массовое вымирание раков (Astacus fluviatilis — речного рака и Astacus leptodactylus — длиннопалого рака). Появление этой эпидемии в Европе относят к 1860—65 гг., когда, по-видимому, впервые зарегистрировано было массовое вымирание раков в Ломбардии. Затем, в конце шестидесятых годов, Ч. распространилась в водоёмах Бельгии и Франции, а в 1878—80 гг. — раки почти совсем вымерли в водах Бадена, Вюртемберга и Баварии вплоть до Верхней Австрии. Около того же приблизительно времени вымирание раков зарегистрировано было в Средней и Северной Германии, в Мекленбурге и Саксонии; в 1881—83 гг. исчез знаменитый в гастрономическом отношении одерский рак. В 1884 г. рачья Ч. перешла через реку Вислу и в 1892 году распространилась по соседству с Россией — в Мазурии. В своем поступательном шествии с запада на восток эта эпидемия на некоторое время приостановилась у восточной границы Германии, но в разных ее частях, как, например, в Мекленбурге, Бранденбурге и Западной Пруссии наблюдалась спорадически и в позднейшие годы (1896 г.). В России рачья Ч. появилась, по-видимому, в 1892 г., что совпадает с годом, когда эта эпидемия распространилась в водах соседней Мазурии. По единичным указаниям, мор раков замечался в пределах России еще значительно раньше (в 1878 г.) в устьях Дуная и в некоторых его нижних притоках, но, по-видимому, в последнем случае вымирание раков было вызвано другими причинами и, между прочим — загрязнением вод рудничными стоками из соседних шахт. Подавляющее число запрошенных по этому поводу корреспондентов указывают на 1892 г. — как год, когда рачья Ч. появилась в России впервые и, по случайному стечению обстоятельств, почти все склонны приурочивать эту эпидемию к холерной эпидемии 1892 г. Весьма странным является факт, что в России Ч. раков как-то сразу разбросало в течение одного года (1892—93) по таким отдаленным друг от друга районам, как Привислянский, Днепровский, Волжский и Северо-Озерный, тогда как в Западной Европе эта эпидемия распространялась со значительною постепенностью. Кроме того, несколько невыясненным является, почему эта эпидемия нашла для себя такую благоприятную почву в России, где, сравнительно с Западной Европой, загрязнение вод фабричными отбросами, обуславливающее возникновение очагов всяких, в том числе и патогенных бактерий, можно считать еще пока ничтожным. По сведениям, собранным департаментом земледелия и Императорским российским обществом рыбоводства и рыболовства (до 702 корреспонденций), рачья Ч. зарегистрирована более или менее достоверно — в 1892 г. — для Бессарабской губернии (устья Дуная) и для Поволжья (Самарская губерния); в 1893—94 гг. — для Днепровского района, где она, начав с лиманов и низовьев Днепра, двигалась постепенно вверх по течению — в том же 1893 г. — для приозерной области (река Свирь, Онежское, Ладожское и др. озера); в 1896 г. — для бассейнов рек Дона и Западной Двины. Как в бассейне Днепра, так и во многих других местах раки гибли иногда сразу в таком большом количестве, что заражали воздух страшным зловонием и их приходилось зарывать в землю. Иногда зачумленные раки выползали в громадном количестве на берег и гибли на суше целыми кучами. О бассейне реки Вислы, к сожалению, не имеется никаких сведений, а между тем этот пограничный бассейн является особенно интересным в деле выяснения вопроса о том, перешла ли рачья Ч. к нам с запада (из Германии), или же проникла впервые через Дунай и Днепр. Вообще проследить пути распространения рачьей эпидемии крайне затруднительно ввиду некоторой разноречивости сообщаемых из разных мест России корреспонденций. В 1900—1901 гг. рачья Ч., опустошившая большинство водоёмов Европейской России, стала стихать и местами раки начали появляться вновь в опустошенных ею водоемах. Судя по многочисленным сообщениям, в западных и юго-западных губерниях, где промысел раков получил за последнее десятилетие весьма широкое развитие, большую роль в деле распространения рачьей Ч. играли сами торговцы и особенно заграничные экспортеры, которые распространяли через своих агентов-скупщиков повсюду особые ловушки для раков («бучи»), привезенные ими из-за границы после употребления их там в заведомо зачумленных водоёмах. Во всяком случае, таким или подобным путем должно было происходить констатированное во многих местах заражение совершенно изолированных водоёмов и перебрасывание заразы через весьма большие расстояния. Так, например, известен случай непосредственного занесения заразы из Подольской губернии в бассейн реки Оки вместе с транспортом больных раков. Еще более замечателен факт проникновения рачьей Ч. даже в водоёмы Западной Сибири (Тобольская губерния), т. е. через Уральский хребет. С большой степенью вероятия можно допустить, что рачьи торговцы много способствовали тому чрезвычайно широкому распространению рачьей Ч., какое наблюдалось в России, где только лишь несколько центральных губерний были более или менее пощажены эпидемией, тогда как во всех остальных рачий промысел, составляющий все же довольно важный подсобный промысел для населения, благодаря Ч. — сильно сократился, а местами и вовсе прекратился.
Что касается этиологии рачьей Ч., то работами мюнхенского профессора Гофера, произведенными в самое последнее время, установлено с несомненностью, что возбудителем рачьей Ч. является особый вид бактерии — Bacterium pestis Astaci, представляющий форму весьма подвижной палочки в 1,0—1,5 µ длины и 0,25 µ ширины, закругленной с концов и имеющей несколько тончайших жгутиков. Чистая культура этой бактерии, привитая совершенно здоровым ракам, вызывает у них смерть, при наличности всех характерных симптомов Ч., к каковым относятся: 1) беспокойное ползание и бодрствование днем (тогда как здоровые раки вылезают из своих нор и убежищ лишь ночью); 2) общая вялость и слабость (они перестают щипаться клешнями); 3) клешни и ноги у них легко отламываются во всех своих суставах и подвергаются иногда судорогам; 4) при ползании они держатся на приподнятых ногах (как бы на ходулях) и 5) их шейка отстает (отвисает) от спинки. Следует заметить, что рак вообще весьма восприимчив к разного рода инфекциям, ибо кровь его, по-видимому, вовсе лишена тех бактерицидных (убивающих бактерий) свойств, какие ей присущи у других, особенно теплокровных, животных. Эта беспомощность рака в борьбе с бактериями усугубляется еще и несовершенством строения его кровеносной системы, конечные разветвления которой являются не замкнутыми, а сообщаются лишь с полостями (лакунами или синусами) между отдельными органами и лишены способности вызывать местные, дифференцированные приливы крови, т. е., иными словами, — проникновение бактерий в организм рака не вызывает так называемого воспаления, при помощи которого другие животные, имеющие замкнутую кровеносную систему с тончайшими капиллярами во всех участках тела, так успешно борются с разного рода инфекциями (фагоцитоз). Вот почему рачья Ч. и производит такие страшные опустошения среди раков. Раз проникшая в тот или иной водоём зараза распространяется постепенно дальше, ибо заболевшие и мертвые раки пожираются их здоровыми товарищами, а заражение раков, как показали опыты профессора Гофера, произведенные в водах Лифляндии и Курляндии, происходит главным образом через кишечник. Кроме того, в распространении заразы играют роль и рыбы, которые теребят трупы раков и могут разносить чумные бактерии своими экскрементами или вместе со слизью, покрывающей их тело. Заражение здоровых раков через саму воду также может иметь место, но оно прекращается на известном расстоянии от зачумленного района; так, например, в реке раки, посаженные в дырчатые ящики (садки) на расстоянии 15—20 км от зачумленного участка реки вниз по течению, остаются невредимыми, тогда как те же раки заболевают неминуемо, если к ним бросить на съедение погибшего от Ч. или только что еще заболевшего рака. Из сказанного ясно, что Ч. раков имеет собственно одинаковую возможность распространяться и вниз, и вверх по течению, но чаще, по-видимому, наблюдается ее движение вверх по течению. Чтобы прекратить дальнейшее распространение рачьей Ч. в какой-нибудь небольшой реке, можно прибегнуть к негашеной извести, которую бросают в воду в количестве 10—50 центнеров (30—150 пудов, смотря по величине водоёма), на расстоянии около 0,5 км выше зачумленного района: тогда погибает на известном протяжении все живое, что было в реке, и заведомо здоровые раки, находящиеся выше, будут изолированы от чумного района, ибо в своих поисках за пищей не сунутся, конечно, в опустошенный и безжизненный участок реки. Хотя применение этого до некоторой степени героического средства бывает сопряжено с гибелью значительного количества рыбы, но иногда, перед этой жертвой останавливаться не приходится, и в Лифляндии этот способ неоднократно применялся по совету профессора Гофера. Кроме того, в последнее время заговорили еще о предварительной иммунизации раков, предназначаемых для заселения того или иного водоёма, путем прививки им ослабленных культур чумной бактерии, но сомневаемся, чтобы это могло иметь практическое значение. Некоторые реки и сами защищены бывают от проникновения рачьей Ч. во все их участки тем, что имеют или многочисленные плотины или перекаты и быстрые пороги. При заселении опустошенных Ч. водоёмов надо поставить себе за правило не заселять водоёма раками раньше 1—2 лет с того момента, когда рачья Ч. совершенно в нем прекратилась. В качестве же профилактической меры необходимо следить за тем, чтобы раков или вовсе не ловили старыми ловушками и сетями, привезенными из других мест, или допускать эти орудия только лишь после основательной их дезинфекции в известковой воде.
''Литература.'' Prof. В. Hofer, «Ueber die Krebspest» («Allg. Fisch. Zeit.», Мюнхен, 1898, стр. 293); Prof. B. Hofer, «Weitere Mittheil. über die Krebsp.» («Allg. Fisch. Zeit.», 1899, стр. 335); его же, «Untersuch. über die Krebsp. in Russl.» («Allg. Fisch. Zeit», 1900, стр. 426); Золотницкий, «О рачьей Ч. в России» («Дневник Отдела Ихтиологии», М., 1902, вып. 3); «Рыболовство в России в 1900 г.» (изд. департамента земледелия, СПб., 1901); И. Арнольд, «Заметка о рачьей чуме и о современном состоянии рачьей пром. на Волге» («Вестник Рыбопром.», 1900, май); его же, «Поездка в Лифляндию» («Вестник Рыбопром.», 1900, №№ 9—10); Joh. Arnold, «Kurzer Bericht üb. die Krebsp. in Russl» («Allg. Fisch. Zeit», 1900, стр. 449); Joh. Arnold, «Ueber die Verbreitung d. Krebsp. in Russl.» («Труды международного конгресса по рыболовству», СПб., 1903, т. III); Dr. A. Weber, «Zur Aetiologie der Krebspest» («Arb. aus d. K. Gesundheitsamte», т. XV). Статьи д-ра Dröscher’a и др. в «Fischerei-Zeitung», Neudamm, за 1898—1902 гг.

'''Чума рогатого скота''' — болезнь заразительная, прививная, характеризуется крайне тяжелым тифоидным состоянием и специфическими изменениями слизистых оболочек. Поражается ею главным образом рогатый скот, причем болезнь всегда принимает повальный характер и истребляет почти поголовно весь скот пораженной местности. Ч. — это самый ужасный бич скотоводства, появление которого совершенно нарушает течение хозяйственно-экономической жизни неблагополучного в отношении Ч. района. Кроме рогатого скота, Ч. заболевают овцы, козы, буйволы, верблюды, но у этих видов она протекает в более легкой форме и не носит характер эпизоотии. С первых времен истории Ч. рогатого скота упоминается как одно из самых страшных бедствий; орды завоевателей, приходившие с Востока, постоянно приносили с собой заразу, распространяя ее по всей Европе. В течение средних веков и до настоящего времени Ч. рогатого скота являлась обычным последствием европейских войн: если театром военных действий служила восточная Европа, Ч. быстро охватывала долину Дуная, распространяясь оттуда на Германию, Италию и Францию; если же война велась исключительно на Западе, славянские и немецкие армии, пополнявшие свои парки крепким и выносливом степным скотом, неизбежно заносили чумную заразу. С 1709 по 1711 гг. болезнь переходит таким путем из бассейна Волги в долину Дуная, откуда распространяется одновременно на Германию, Голландию, Италию, Францию, Англию и результатом этого является потеря 100 тыс. голов в Силезии, 300 тыс. в Нидерландах и 62 тыс. в королевстве Неаполитанском. С 1804 по 1812 гг. Ч. постоянно свирепствует в центральной Европе, благодаря передвижениям армий, уничтожая почти поголовно стада крупного рогатого скота и ставя в крайне затруднительное положение армии и хозяйство. В настоящее время Ч., после своей интенсивной вспышки в центральной Европе в 1870-х гг. и в России в 1880-х, отодвинута, благодаря энергичной борьбе путем убоя зачумленных животных, на окраины России — на Кавказ и в среднеазиатские пределы. Что касается других стран, то Ч. свирепствует в Африке, Китае, Турции, на острове Ява. Ч., подобно сыпным лихорадкам, начинается с быстрого повышения температуры — в течение 1—2 дней она сразу поднимается до 40,5—41° и даже до 42° Ц. Заболевшее животное становится печальным, голова опущена, уши отвислые, веки полузакрыты; пульс 50—60 ударов в минуту; дыхание ускоренное; появляются зевота, скрежетание зубами, легкие колики; у молочных коров уменьшается и совсем прекращается удой; вымя дрябло; кожа сухая; шерсть тусклая, взъерошенная; из глаз текут слезы, изо рта тянется слюна, слизистая оболочка рта воспалена; на деснах появляется лиловатый венчик; на 2—3-й день в извержениях попадается кровь, в жидком виде или в сгустках. На 3-й день симптомы усиливаются: слизистая оболочка на губах, деснах и щеках покрывается маленькими язвочками, вследствие слущивания эпителия, а немного спустя, в тех же местах, появляются желтоватые казеозные фокусы, величиной с конопляное семя; открывается сильный понос, вонючий, буро-желтоватой окраски от примеси крови; животное сильно худеет, постоянно лежит на боку и быстро погибает. Полного развития болезнь достигает в 4—7 дней и всегда оканчивается смертью; в некоторых случаях Ч. протекает в более легкой форме и тогда имеется незначительный процент выздоровления. Средняя смертность, судя по статистическим данным, доходит до 75% заболевших животных; но эта цифра значительно варьирует, смотря по породе скота и характеру эпизоотии. Так, в восточной Европе потери колеблются между 50% и 98%, во Франции между 90% и 95%; в южной и восточной России степной скот легче переносит заболевание Ч. и здесь процент смертности в среднем достигает 30—40%, но зато является опасность громадного распространения по всей стране. Внутренние изменения сосредоточены главным образом на слизистых оболочках пищеварительного тракта — все они сильно гиперемированы, в разных пунктах с большей или меньшей отчетливостью заметно слущивание эпителия; в тонких кишках, под слизистой оболочкой, образуются геморрагии, ограниченные отдельными пунктами или распространяющиеся на целые участки; в таких местах замечается омертвение ткани; в солитарных фолликулах заметно сильное экссудативное воспаление и отверстия их закупорены казеозными сгустками и окружены выступающими венчиками бурого цвета; в пейеровых бляшках экссудат скопляется в сплошную массу, в виде сросшейся со слизистой оболочкой ложной перепонки. Все части зараженного организма ядовиты и, при поступлении в организм здорового животного каким бы то ни было путем, неизбежно вызывают заболевания Ч.; одинаково ядовиты кровь, лимфа, слезы, слюна, моча, истечение из носа, извержения, пена и проч. Особенной восприимчивостью к Ч. отличается рогатый скот; овцы и козы труднее заболевают; лошади, свиньи, хищные и человек заболеванию Ч. не подвержены. Передача Ч. совершается с поразительной легкостью. Больные животные загрязняют извержениями местность, где они содержатся или через которую проходят, и этого вполне достаточно, чтобы эпизоотия приняла ужасающие размеры; совместное пребывание здоровых и больных на пастбищах, общие водопои, общий уход, кошки, собаки, птицы, корм, свежеснятые кожи, рога, шерсть, копыта — все это служит источниками передачи и распространения болезни Ч. В большинстве случаев яд проникает через пищеварительные пути, вместе с зараженным кормом; также один из верных способов заражения — поранения кожи и слизистых оболочек; в последнем случае достаточно животному обнюхать кожу или шерсть от чумного скота, чтобы наступило заражение; некоторые ветеринарные авторитеты допускают возможность заражения через воздух, через посредство зараженной пыли, но только на расстоянии менее ста шагов. Лечение чумы бесполезно и санитарные законы всех стран предписывают убой больных и подозрительных животных, а в последние годы в России производятся массовые опыты с предохранительной прививкой животных в неблагополучных районах.
''Ч. рогатого скота в России'' в течение многих лет служила грозным бичом хозяйства, борьба с которым долго оставалась бессильной, a скотоводческое хозяйство было близко к полному разорению. Были годы, когда потери исчислялись для одной Европейской России в 10—15 млн. рублей. Такие поистине грандиозные потери побудили русское правительство прибегнуть к более энергичной мере, практиковавшейся уже в Западной Европе и давшей блестящие результаты. Мера эта — убой зачумленных и подозрительных по заболеванию Ч. животных с выдачей вознаграждения (закон 3 июня 1879 г.). Однако мера убоя, вводимая в России порайонно, не дала сразу тех результатов, которые получились у соседей-иностранцев. Если остановиться только на данных 15-летнего периода 1881—1895 гг., то нельзя не усмотреть, что в течение первых 5 лет этого периода чумная эпизоотия, несмотря на применение закона 3 июня, в 20—28 губерниях имела следующее распространение:
 
Тогда министерство внутренних дел озаботилось распространением меры убоя на всю Европейскую Россию, распорядилось закрыть грунтовые тракты передвижения, заменив их железнодорожной и водной транспортировкой, конечно, где это окажется возможным; на основании последнего распоряжения, торговый скот должен был обязательно направляться к ближайшим железнодорожным станциям или речным пристаням с целью нагрузки в вагоны или баржи под строжайшим ветеринарным надзором. Результаты такого распоряжения сказались быстро:
 } на всю Европейскую Россию || 57000 
 1889 || в 10 || 20000 
 1890 || в 6 || 1600 
 1891 || в 3 || 2300 
|}
Таким образом, в течение 6 лет распространение Ч. было низведено с 41 до 3 губерний, а потери уменьшились во 100 раз. Зараза оставалась только на отдаленной восточной окраине Европейской России, а именно в Самарской, Оренбургской и Уфимской губерниях; вместе с тем, угрожающий характер эпизоотия приняла на северном Кавказе. Введение закона об убое в этом районе потребовало значительных затрат, и борьба велась долго, упорно, с организацией особых охранных поясов и только в 1898 г. Ч. окончательно прекращена. С большим успехом борьба с Ч. прошла в Зауралье (Тургайской, Уральской и Акмолинской областях). В настоящее время все пространство Российской Империи от западноевропейской границы до Тобольской губернии и Акмолинской области, а равно от Кавказского хребта и Черного моря до Архангельской губернии включительно, представляется вполне благополучным по Ч. рогатого скота. Для охранения же этой части Империи от заноса в нее заразы из неблагополучных местностей образованы два охранных пояса: на юге из Закавказского края, на востоке из Томской губернии, Семипалатинской и Семиреченской областей. Первый пояс имеет целью оградить благополучные местности от Азиатской Турции и Персии, а второй — от Туркестана, Китая и Восточной Сибири, где не организована еще правильная противочумная борьба. Охранные пояса состоят из цепи небольших ветеринарных участков, на обязанности которых лежит строгий надзор за скотом данного участка и вступающими в последний животными из пределов неблагополучных местностей. По границам охранных поясов с благополучными местностями Империи установлены ветеринарно-охранные линии, ограждающие северный Кавказ, а также Тобольскую губернию и Акмолинскую область, пропуская в них скот не иначе как только по установленным грунтовым трактам и если он, по выдержании определенного карантина, окажется здоровым. Для достижения означенных задач в Закавказском охранном поясе имеется более 200 ветеринаров, а в Азиатском — более 100 ветеринаров, при посредстве которых эпизоотия подавляется в пределах самих поясов, не будучи допускаема к распространению за границы поясов. Кроме этой радикальной, но вместе с тем крайне тяжело отражающейся на экономической стороне населения местности, неблагополучной по Ч., мере, в последние два года стали применять, в виде массового опыта, ''прививки'' против Ч. по способу покойного профессора Ненцкого. Сущность этого способа заключается в воспроизведении у животных временного или так называемого пассивного иммунитета вакцинацией желчью от больного Ч. скота, а равно при помощи кровяной сыворотки, взятой от иммунных к Ч. животных. Последний из названных способов (иммунизация сывороткой) заслуживает полного предпочтения перед первым, так как применение его не представляет ни малейшей опасности в ветеринарно-санитарном отношении; животные, подвергнутые иммунизации по этому способу, не обнаруживают видимой реакции и становятся невосприимчивыми к Ч., при условиях естественного заражения контагием этой болезни. Для воспроизведения более продолжительного иммунитета и стойкого, или так называемого активного, пригодны как способ вакцинации желчью больных Ч. индивидов с последующей инокуляцией чумной крови и сыворотки от иммунных к Ч. животных, так и способ вакцинации соответствующими же кровью и сывороткой. Последний способ, без предварительной инокуляции желчи от больных Ч. животных, дает несравненно лучшие результаты. Иммунизация животных по всем вышеописанным способам в одинаковой мере применима к животным различных рас, пола и возраста. Научно-практическая важность данного вопроса побудила к дальнейшим, более обширным опытам. С этой целью военным ведомством в городе Чите была устроена в 1900 г. лаборатория для выработки противочумной сыворотки, и несколько десятков тысяч голов скота, принадлежащего забайкальскому казачеству, были привиты. Результаты получились блестящие: не только не заболевал привитый скот, но и в первый период заболевания животные легче переносили болезнь, так что процент выздоравливающих значительно увеличился. Ввиду такого успеха, министерство внутренних дел устроило такую же лабораторию в Закавказье, вблизи Елисаветполя, и производит в больших размерах противочумные прививки. Во всяком случае, научная сторона прививок вполне обеспечена и есть полное основание надеяться, что скоро шприц сменит стилет и, таким образом, тяжесть противочумной борьбы значительно смягчится. Ср. Нокар и Лекленш, «Микробные болезни животных»; «Россия в конце XIX в.»; «Вестник Общества Ветеринаров» за 1899 г.

'''Чума свиней''' (инфекционный пневмоэнтерит) — болезнь заразительная, прививная, вызывается яйцевидной бактерией и характеризуется присутствием воспалительных фокусов в легких и кишках. До 1885 г. Ч. свиней смешивали с другими похожими на нее болезнями, главным образом с рожей свиней, пока в указанном году Salmon не выделил и не культивировал специфического микроба. С тех пор изучение пневмоэнтерита пошло быстрыми шагами и пришлось убедиться, что эта болезнь имеет гораздо большее распространение, чем рожа, а причиняемые ею потери весьма значительны. Во Франции в 1892 г. в одной только северо-западной области страны зарегистрировано 2046 павших из 2488 больных свиней, а в некоторые годы (1887 г.) цифра потерь достигала прямо ужасающих размеров — до 25000 свиней в одном департаменте. В Англии Ч. свиней в 1896 г. наблюдалась в 77 графствах, при этом больных зарегистрировано около 80000 голов, которые и были убиты. В Венгрии в 1895 г. зарегистрировано 413562 больные свиньи, из них пало 337018 (81,4%), убито 10376 свиней; в 1896—1897 гг. Ч. не прекращала своих опустошений, нанося миллионные убытки. В Соединенных Штатах Ч. свиней наносит неисчислимые убытки, простирающиеся в иной год (1885 г.) до 125 млн. франков; в среднем это государство потеряло от Ч. свиней 1130 млн. франков; в некоторых штатах смертность доходит до невероятных цифр: в 1884 г. Небраска потеряла 352921 свинью, т. е. более общего количества; в 1885 г. в штате Миссури погибло 228487 свиней, в Небраске — 379921, в Индиане — 402162; Пенсильвания потеряла 3 млн. франков, а Айова 50 млн. франков. ''Россия'' также несет значительные потери от Ч. свиней — в среднем погибают в год до 10—12 тыс. свиней, но очень много остается не зарегистрированными, ввиду недостаточной ветеринарной организации. Интереснее всего ход эпизоотии: в большой стране зараза остается долгое время ограниченной очагами, без наклонности к распространению, потом сразу разрастается и вспыхивает эпизоотия. Различают, по симптомам, три формы: 1) подострую, 2) острую и 3) хроническую. Характерными признаками являются повышение температуры тела до 41—42°, красные пятна на коже в области бедер, брюха. Общее состояние угнетенное, полная потеря аппетита; больная свинья удаляется от других животных и лежит, зарывшись в подстилку, голова опущена, хвост висит и раскручивается; замечается сильная жажда и больные с охотой пьют холодную воду; глаза полузакрыты, из них выделяется густая слизь, склеивающая веки. Смотря по тому, где главным образом локализируются симптомы болезни, различают: а) грудную форму, выражающуюся в постепенно увеличивающемся затруднении дыхания, выделении слизисто-гнойной мокроты, хриплом кашле и б) брюшную форму, при которой наблюдается понос пенистый, вонючий, с полосками крови, появляются параличи и животное умирает в коматозном состоянии. При подострой форме болезнь оканчивается смертью в 2—3 дня, при острой — в 5—8 дней, хроническая же форма затягивается на 3—4 месяца. Патологические изменения, наблюдаемые при Ч. свиней, сводятся к сплошному сильному воспалению слизистой оболочки внутренних органов, причем последние усеяны геморрагиями, отечны, с некрозом элементов, воспалительными экссудатами. Бактерия Ч. свиней очень стойкая: противостоит высушиванию в течение нескольких недель (3—4) и во влажной среде сохраняет свою вирулентность до 4 месяцев; холод не имеет никакого влияния; замораживание не убивает бактерии; нагревание уничтожает последнюю при 58°, при действии этой температуры в течение 10 дней. Лечебные средства мало приносят пользы; животных следует поставить в хорошо проветриваемые помещения с постоянной температурой, в корм давать легкоперевариваемую пищу, лучше всего жидкие или полужидкие кормовые средства. Внутрь назначают противолихорадочные и антисептические средства (салициловую кислоту, салициловый натр, нафталин, антипирин); при грудной форме употребляют отвлекающие (горчичники), назначают вдыхать пары дегтя. Вообще, лечение с экономической точки зрения не имеет смысла и лучше всего убивать животных на мясо при первых признаках болезни. Что касается прививок, то этот вопрос еще не разрешен в положительном смысле, но есть основание надеяться, что опыты увенчаются полным успехом. Так, в Венгрии вакцинировано было около 10 тыс. свиней иммунизирующей сывороткой, полученной от лошади, причем для этого устроена специальная прививочная станция в Клаусенбурге. Более существенное значение имеет профилактика. При первых же признаках появления заразы в свинарнике необходимо тотчас выделить всех здоровых по виду, разбить их на возможно мелкие партии, которые и изолировать одну от другой. На выздоровевших свиней надо смотреть как на подозрительных, и их следует как можно скорее убить на мясо. Водопой необходимо переменить, помещения чаще обеззараживать; в здоровые свинарники не допускать посторонних лиц; трупы павших и внутренности убитых на бойне подозрительных по заболеванию Ч. свиней должны быть сожжены, уничтожены обливанием серной кислотой или глубоко зарыты в местах, удаленных от свинарников. Дезинфекция должна производиться тщательно: столбы обмыть горячей водой, пол подмести и срыть, стены заново обмазать, а если этого сделать нельзя, то продезинфицировать их парами серы. Всех вновь купленных свиней следует предварительно подвергать 40-дневному карантину. За ярмарками и базарами должен быть строгий ветеринарно-санитарный надзор, так как доказано, что ярмарки и рынки служат главными источниками распространения эпизоотий. Мера убоя при данной болезни не имеет успеха, так как при Ч. свиней трудно предвидеть и предупредить все случаи заноса эпизоотии в свинарники. Несмотря на это, в некоторых государствах мера убоя при Ч. свиней предписана законодательством; так, в Дании зараженные Ч. свиньи убиваются с выдачей стоимости убитого животного, в Великобритании — с выдачей полной стоимости за подозрительных и половинной за больных; в Румынии предоставлено право министру внутренних дел предписывать убой больных Ч. свиней с выдачей вознаграждения стоимости за подозрительных и — за больных. В ''России'' до последнего времени борьба с Ч. свиней ограничивалась обычными ветеринарно-полицейскими мерами; с 1896 г. установлен за экспортными свиньями усиленный надзор: закупка дозволяется лишь в благополучных местностях, из которых свиньи могут следовать гоном или на подводах только до ближайшей станции нагрузки в вагоны; здесь свиньи подвергаются ветеринарному осмотру, клеймятся и допускаются к дальнейшей отправке; предварительно свиньи, предназначенные для заграницы, подвергаются пятидневному карантину под строгим ветеринарным наблюдением; на приграничных пунктах (Сосновицы) стада осматриваются, подозрительные отправляются на бойню для немедленного убоя, а вполне благополучные партии направляются за границу. Ср. Нокар и Лекленш, «Микробные болезни животных»; «Россия в конце XIX века», изд. мин. финансов.

'''Чума сетей''' — под этим, странным на первый взгляд, названием разумеют явление эпидемической порчи сетей, употребляемых при морском рыболовстве в северной части Каспийского моря. Явление это выражается в том, что выставленные в море сети могут иногда за один день истлеть настолько, что делаются совершенно негодными к употреблению, рвутся при весьма слабом вытягивании. Сеть, по наблюдениям рыбаков, покрывается при этом какой-то слизью, оставляющей по высыхании черный налет на сетях. Ближайший осмотр подвергшихся Ч. частей сети показывает, что в пряже отдельные волоконца как бы разбухают и разъединяются, что и обусловливает слабую сопротивляемость разрыву. Ч. «ходит», по выражению рыбаков, «полосами»: случается, что у одного хозяина захватит чуть не все сети, у другого не коснется их совсем. Наиболее обыкновенное время ее появления конец весенней путины (начало мая) и начало жарковской путины (вторая половина июля). Чума сетей настолько гибельна для рыбаков, что при первом известии о ней все сети немедленно «выдираются», т. е. вынимаются из воды, и лов прекращается. Причина этого явления и природа его до сих пор не выяснены, да и само явление не изучено в достаточной степени. Первоначально предполагали, что эта порча производится чисто механически той массой рачков — Gammarus’ов («мокричек» — по терминологии рыбаков), которые при вынимании сетей кишат на ней; но это предположение совершенно не вяжется с вышеуказанной эпидемичностью явления, с появлением слизи белесоватой на сетях и т. п.; далее было указываемо на деятельность низших растительных организмов и грибков, развивающихся на волокнах сети, как на субстрате, и разъединяющих волоконца своим мицелием. Подтверждением этому предположению является то обстоятельство, что при осмотре волоконцев под микроскопом действительно видны как бы разветвления мицелия, внедряющегося в них. Но что это за растительный организм, как и откуда он появляется, почему появление и распространение его носит характер быстрой эпидемии — все это требует дальнейшего изучения. Были произведены параллельные испытания относительной стойкости различного рода сетей — из волокон растения кендыря (Apocynum sibiricum), хлопчатника и конопли, которые дали указания на большую стойкость против Ч. хлопчатобумажных сетей, но и в этом отношении требуются опыты в более широких размерах. Между тем, являясь бедствием рыбаков, Ч. сетей должна бы привлечь к себе большее внимание и должны бы быть выработаны меры борьбы с этим явлением.

'''Чума собак''' — заразительная, прививная болезнь, поражающая главным образом молодых собак, отчего она носит также название «болезни молодого возраста». Ч. собак замечена впервые в середине XVIII столетия, но обстоятельное изучение данной болезни появилось только в середине XIX столетия, благодаря трудам С. Leblanc’a, Dupuy, Semmer’a, Friedberger’a и др. В настоящее время Ч. собак распространена почти повсюду и встречается так часто, что многие (охотники) смотрят на нее, как на постоянное и неизбежное явление. Различают три формы болезни: 1) сыпную, 2) грудную и 3) брюшную. Сыпная форма характеризуется появлением в различных областях тела пузырчато-пустулезной сыпи; впоследствии эти пузырьки вскрываются и на месте их образуются язвы, туго поддающиеся лечению, но иногда они покрываются струпьями, которые отпадают через 3—4 дня; у животного, заболевшего этой формой Ч., замечается упадок сил, температура повышается. При заболевании грудной формой собака теряет аппетит, становится печальной, температура поднимается до 41°; больное животное часто чихает; нос сухой и горячий; видимые слизистые оболочки сухи и красны; через 2—3 дня появляется истечение из носа, сначала бесцветное или лимонно-желтого цвета, а затем слизисто-гнойное, иногда со струйками крови; дыхание свистящее и ускоренное; при малейшем раздражении наступает кашель, являющийся приступами, причем выделяется изо рта и ноздрей слизистый гной; в тяжелых случаях болезни эти симптомы усиливаются и животное погибает от асфиксии. При брюшной форме общие симптомы, как-то: угнетенное состояние, потеря аппетита, лихорадочное состояние, осложняются сильным поносом; изо рта распространяется отвратительный запах; на деснах слизистая оболочка изъязвляется; собака быстро худеет и погибает от истощения. В общем, все три формы Ч. собак дают, при соответствующем лечении, большой процент выздоровления; но эта болезнь весьма часто сопровождается осложнениями в области центральной нервной системы — в головном и спинном мозгу. Признаки осложнения проявляются различно: у одних собак наблюдаются только более усиленное угнетение, шаткость походки, у других — непрерывное коматозное состояние с быстрым предсмертным понижением температуры; в других случаях, напротив, больные проявляют сильное возбуждение. Частым осложнением является пляска св. Витта; затем, наблюдаются параличи, эпилептические припадки. Грудная и брюшная формы довольно тяжелые — процент смертности достигает 50% и даже 70%, тем более что эти формы Ч. почти всегда осложняются парезами и параличами. Патологические изменения локализируются в дыхательных органах на слизистой оболочке, легких и плевре; в пищеварительном аппарате — в тонких кишках, слизистая оболочка которых бывает усеяна точечными кровоподтеками и изъязвлена; в печени также заметны сильные изменения — печеночные клетки находятся на пути к зернисто-жировому перерождению; в центральной нервной системе замечается общее воспаление оболочек головного и спинного мозга; сосудистые сплетения переполнены кровью. Ч. заболевают собаки всех пород и возрастов: особенно же сильно подвержены ей небольшие комнатные собаки (левретки, моськи, болонки и др.), а из больших — собаки ньюфаундлендской и датской породы; взрослые собаки легче переносят болезнь, чем молодые; переболевание дает иммунитет. Заболевание происходит только путем заражения, самопроизвольного же появления, в силу обязательности, не бывает, и подобное мнение о самопроизвольности и обязательности — ложное, особенно укоренившееся среди охотников. Верным способом заражения служит совместное содержание больных и здоровых собак; при этом заразное начало отлично сохраняется в помещениях; констатированы случаи, когда все щенята на псарне переболевали Ч., хотя заражения вне псарни не было — в этих случаях зараза находилась в самом помещении. Яд чумных собак очень стойкий, отлично выдерживает высушивание, а замораживание не вызывает никакого изменения. ''Лечение'' должно быть направлено, с одной стороны, к поддержанию сил больной собаки и к борьбе с болезнью, а с другой — к выполнению различных симптоматических указаний, изменяющихся соответственно форме болезни. Больное животное должно содержаться в хорошем помещении, с постоянной температурой, в пищу давать молоко, сырое рубленное мясо, говяжий бульон или супы; при сильной лихорадке следует давать жаропонижающие средства (хинин, антифебрин, салициловый натр и др.); можно также давать воду с горьким миндалем (1—2 г через каждые 2 часа); при большой слабости назначают дигиталин, подкожные впрыскивания кофеина, камфары. При грудной форме советуют втирание сурьмяной мази или смазывание йодной настойкой стенок груди; против кашля назначают эфирный сироп; при обильном истечении из носу — терпентин и вдыхание карболового или креозотового растворов. При кишечной форме прибегают в начале к легким слабительным (касторовое масло) или к каломели; при рвоте назначают средства, содержащие опий; против поноса — таннин, салициловый висмут вместе с водой или с отваром льняного семени. Самое же лучшее — это оградить собаку от заражения, а если это трудно, то отдалить срок появления болезни до 10—12-месячного возраста, когда животные легче переносят болезнь. Ср. Нокар и Лекленш, «Микробные болезни животных» (2-е изд.).

'''Чумаки''' — так назывались малорусские торговцы или возчики, которые отправлялись на волах к Черному и Азовскому морю за солью и рыбой, развозили их по южным ярмаркам и занимались доставкой других товаров. До проведения железных дорог это был обширный промысел, занимавший много людей; чумачество создало особые нравы, обычаи и, наконец, поэзию. В старину путешествия Ч. редко обходились без «пригоды»: или гайдамаки набегут и ограбят чумацкую валку, или татары. Особенно опасна была перевозка у днепровских порогов. Ввиду сопряженных с перевозкой товаров опасностей, Ч. в одиночку никогда не пускались в путь, а не иначе, как «ватагами — ''валками''». В случае набега гайдамаков или ногайцев, Ч. для защиты строили из возов так назыв. ''табор.'' Всякая валка имела своего выборного ''атамана'', избиравшегося из Ч. бывалых в дорогах: он указывал путь, определял дневных и ночных сторожей для скота, распоряжался временем езды и отдыха, разбирал ссоры между ватажанами и т. п. Кроме атамана, каждая валка имела еще ''ку́харя'', т. е. кашевара, на возу которого находились съестные припасы, а такж ''казан'' и ''таганы.'' Позднее, особенно в первой половине XIX в., чумачество приобрело более мирный характер. Обыкновенно Ч. нагружали на воз около 50 пд.; соли клали до 60 и 65 пд. В дорогу отправлялось несколько хозяев, по предварительному взаимному уговору. Общее число пар волов доходило тогда до 40. С хозяевами шли наймиты, по одному человеку на четыре-пять волов. Срок найма начинался Светлым Христовым Воскресением и кончался зимним Николаем, и за все это время наймит получал от хозяина рублей 8 или 10 серебр. В XIX ст. чумацкая валка не выбирала уже ни атамана, ни кашевара; слушались того, кто уже хаживал в дорогу и знал чумацкие тракты и чумацкие обычаи. Пищу варили и волов в ночное время стерегли поочередно. Время выхода определялось тем, куда направлялась валка: в Москву выходили из Боромли на Фоминой неделе, на Дон выступали за неделю перед Вознесением. Из Слободской Украйны, напр., Ч. хаживали в Москву, Нижний Новгород, Перекоп, Севастополь, Мариуполь, Бердянск, Таганрог и Ростов-на-Дону. Шли большею частью полями да степями, где попросторней и попривольней. Чумацкий тракт на Одессу шел через Екатеринослав и Воронеж; в Крым—через Коломак, Карловку, Кочерижки, Карабиновку, Михайловку, Тимашовку, Сырогозы и Перекоп; на Дон—через Коломак, Берестянку, Корниевку, Гришино, Родивку и степью до Ростова. На С—Москва, на СВ—Нижний Новгород были крайними пунктами, куда заходили Ч. из Слободской Украйны. Странствование по степям развивало в Ч. поэтическое настроение. Люди впечатлительные, расположенные к вере в чудесное, чуяли в новороссийских степях присутствие таинственных существ. Еще недавно старые Ч. рассказывали, какие чудные звуки слышались им в новороссийских степях и какие странные видения являлись им иногда. Чумацкие песни—говорит известный собиратель их И.&nbsp;Я.&nbsp;Рудченко (XXVII, 237),—то исполненные неподдельным лирическим воодушевлением, то поражающие истинным трагизмом, остались памятником чумачества, сделавшегося отчасти приютом для вымиравшего старого казачества. Ср. И. Я. Рудченко, «Чумацкие народные песни» (Киев, 1874); «Киевская Старина» (1884, № 3); А. Н. Пыпин, «История русской этнографии» (СПб., 1891, т. 3).

'''Чумаков''' (Федор) — яицкий казак, один из главных пособников Пугачева, который сделал его начальником всей артиллерии и заведующим раздачей хлеба и назвал графом Орловым. Ч. участвовал почти во всех злодеяниях Пугачева, но когда последний, после нескольких проигранных битв, должен был спасаться бегством от преследований Михельсона и Суворова, он, вместе с казаками Иваном Федулиным и Иваном Твороговым, арестовал Пугачева близ урочища Узени и связанным доставил в Яицкий городок Суворову. Преданный суду, Ч. был освобожден императрицей от всякого наказания.
См. статью «Главные пособники Пугачева» в «Русской Старине» за 1876 г., № 9.

'''Чумаков''' (Федор Иванович) — профессор прикладной математики в московском университете (1782—1837). Сын ротмистра, он был принят в число казеннокоштных воспитанников академической гимназии при московском университете. В 1804 г. произведен в студенты университета, курс которого окончил в 1807 г., затем назначен в академическую гимназию учителем арифметики, алгебры и геометрии. В 1812 г. получил от московского университета степень доктора математических наук и в 1813 г. занял в нем сначала кафедру прикладной математики. В течение первых 13 лет своего преподавания Ч. читал механику, оптику, астрономию с ее приложениями к геодезии, навигации и гномонике. Кроме того, под его руководством и наблюдением, продолжавшимися до 1830—31 учебного года, адъюнкт Василий Лебедев занимался составлением машин и их объяснением студентам. Как один из деятельных членов основавшегося в 1811 г. в Москве при университете общества математиков, Ч., после вырождения этого общества в частное учебное заведение для колонновожатых, занимал в этом последнем должность преподавателя и перевел на русский язык «Курс математики, изданный на французском языке Беллавенем для употребления в военных школах» (ч. I: «Арифметика и алгебра», Москва, 1817; ч. II: «Геометрия, начертательная геометрия, плоская и сферическая тригонометрия, нивелирование и правила съемки планов», 1819, 9 таблиц; ч. III: «Аналитическая геометрия и механика», 1821, 3 таблицы). Также для своих лекций Ч. занимался переводом на русский язык «Traité de mécanique» (П., 1811) Пуассона. Но как этот его труд, так и другой, посвященный составлению «Географического Словаря», остались не напечатанными. Учебная деятельность Ч. со времени занятия им кафедры распространялась также на элементарное и среднее учебное преподавание: он был членом состоявшего при университете училищного комитета, ревизовал казенные и частные учебные заведения, как в Москве, так и в нескольких губерниях.
Краткую биографию Ч., написанную профессором Брашманом, см. во II части «Биографического Словаря профессоров и преподавателей Императорского московского университета» (М., 1855, стр. 556—557).
 .

'''Чумаков''' (Федор Петрович, 1823—1899) — исторический живописец и портретист; с 1834 по 1840 гг. воспитывался в спб. театральном училище, откуда перешел в академию художеств пенсионером Общества поощрения художеств. Был в ней учеником профессора П. В. Басина. Получив при прохождении академического курса две серебряные медали, малую и большую, за портретные этюды, должен был по болезни прекратить свои занятия в академии и, удостоенный звания художника с правом на XIV класс, в 1850 г. уехал в Италию. По возвращении своем оттуда, в 1852 г., за представленные на академическую выставку картины: «Девушка из Альбано» и «Вакханка», был признан академиком. В 1857 г. уехал снова за границу и поселился в Париже, где не раз выставлял свои произведения в салоне; одно из них, «Истязание Спасителя», в 1865 г., в особенности заслужило похвалы журнальной критики и было приобретено французским правительством. B 1866 г. он привез в СПб. большую картину «Спаситель и богач», которая была приобретена императором Александром II и пожалована академии (находится в ее музее). В последнее время Ч. писал почти исключительно портреты и идеальные головки молодых женщин во вкусе Грёза.

'''Чуман.''' — Ч. называют деревянное глубокое корыто, обыкновенно липовое, в которое «прибивают» икру при ее приготовлении. В промысловом деле наиболее распространены Ч. средних размеров, примерно 5—6 четвертей длины, 2½—3 четвертей ширины и такой же глубины. Но в случаях необходимости приготовить сразу большое количество икры, Ч. употребляют размеров вдвое больших и сразу засаливают по 10 и более пудов икры. Дно Ч. овальное, как у корыта; в нем для стока избытка рассола делается отверстие, затыкаемое пробкой. Для отделения рассола от икры и достижения ее рассыпчатости на дно кладется из продырявленного цинка решетка. Поверх Ч. кладется особая из толстой пряжи связанная решетка, называемая «грохотом» или «грохоткой», на которую кладется вынутая из рыбы икра с еще связанными между собою зернами, и посредством легкого передвижения по грохоту этих кусков икры достигают отделения друг от друга ее зерен, которые падают в Ч. Когда Ч. наполнен, в нем же производится посол икры, перемешиваемой особой узкой лопаточкой. Наконец, для сметания зерен икры при ее выборке, при Ч. имеется небольшая метелка из тонких прутьев таволги.
 .

'''Чумбур''' — повод к походному недоуздку или узде, с которой могут быть сняты мундштук и удила; приставляется к кольцу подбородного ремня, а свободным концом за ремень под кобурою. Имеется при всякой строевой седловке, кроме учебной.

'''Чумиков''' (Александр Александрович, 1819—1902) — педагог, писатель. Окончил курс в спб. университете на восточном отделении философского факультета. Преподавал в Николаевском сиротском институте русский и немецкий языки и историю, а в классе надзирательниц для малолетних детей — «педагогические наставления», впервые применив звуковой метод и наглядное обучение. Для последнего перевел с немецкого руководство Вурста. Для преподавания в институте составил «Первоначальное чтение» (1847 г.), «Этнографический очерк истории и культуры древних народов» (1850 г.), «Мнемонику» (1850 г.). Еще в 1840-х гг. задумал издавать педагогический журнал, но не получил разрешения. В 1855—56 гг. стоял во главе дружины ополченцев. В 1857 г. основал замечательный «Журнал для воспитания» (впоследствии — «Воспитание»), к участию в котором привлек лучшие литературные силы, с Н. А. Добролюбовым и К. Д. Ушинским во главе. Направление журнала вполне отвечало просветительным идеям новой эры. Воспитание характера Ч. ставил на первом плане и много отводил места статьям по психологии. Издание прекратилось в 1863 г. Последние годы жизни Ч. провел в Ревеле, где состоял гласным думы и почетным мировым судьей ревельско-гапсальского мирового округа. Отдельно издал еще: «Сцены на суше и на море» (1853 г.), «Начальное обучение отечественному языку по наглядной методе» (1864 и 1872 гг.), «В немногом многое для немногих» (1899), «Заметки о религии и нравах русского народа» и др.
 .

'''Чумури''' (санскрит. Cumuri) — в индийской древнейшей мифологии (в Ригведе) один из враждебных светлому богу Индре демонов или титанов (dâsa или dasyu), упоминаемый почти всегда вместе с другим таким же врагом Индры, Дхуни. Близость обоих этих ''даса'' видна из того, что имена их, подобно именам других парных божеств (Индра-Варуна, Индра-Сома и т. д.), образуют особое сложное слово, стоящее в двойственном числе. Образы их не имеют в Ригведе каких-либо ярких индивидуальных черт. Индра повергает их в вечный сон, сокрушает вместе с другими демонами и разрушает их укрепленные жилища. Имя производит впечатление туземного, не арийского собств. имени, быть может — имени какого-нибудь не арийского князька, побежденного первыми арийскими насельниками Индии.

'''Чумыш''' — река Томской губернии, в юго-западной части Кузнецкого и северо-восточной — Барнаульского уездов. Ч. образуется из двух рек Кара-Ч. и Томь-Ч., берущих начало в южных отрогах Салаирского кряжа. Вначале обе эти реки текут на юг, затем Томь-Ч., пройдя бывший томский, ныне сгоревший, завод, поворачивает на северо-восток и в этом направлении, соединившись с Кара-Ч., образует Ч., который до деревни Ананьиной течет извилисто на северо-восток и юго-восток, далее на юг до села Сары-Чумышского, затем на запад, часто уклоняясь то к северу, то к югу, и от деревни Захаровой окончательно принимает юго-западное направление до впадения своего с правой стороны в Обь, при селе Усть-Чумышском. Длина реки 620 верст, ширина от 10 до 30 саженей, глубина от 1 до 3 аршин, в ямах до 5 аршин. Долина в верховьях до ½ версты шириной, ниже расширяется и местами доходит до 7 верст. Долина отчасти болотиста, богата озерами и хорошими лугами и покосами. В верховьях река имеет быстрое течение и порожиста, ниже течение становится умеренным, а в низовьях тихим. Летом Ч. мелководен, открываются всюду броды, даже в низовьях, почему река и несудоходна, но в половодье может быть сплавной. Речная долина с правой стороны, в низовьях, обрамлена невысокими холмами, которые выше деревни Хмелевки переходят в высокие, лесистые отроги; с левой стороны находятся места более или менее ровные, с прекрасными лугами и пашнями, но в верховья реки и левый берег горист. Притоки реки незначительны. В берегах реки Ч., как и некоторых его притоков, отыскиваются кости допотопных животных. Долина реки довольно густо населена. При устье Ч. в 1633 г. казачья команда, состоящая из 60 человек, под начальством сотника Пущина, 5 дней отбивалась от нападения многочисленного скопища теленгутов и их союзников киргизов, бывшего под предводительством их князька Обака; казаки отбились и благополучно отступили к Томскому острогу, потеряв очень немного людей, противники же их понесли большие потери и не преследовали казаков.

'''Чун-цин''' или ''Чункин'' — город в восточной части китайской провинции Сы-чуань, под 29°33′30″ северной широты и 107°2′ восточной долготы. Принадлежит к числу открытых для иностранной торговли портов Китая; расположен на скалистой стрелке, образуемой соединением реки Ян-цзы-цзян, известной здесь под именем Минь-цзян, и реки Цзя-линь; окружен каменной стеной около 8 верст в периметре; в настоящее время почти слился с близлежащим городком Цзян-бэй-тином, расположенным по другую сторону Цзя-лина. Чун-цин — наиболее внутренний из доступных с моря портов Китая. Он лежит в 1900 верстах от устья Ян-цзы-цзяна и является главнейшим центром экономического влияния иностранцев на западную часть собственно Китая, и в частности — на богатейшую провинцию Сы-чуань. Важное торговое значение Чун-цина было сознано англичанами еще во время первой торговой экспедиции, снаряженной в конце 1860-х гг. шанхайской торговой палатой с целью выяснения условий судоходства по верхнему Ян-цзы и его притокам. В 1876 г., по Чжи-фусской конвенции, англичане выговорили себе право назначения в Чун-цин своего торгового агента. В 1891 г. Чун-цин был окончательно открыт для иностранной торговли, но до 1897 г. иностранные товары могли быть перевозимы по реке только под китайским флагом; в 1897 г. это условие устранено и порт с этого времени сильно развивается. Валовая торговля порта в 1898 г. определялась в 17426872 тамож. лан, а в 1901 г. — в 24268728 лан, в том числе ввоз иностранных товаров — 12598419 лан. Жителей в Чун-цине, вместе с прилежащими к нему деревнями, более 300000; иностранцев в городе немного (главным образом — купцы, миссионеры и служащие китайской морской таможни). Консульства французское, английское, японское, Соединенных Штатов и германское; управление морской китайской таможни; миссии протестантская и католическая. Главные предметы ввоза — хлопчатобумажные изделия (шертинг, бумажный ластик, кумач), бумажная пряжа из Индии, шерстяные изделия (ластик и русские сукна), металлы и анилиновые краски; главные предметы вывоза — желтый шелк-сырец, шелковые очески, коконы, мускус и другие лекарственные средства, растительный воск и, наконец, опиум, производство которого сильно возрастает. Чун-цин — главный торговый центр всего западного Китая, так как лежит в узле водных и сухопутных дорог всей империи и связан телеграфом с другими городами долины Ян-цзы-цзяна.
Ср. Д. Покотилов, «Китайские порты, имеющие значение для русской торговли на дальнем Востоке» (изд. мин. финансов); «European Settlements in the Far East» (1900); Матусовский, «Географическое обозрение Китайской империи» (с картой, 1888); Паркер, «Китай» (СПб., 1903); «Returns of trade and trade reports for the Year 1901» и за предыдущие годы.

'''Чуна''' — тундра Архангельской губернии, Александровского уезда, представляет собой высокую горную страну, расположенную к западу от озера Имандры и его западных заливов Мончо-губы и Вата-губы. Она простирается к югу от Мончозера и прорезывается посредине быстрой рекой Кутозеркой, представляющей цепь небольших озер: Култозера, Войкозера, Краснозера, Тагель-ярви и Ново-ярви и впадающей в Мончозеро. Эта гористая местность представляет высокие, разорванные оврагами и ущельями зубчатые горные кряжи или отдельно стоящие горные вершины, по местному «вараки», сплошь почти покрытые мхами, лишь по оврагам и ущельям поросшими мелким березняком, ольхой и кое-где сосняком, почему тундра эта имеет мрачный характер. Она совершенно не исследована, пустынна и лишь посещается дикими оленями и иногда лопарями-звероловами.

'''Чундоул''' — река Иркутской губернии, Киренского уезда, левый приток реки Нижней Тунгуски, вытекает с восточной стороны хребта Чумтыре, недалеко от истока реки Чуны, течет на юго-восток, от устья правого своего притока, реки Нерунгна, поворачивает к северо-востоку и впадает в Нижнюю Тунгуску выше деревни Ереминой. Длина до 200 верст. В нее вливаются несколько речек, из них более значительные: слева — Атыб, справа — Нерунгна и Чайка. Река течет в лесистой ненаселенной местности и почти совсем не исследована.

'''Чунки''' — санки для перевозки орудий и других тяжестей по зимней дороге или с помощью катков; употребляются в крепостной и береговой артиллерии и принадлежат к так называемым артиллерийским машинам.

'''Чупа''' — губа Архангельской губернии, Кемского уезда, Кандалакшского залива. Губа эта вдается в материк на 32 версты; при входе в нее берег ограничен мысом Картет; здесь же расположен значительный остров Керет. Ширина губы при входе до 2½ верст, далее до 4 верст. В вершине губы расположено несколько островов. В губу впадают реки Плавежная, исток озера Велес-ярви, и Пуланга, исток озера Верхне-Пулангского. Берега губы совершенно пустынны, сама губа может служить убежищем от бури для поморских судов.

'''Чупин''' (Наркиз Константинович, умер в 1882 г.) — исследователь Пермского края. Образование получил на философском и камеральном факультетах казанского университета; состоял преподавателем и затем инспектором горного уральского училища. Главные его труды: «Указатель сочинений, в которых заключаются географические и статистические сведения о Пермской губернии» («Пермский Сборник», Москва, 1862), «Обозрение книг и журнальных статей, заключающих в себе географические и статистические сведения о Казанской губернии» («Казанские Губернские Ведомости», 1851, №№ 10—27, 36, 51—52), «Отдача казенных заводов в частные руки в прошлом столетии» («Горный Журнал», 1861), «История города Екатеринбурга» («Пермские Губернские Ведомости», 1864, №№ 26—28 и 1873, №№ 32—86), «Ирбит и Ирбитская ярмарка в 1734 г.» («Ирбитский Ярмарочный Листок», 1865, № 23), «К истории города Ирбита и Ирбитской ярмарки» (ib., 1867, №№ 3, 9, 12—13 и 20), «Диковинная книжка о Пермской губернии» («Пермские Губернские Ведомости», 1867, №№ 51 и 52), «В. Н. Татищев» (ib., 1867, №№ 13—61—88), «Жизнь В. Н. Татищева до 1734 г.» (ib., 1869), «Член екатеринбургской горной канцелярии М. И. Башмаков» (ib., 1864, №№ 52—86), «К истории города Кунгура» (ib., 1870, №№ 2—3), «О некоей исторической будто бы записке» (ib., 1870, №№ 53, 60—64; 1874, №№ 16—18), «Пугачевщина» («Русская Старина», 1872 и 1875), «Старинные дела» (ib., №№ 16, 17, 27 и 40), «К истории суеверий русского народа 1723 г.» (ib., 1873, кн. 3 и 1874, т. IX), «Бурцов, Татищев и Жолобов в деле Егора Столетова» (ib., 1873, т. VIII), «Челобитная на заводчика А. Н. Демидова» (ib., 1878, т. XXIII), «Сожжение на костре в Екатеринбурге» (там же) и «Донесение о поджогах лесов башкирами» (там же), «Географическо-статистический словарь Пермской губернии» (Пермь, 1873—1874, приложение к «Сборнику Пермского земства») и «Сборник статей Н. К. Чупина» (посмертное издание пермского губернского статистического комитета, вып. I, Пермь, 1882).
Ср. «Исторический Вестник» (1882, кн. 6, стр. 617—629; 1884, кн. 11, стр. 484—485; 1886, кн. 8, стр. 430—431; 1888, кн. 3, стр. 760); «Русские Ведомости» (1882, № 106); «Известия Императорского Русского Географического Общ.» (1882, № 4, стр. 271—280); «Пермские Губернские Ведомости» (1882, № 31; 1883, №№ 6 и 7).

'''Чупрасовы''' — старинный русский дворянский род, восходящий к началу XVII в. и записанный в родословную книгу Костромской губернии. Герб внесен в IX часть Общего Гербовника.

'''Чупров''' (Александр Иванович) — известный экономист и общественный деятель. Род. в 1842 г. в городе Масальске Калужской губернии. По окончании курса в семинарии поступил в духовную академию, откуда перешел на юридический факультет московского университета, где и окончил курс в 1866 г. и оставлен стипендиатом по кафедре политической экономии и статистики. В 1872 г. был командирован за границу и, между прочим, слушал в Лейпциге лекции Рошера. По возвращении из-за границы был приглашен, в 1874 г., читать лекции по политической экономии в московский университет, а в 1876 г. открыл чтения и по статистике и продолжал их до выхода из университета. Вступление Ч. в состав университетских представителей совпало с появлением в московском университете новых сил и расцветом преподавания политической экономии и науки о финансах. В 1875 г. Ч. защитил магистерскую диссертацию: «Железнодорожное хозяйство. Его экономические особенности и его отношение к интересам страны». Второй крупный труд Ч., посвященный также железнодорожному хозяйству, представлен им в качестве докторской диссертации: «Условия, определяющие движение и сборы по железным дорогам, валовой доход и его факторы. Количество товарных грузов». Эти сочинения появились в тот период времени, когда в нашей экономической литературе, кроме устарелого труда Цехановецкого, по железнодорожному хозяйству ничего почти не было; между тем, благодаря практической важности железных дорог и неупорядоченности железнодорожного хозяйства и его отношений к государству, железнодорожные вопросы привлекали всеобщее внимание. Ясность изложения, искусный анализ сложных явлений экономической жизни, уменье иллюстрировать выведенные положения рядом цифровых данных, а также указание способа урегулирования отношений путем выкупа в казну железных дорог по строительной их стоимости, сразу выдвинули автора этих исследований и создали ему в ряду экономистов почетное положение. В качестве специалиста по железнодорожным вопросам, Ч. был приглашен к участию в известную комиссию графа Баранова по исследованию железнодорожного хозяйства в России. В 1888 г. он был привлечен к участию в комиссии В. К. Плеве по исследованию причин падения цен на сельскохозяйственные продукты и совместно с М. И. Мусницким издал сочинение об «Упорядочении тарифов по перевозке хлебных грузов» (1889). Как лектор, Ч. привлекал в аудиторию массу слушателей. Крупной его заслугой является возбуждение интереса к научным занятиям среди студентов, работавших под его руководством; из них многие в настоящее время занимают кафедры в университетах. Достигалось это не только научностью и изяществом изложения, но и доступностью профессора и вниманием его к студентам. Он не только давал обращавшимся к нему советы и указания, но и предоставлял в их пользование книги из своей библиотеки. Университетские чтения Ч. изданы, под названием «Политическая экономия» и «История политической экономии», слушателями Ч., который только редактировал записанное студентами. Нельзя не пожалеть, что автор сам не издал своих лекций; по ясности изложения, по приемам исследования наиболее сложных вопросов политической экономии они заняли бы почетное место в литературе любой страны. В области теории Ч. разделяет воззрения исторической и этической школ политической экономии, а частью также научного социализма. Другие труды Ч.: «О характере и причинах современного промышленного кризиса в Западной Европе» (речь в торжественном собрании московского университета 12 января 1889 г.); «Демография на лондонском гигиеническом конгрессе» («Юридический Вестник», 1892, № 2); «Характеристика Москвы по переписи 1882 г.»; «Товарные склады и их значение ввиду американской конкуренции» (доклад торгово-промышленному съезду, 1882); «Об экономическом значении образовательных и воспитательных учреждений для рабочего класса» (1898). Вместе с А. С. Посниковым Ч. редактировал известное издание министерства финансов «Влияние урожаев и хлебных цен на некоторые стороны русского народного хозяйства», в котором ему принадлежит отдел «Влияние хлебных цен и урожаев на движение земельной собственности». Ч. долго принимал большое участие в газете «Русские Ведомости», поместив в ней немало статей по экономическим вопросам и в особенности по железнодорожному хозяйству. В настоящем Словаре ему принадлежит часть статьи «Железные дороги». В 1883 г. был избран председателем статистического отделения Московского юридического общества и, сделав его центром земских статистиков, оказал несомненное влияние на развитие земских статистических исследований в России. Принимал деятельное участие в разработке плана переписи Москвы 1882 г. и в ее исполнении. Выйдя в отставку, Ч. проживает главным образом за границей.
 .

'''Чупров''' (Александр Александрович) — статистик, сын А. И. Чупрова (см. XXXIX, 61). Род. в 1874 г. Окончил курс Московского университета по математическому факультету. Несколько лет занимался общественными науками в университетах Берлинском и Страсбургском. В 1901 г. получил в Страсбургском университете степень доктора. По сдаче в 1902 г. магистерского экзамена по политической экономии и статистике при юридическом факультете Московского университета приглашен доцентом статистики в СПб. политехнический институт. Главные его труды: «Die Feldgemeinschaft, eine morphologische Studie» (Страсбург, 1902); «Die Aufgaben der Theorie der Statistik» («Jahrb. für Gesetzgeb., Verw. etc.», 1905); «Statistik als Wissenschaft» («Archiv für Sozialwiss.», 1906); «Нравственная статистика» (в настоящем «Энциклопедическом Словаре»); «Общинное землевладение» (в сборнике «Нужды деревни», т. II).

'''Чура''' — гора в Главном Кавказском хребте на границе между Майкопским отделом Кубанской области и Черноморской губернией. Высота 7371 фут, находится под 43°47′46″ северной широты и 40°0′5″ восточной долготы. Вершина Ч. скалиста, а склоны ее покрыты альпийскими лугами и лесами. В котловинах и тенистых местах на Ч. снег лежит часто в течение целого лета. Из Ч. вытекают на северной стороне Кавказского хребта небольшие речки, направляющиеся в Белую (приток Кубани), а на южной — направляющиеся в Шахе (см. Шахе). Вершина Ч. служит тригонометрическим пунктом.

'''Чурай''' (Маруся [Марья] Гордеевна) — слагательница малороссийских песен. Жила в половине XVII-го века. Из песен, ей приписываемых, наиболее известны: «Віют вітры, віют буйни», «Ой, не ходы, Грицю, на вечерници»; «Грицю, Грицю, до работы! В Грица порваны чоботы»; «Сидыть голубь на берези, голубка на вишни»; «Засвисталы козаченькы в поход с полуночи»; «Катылыся возы с горя, да в долині сталы». Ср. кн. А. А. Шаховской, «Маруся, малороссийская Сафо» (1 т. сборника «Сто русских литераторов», СПб., 1839); кн. Н. Н. Голицын, «Биографический словарь русских писательниц» (СПб., 1889); «Сочинения Б. Белинского» (т. III, М., 1859).

'''Чурило Пленкович''' — герой русских былин, типичный щеголь-красавец «с личиком, будто белый снег, очами ясна сокола и бровями черна соболя», бабский угодник и заезжий Дон-Жуан. Постоянный соперник Дюка Степановича, Ч. резко отличается от прочих богатырей киевского цикла. Свое иноземное происхождение он выдает тем, что из всех героев русского эпоса один заботится о своей красоте: поэтому перед ним всегда носят «подсолнечник», предохраняющий лицо его от загара. Былины о Ч. распадаются по содержанию на два основных сюжета: 1) поездка князя Владимира в поместье Ч. и служба последнего в Киеве стольником-чашником, а затем «позовщиком на пиры», и 2) связь Ч. с женой Бермяты, молодой Катериной Никуличной, и смерть любовников от руки ревнивого мужа. Основной тип первой былины состоит в следующем. Во время традиционного пира к Владимиру является толпа крестьян с жалобой на молодцов Ч., которые повыловили всю дичь, а княжеских охотников избили булавами. Вторая группа жалобщиков — рыболовы, у которых молодцы Ч. силой перехватили всю рыбу. Наконец, приходят сокольники и доносят князю, что дружина Ч. повыловила соколов и кречетов на государевом займище. Только тогда Владимир обращает внимание на жалобы и, узнав, что неведомый ему Ч. живет на реке Сароге, пониже Малого Киевца, у креста леванидова, берет княгиню Апраксию, богатырей, 500 дружинников и едет в усадьбу Ч. Его встречает старый отец Ч., Пленко Сорожанин, приглашает в гридню и угощает. В это время подъезжает дружина Ч., показавшаяся князю такой многочисленной, что он подумал, уж не идет ли на него войной ордынский хан или литовский король. Ч. подносит Владимиру богатые подарки и так пленяет гостей своей красотой, что Владимир забывает жалобы своих людей и приглашает Ч. к себе на службу. Однажды во время пира Апраксия засмотрелась на «желтые кудри и злаченые перстни» Ч., подававшего к столу блюда, и, «рушая» крыло лебединое, порезала себе руку, что не ускользнуло от боярынь. Когда княгиня просит мужа сделать Ч. постельником, Владимир ревнует, видит опасность и отпускает красавца в его усадьбу. Второй сюжет связан с предыдущим. Владимир назначает Ч. «позовщиком». По обязанностям службы, последний идет к старому Бермяте Васильевичу приглашать на почестной пир князя, но, увидев молодую жену его, прекрасную Катерину, Ч. «позамешкался» и не вернулся во дворец даже утром, когда Бермята был у заутрени. Свидание Ч. с Катериной начинается игрой в шахматы, причем молодой «позовщик» делает ей три раза мат. Тогда она бросает доску и говорит, что у ней «помешался разум в буйной голове, помутились очи ясные» от красоты Ч. и предлагает ему пойти в опочивальню. Сенная девка-чернавка извещает Бермяту об измене жены. Происходит полная трагизма сцена расправы над любовниками, и былина оканчивается смертью Ч. и Катерины, причем в некоторых вариантах Бермята женится на сенной девке в награду за донос. Остальные подробности, очень важные для вопроса о западном происхождении заезжего щеголя, приводятся обыкновенно всеми исследователями.
Былины о Ч., полные и отрывки, известны более чем в 40 вариантах: см. «Сборник Кирши Данилова» под ред. П. Н. Шеффера (СПб., 1901, стр. 11, 41, 65—68, 189); Рыбников, I, №№ 45, 46; II, №№ 23, 24; III, №№ 24—27; A. Гильфердинг («Сборник II отд. Академии Наук», LIX—LX, №№ 223, 224, 229, 242, 251, 268, 309); Н. Тихонравов и В. Миллер, «Былины старой и новой записи» (М., 1895, №№ 45, 46, 47, 48); А. Марков, «Беломорские былины» и «Известия II отд. Академии Наук» (1900, кн. II); Н. Ончуков («Живая Старина», 1902, вып. III—IV, 361).
Былины о Ч. разработаны пока очень мало. Даже относительно самого имени Ч. существуют разнообразные теории. Одни ученые говорят о южнорусском происхождении его, так как разные варианты этого имени (Джурило, Журило, Цюрило) принадлежат к тем немногим эпическим именам, которые до сих пор сохранились в народных песнях Холмской, Подлясской и Галицкой Руси. В конце XIV в. упоминается боярский род Ч. (nobilis… Czurilo, «Acta grodzkie i ziemskie», документ 1410 г.), из которого вышли основатели города Чурилова в Подольской губернии (А. Соболевский, «Заметки о собственных именах в великорусских былинах», «Живая Старина», 1890, вып. II, 95). По мнению академика А. Н. Веселовского, имя Ч. произошло из древнерусского Кюррил — Кирилл, подобно образованию Куприан — Киприан и др. («Сборник II отд. Академии Наук», т. XXXVI, стр. 81). Против такой этимологии возражал академик А. Соболевский, который предлагал другую теорию: Ч. — уменьшительное имя от Чурослав, как Твердило — от Твердислав («Живая Старина», 1890, вып. II, 95). Наконец, Всеволод Миллер думает, что на переход ''к'' в ''ч'' могла повлиять латинская форма Cyrillus («Очерки русской народной словесности», М., 1897, стр. 121). Менее загадочно отчество Ч. «Пленкович», которое есть собственно песенный эпитет, первоначально относившийся к самому Ч. (щап — щеголь, щапить — щеголять), подобно тому как Соловей стал Рахмановичем, Микула — Селяниновичем (М. Халанский, «Сказания о кралевиче Марке», I, 137); из «Ч. Щапленковича», т. е. Щеголевича, благодаря забытому первоначальному значению прозвища Ч., сложился отдельный образ «Пленка», богатого гостя — Сарожанина («Великорусские былины киевского цикла», 208). Д. Ровинский производит Пленка от слова «плёнка» («Русские народные картинки», IV, 97). А. Веселовский видит в Пленке Сарожанине фряжского гостя из Сурожа, древней Сугдеи (Судак в Крыму), откуда сурожанин означало «заморянин», а Пленк объясняется порчей слова «франк — итальянец» («Сборник II отд. Академии Наук», т. XXXVI, стр. 67, 78—81). В. Миллер не согласен с последним мнением, так как, по определению былин, двор Ч. стоял на реке Сароге, Череге или на Почай-реке (Почайна), у святых мощей у Борисовых, и находит подобное название в древних поселениях новгородских пятин («Очерки», 196—200); он указывает еще на то, что суффикс Плен''ко'' вполне подходит к старинным южнорусским и нынешним малорусским именам вроде Владимирко, Василько, Левко, Харько (там же, стр. 122). Не менее спорен вопрос о психологии самого героя, о его происхождении и значении в былинном цикле. Белинский передает содержание былины по записи Кирши и делает из нее вывод, что «в лице Ч. народное сознание о любви как бы противоречило себе, как бы невольно сдалось на обаяние соблазнительнейшего из грехов. Ч. — волокита, но не в змеином (Тугарин Змеевич) роде. Это — молодец хоть куда и лихой богатырь». Кроме того, критик обращает внимание на то, что Ч. выдается из всего круга Владимировых богатырей своей гуманностью, «по крайней мере в отношении к женщинам, которым он, кажется, посвятил всю жизнь свою. И потому в поэме о нем нет ни одного грубого или пошлого выражения; напротив, его отношения к Катерине отличаются какой-то рыцарской грандиозностью и означаются более намеками, нежели прямыми словами» («Отечественные Записки», 1841; «Сочинения», изд. Солдатенкова, т. V, стр. 117—121). Этому замечанию Белинского нашлось характерное объяснение, отмеченное впоследствии Рыбниковым, по словам которого, былины о Ч. поются более охотно женщинами-сказительницами, а потому принадлежат к числу «бабьих старин», исключающих грубые выражения. По мнению Буслаева, такие реальные личности, как заезжий Ч. и Дюк, расширили киевский горизонт иноземным влиянием и ввели в эпос новое, богатое содержание. Разбора былины по существу он не дает и только замечает, что Ч. был кем-то вроде удельного князя («Русский богатырский эпос», «Русский Вестник», 1862, и «Сборник II отд. Академии Наук», т. XLII, стр. 181—190). Д. Ровинский называет Ч. «богатырем Алешкиной масти, потаскуном, бабьим соблазнителем» и прибавляет, что «Ч. особенно жаловал Петр I; у него все чины всешутейшего собора звались Чурилами, с разными прибавками» («Русские народные картинки», кн. IV, стр. 97—98).
Попытки ученых вникнуть глубже в вопрос о происхождении образа Ч. отличаются некоторой кабинетной тяжеловесностью. Так, во время господства мифической теории даже имя отца Ч., переиначенное почему-то в «Плен», ставилось в связь с «пленом человеческого сознания у внешней космической силы», а происхождение Ч. относилось к эпохе Даждьбога, когда «сам бог представлялся в плену, в узах» (П. Бессонов). С точки зрения той же теории смотрел на Ч. и Орест Миллер, который даже в трагической развязке любовных похождений Ч. готов был видеть какую-то «мифическую обусловленность», и отсюда выводил, что гибель героя могла указывать на его «первоначальное мифически-злое значение». Новейшими учеными был поставлен более реальный вопрос: какими путями Ч. был вовлечен в киевский эпический цикл. М. Халанский приурочивает сказания о Ч. к южной Руси, но выработку цельного типа Ч., вместе с Соловьем, Дюком, Микулой и Святогором, переносит к московскому периоду князей-собирателей, когда мирные свойства героев с охотой привлекались к северо-великорусскому эпосу. Против этого взгляда высказался Всеволод Миллер. Он находит в Ч. несколько черт, говорящих о новгородском его происхождении: этот богач-красавец, опасный для мужей (в том числе и для самого Владимира, личность которого низведена с пьедестала эпического князя-правителя), «продукт культуры богатого города, в котором развитие промышленности и торговли отразилось на нравах его обитателей и создало людей независимых, превосходивших во всех отношениях князя». Этим Ч. напоминает других, несомненно новгородских богатырей — Ваську Буслаева и гостя-Садка. На основании упоминаний в былине литовского князя, Миллер определяет и время обработки ее — конец XV в., период, предшествовавший падению Новгорода («Почин общества любителей российской словесности», М., 1895, и «Очерки русской народной словесности», М., 1897, стр. 187—200). Академик А. Н. Веселовский видит в Ч. чисто бытовую фигуру одного из тех греко-романских гостей-сурожан, которые появлялись в Киеве и изумляли более грубых соседей своей красотой, блеском культурных привычек и роскошью обстановки. Впечатление, произведенное Ч. на Апраксию и Катерину, давало готовый материал для новеллы с трагической развязкой в стиле Giraldi Cintio («Южно-русские былины» в «Сборнике Академии Наук», т. XXXVI, стр. 69—110). Относя происхождение типа Ч. к киевскому периоду русской истории, Веселовский опирается, между прочим, на схожие имена в малорусских свадебных песнях (Журило, Цюрило). В. Каллаш также остановился на малорусских именах вроде Джурыло, отразившихся в некоторых былинах («Этнографическое Обозрение», 1889, кн. III, стр. 207—210, 1890, кн. VI, стр. 252). Кроме того, академик Веселовский привел целый ряд восточных и западных параллелей, правда, мало объясняющих происхождение былины, но указывающих на иноземный элемент, создавший образ изящного и пленительного героя, столь необычного на всем пространстве киевского цикла. В таком же направлении разрабатывал вопрос К. Ф. Тиандер, который привлек к сравнению параллельные скандинавские и шотландские сказания, испанские романсы, старофранцузские и некоторые славянские песни («Западные параллели в былинах о Ч. и Катерине» в «Журнале Министерства Народного Просвещения», 1898, XII).

'''Чурилов''' (Михаил Петрович, 1854—1878) — писатель. Образование получил в харьковском и петербургском университетах на физико-математическом факультете. Изучением статистики занимался за границей, преимущественно в Париже, где в специальных органах помещен ряд его статей, обративших на него внимание французских ученых. Из этих трудов особенно известен очерк «О причинах вырождения рода человеческого». Состоял сотрудником «Слова» (1877—78), где помещена замечательная его статья: «Об историческом значении военного подбора».

'''Чуриловский''' (Николай Фавстович) — современный ученый. Род. в 1862 г., окончил курс в СПб. духовной академии. Деятельность его распределяется по трем учреждениям: СПб. синодальной типографии, архиву мин-ства нар. просв. и археографич. комиссии того же мин-ства. — По должности справщика синодальной типографии он наблюдает за исправностью и точностью текста книг Св. Писания и богослужебных, издаваемых св. синодом; некоторые из последних напечатаны по планам, составленным Ч. По архиву министерства народного просвещения Ч. издал первые два тома «Сборника материалов по истории просвещения в России» (1893 и 1897). По археографической комиссии министерства народного просвещения он составил «Описание документов собрания Ходоровича» (XIII выпуск «Летописи занятий» комиссии, 1901, и отд.). В XII выпуске «Летописи занятий» (1901 г.) помещен ряд докладов Ч. по научным вопросам.

'''Чуриловы''' — старинный русский дворянский род, восходящий к половине XVII в. и записанный в VI часть родословной книги Курской губернии.

'''Чурмантеевы''' — древний дворянский род, ведущий начало от татарского мурзы Ардалея Васильевича Ч. и записанный в VI часть родословной книги Тамбовской губернии.

'''Чуро''' — река Забайкальской области, Баргузинского уезда; вытекает из Байкальских гор. Общее направление юго-западное, 50 верст нижнего течения — на юг. Ч. впадает в реку Верхнюю Ангару с правой стороны. Долина реки с поворотом на юг расширяется и к устью делается широкой. Река эта малоисследованна. Длина до 150 верст. От ее устья река Верхняя Ангара становится судоходной. По Ч. предполагается устроить путь на Витимско-Олекминские золотые прииски.

'''Чуровичи''' — посад Черниговской губернии, Новозыбковского уезда. Единоверческая церковь. 4200 жителей. Земская школа, 5 ярмарок. Ч. возникли одновременно с другими раскольничьими поселениями края среди лесов в конце XVII в.

'''Чурозеро''' — пресноводное озеро Архангельской губернии, Александровского уезда, в восточной части Кольского полуострова, к востоку от реки Иоканки и в 18—20 верстах от залива Св. Нос. Озеро имеет продолговатую форму; длина его до 30 верст, ширина 8—10 верст; площадь 206 кв. верст. Берега озера пустынны и ненаселенны, довольно гористы, но безлесны. Озеро обильно рыбой, которую приходят сюда ловить лопари.

'''Чурубаш''' — соленое озеро Таврической губернии, Феодосийского уезда, на Керченском полуострове Крыма. Площадь озера около 5 кв. верст. Добыча соли. Близ Ч., по мнению Бларамберга, находилось древнее греческое поселение Тиритаки.

'''Чурюково''' — село Тамбовской губернии, Козловского уезда, по реке Лесной Воронеж, в 7 верстах от железнодорожной станции Юрьево. Жителей 8200, церквей 3, школа, лавки.

'''Чусовая''' — левый приток Камы, Пермской губернии. Бассейн Ч. занимает западную часть Екатеринбургского, северную — Красноуфимского, восточную — Осинского, весь Кунгурский и большую часть Пермского уездов. Ч. берет начало в Екатеринбургском уезде, на восточном склоне Уральского хребта, и составляется из двух вершин (длиной до 30 верст в каждой), по соединении которых река течет сначала вдоль Уральского хребта на север, затем на северо-запад, от пристани Ослянской (Кунгурского уезда) на запад вплоть до впадения своего в Каму — в 18 верстах выше города Пермь. Длина Ч. 728 верст, из них приходится на уезды: Екатеринбургский — 168, Красноуфимский — 46, Кунгурский — 102 и Пермский — 402 версты. Ширина реки до впадения в нее речки Ренды 5—25 саженей, при деревне Камасиной (Пермского уезда) — 50, а в нижних частях 80—140 саженей. От истоков своих до впадения в нее реки Сылвы Ч. течет среди высоких скалистых гор, ниже — в низких берегах. Глубина в горной части до 10 вершков, в луговой от 3 футов и глубже, местами до 21 фута. Течение в верхней части чрезвычайно быстрое, так что взводное судоходство здесь невозможно. Падение воды по произведенной нивелировке от Билимбаевского завода до бойца (камня) Винокурного на протяжении 73 верст составляет 42,2 сажени или 4 фута на 1 версту; в горной части падение реки определено 0,5° на 1 версту. Весенний разлив бывает только в нижней части реки и местами достигает нескольких сот саженей. По берегам Ч., особенно до впадения в нее реки Койвы, много высоких камней, сопровождающих реку то по одному берегу, то по другому. Камни эти образуют над рекой отвесные скалы, местами достигающие 490 футов высоты. Камни («бойцы»), вдаваясь в русло при быстроте течения, представляют значительную опасность для судов; всех их 96, более известные — Косой, Винокурный, Бражка, Печка, Горчак, Разбойник и др. К неудобствам судоходства по Ч. принадлежат также мелководье в некоторых местах, подводные камни («таши»), острова (до 90), пороги или переборы (до 71) и каменистый грунт дна, не допускающий судам становиться на якорь. Для устранения мелководья в верхнем течении Ч., при горных заводах и по притокам, устроены запасные водохранилища. Для ограждения судов от ударов о камни и скалы в опасных местах устроены заплавни из толстых бревен. Замерзает Ч. обыкновенно в конце октября, вскрывается в конце апреля, средняя продолжительность навигации — 196 дней (у пристани Ослянской). Сплав по Ч. начинается от впадения в нее реки Ревды, в 576 верстах от устья, судоходство — от устьев реки Межевой Утки (на 368 верст), а от впадения Сылвы (27 верст) — пароходство. В 1901 г. с пристаней Ч. отправлено было 492 судна и 203 плота, с грузом 23445 тыс. пудов; разгружено 92 судна и 3 плота с 1957 тыс. пудов. Главнейшие грузы — металлы и изделия из них. Пристаней много; наиболее оживленные — Чусовская (у станции железной дороги) и Левшина, при впадении Ч. в Каму; грузооборот последней в 1901 г. превысил 20 млн. пудов. ''Притоков'' у Ч. до 150, из них более значительные и судоходные: с правой стороны — Межевая Утка (длина 115 верст), Серебрянка (120 верст), Койва (100 верст), Усьва (180 верст); с левой стороны — Ревда и Сылва (250 верст). Бассейн Ч. богат лесами и металлами; по самой реке и ее притокам множество горных заводов. Городских поселений по Ч. нет.

'''Чусовская''' — станция Пермской железной дороги, Пермской губернии и уезда, при реке Чусовой, в 118 верстах от города Пермь; отсюда идет железнодорожная ветвь в Березняки. Грузов в 1901 г. свыше 18 млн. пудов. Поселок при станции быстро растет и становится торговым центром; свыше 1000 жителей, школа с ремесленным отделением, церковь, больница, клуб, почта и телеграф. К поселку примыкает значительный железоделательный ''Чусовской завод'', принадлежащий акционерному обществу камских заводов. В 1899 г. на заводе выплавлено чугуна 424155 пудов, выделано стали в болванках 1888807 пудов, сортовой — 768798 пудов.

'''Чусовские городки''' — два селения Пермской губернии и уезда, в 100 верстах от города Пермь, при станции железной дороги Валежной. ''Верхний Чусовской городок''; торговый центр, лоцманский промысел; жителей 1500. ''Нижний Чусовской городок'', в 4 верстах от Верхнего Чусовского городка; кустари-сапожники. Оба городка основаны и укреплены в 1568 г.; здесь в старину были солеваренные заводы, а также мужской монастырь, основанный преподобным Трифоном.

'''Чусовское''' — озеро Пермской губернии, Чердынского уезда; площадь озера 20 кв. верст, длина 10 верст, ширина до 5 верст, глубина 2—14 футов. На севере озеро принимает реку Березовку, на юге истоком его служит река Вишерка, приток Колвы, и таким образом Ч. входит в состав водного пути, ведущего к Печорскому перевозному волоку. Много рыбы.

'''Чуст''' — безуездный город Наманганского уезда Ферганской области, в 12 верстах к северу от Сыр-Дарьи, на южных склонах Чаткальских гор, на высоте 2100 футов над уровня моря, у реки Гава. Жителей 17742 (9231 мужчина, 8511 женщин); русских 110, каракалпаков 400, таджиков 490, остальные — сарты. Домов 2687, мечетей 84, мазаров 6, мужских мектебе (школ) 16, женских — 11, медресе и кара-хана (школы) 16. Русско-туземная школа; 4 хлопкоочистительных завода, кожевенный завод, транспортные конторы. Городские доходы — 11267 руб. Ч. — центр Чустского приставства Наманганского уезда и обширного хлопкового района, доставляющего очень хороший хлопок. В глубокой древности Ч. (Туз) имел значение в ряду других населенных мест Ферганы; есть указания, что христиане, проникшие сюда в 334—420 гг. из Месопотамии, имели в Тузе свое епископство, а затем метрополию.

'''Чутье''' — врожденная у собак способность учуивать других животных. У охотничьих собак различают Ч. ''верхнее'' (VI, 62) и ''нижнее.'' Нижнее Ч. отчасти доказывает слабость его, так как обладающие им собаки разбирают следы только обнюхивая их.

'''Чуурбига''' — река Томской губернии и уезда, в Нарымском крае; берет начало в обширном болоте Чин-няр, течет в южном направлении и впадает справа в реку Кеть. Длина 150 верст. Течение медленное, Ч. довольно глубока и изобилует рыбой. Долина реки болотиста, лесиста и не населена. Главный приток река Орлова до 90 верст длиной, вытекает из лесного озера Бурчул.

'''Чуфаровские''' — старинный русский дворянский род, записанный в VI часть родословной книги Воронежской, Московской и Рязанской губерний. Герб внесен в IX часть Общего Гербовника.

'''Чуфут-кале''' (по-русски Жидовский город, у караимов — Кирк-ер) — остатки города и старинной крепости Таврической губернии, Симферопольского уезда, в 2 верстах от города Бахчисарая, на высоте 1835 футов, на вершине отдельной скалы. Время основания неизвестно, но, очевидно, город весьма древнего происхождении. Караимское название Ч.-кале означает 40 человек (по преданию, крепость основана 40 братьями); под однородным названием Ч.-кале известно у восточных писателей XIV в. и в русских актах XV в.; у средневековых путешественников в описаниях Таврического полуострова упоминаются какие-то «40 замков» (Quadraginta castella) и «40 мест» (Quaranta luoghi). Скала Ч.-кале сделалась местом обитания людей, вероятно, еще в доисторические времена, о чем свидетельствуют высеченные в ней под крепостью пещеры-крипты (до 50). Караимы полагают, что Ч.-кале основан за 400 лет. до Р. Х. и назывался прежде «Села-Юхудим», т. е. Иудейская скала; на местном кладбище — Иосафатовой долине — сохранились надгробные памятники XIII в. после Р. Х., с еврейскими надписями. Думают, что Ч.-кале служил последним убежищем хазарским ханам в начале XI в. Здесь же жили ханы кипчакские и золотоордынские; сохранились развалины мечети и гробницы Ненке-джан-ханым, дочери Тохтамыша, умершей в 1437 г. С образованием Крымского ханства Кирк-ер становится известным под нынешним татарским его названием Ч.-кале и не раз во время внутренних беспорядков служил местом убежища ханов. Укрепления Ч.-кале некогда были значительны, имели двое железных ворот и дорогу, высеченную в скале. Жившие здесь караимы в 70-х годах XIX в. переселились в Бахчисарай; ныне Ч.-кале совершенно заброшен, дома его (до 300) быстро разрушаются.

'''Чухари''' — местное название финского племени вепсов или чуди, живущего в северо-восточной части Тихвинского и в Белозерском уездах Новгородской губернии. Ч. считается около 6700 человек; они говорят на особом языке, исповедуют православие.

'''Чухлома''' — уездный город Костромской губернии, на низменном и болотистом берегу озера Чухломского. Когда основан город — неизвестно, но из записок Ростовского Богоявленского монастыря видно, что Ч. существовала уже в X в. (здесь родился преподобный Авраамий, основатель Ростовского монастыря). Чухломское озеро называется в солигаличской летописи XIV столетия Чюдским. Во время борьбы князя Димитрия Шемяки с московским великим князем Василием Васильевичем Темным, Ч. была укреплена высоким земляным валом, остатки которого видны до настоящего времени. В 1778 г. Ч. назначена уездным городом Костромской губернии. 2200 жителей (1010 мужчин, 1190 женщин). Церквей 3; училища мужское и женское городские, начальное и сельскохозяйственное училища имени Ф. В. Чижова. Больница, богадельня, городской общественный банк, ссудосберегательное товарищество. Торговля ничтожная, фабрик и заводов нет. По смете 1901 г., городские доходы исчислены в 12005 руб., расходы — в 11535 руб.
''Чухломский уезд'' занимает площадь в 3271,1 кв. версту. Поверхность уезда на западе составляет продолжение возвышенности, идущей из Солигаличского уезда к Ч. и Галичскому озерам. Возвышенность эта служит водоразделом ''рек'', впадающих с одной стороны в реку Кострому и ее притоки, а с другой — в реку Унжу; из них более значительны Нея и Вига, с Вохтомой, притоком Унжи, и Векса, впадающая в реку Кострому; все реки уезда не судоходны и служат только для сплава леса. ''Почва'' уезда в северной части супесчаная и песчаная, а около погоста Иды песчано-каменистая. В остальной части уезда преобладает глинистая почва и суглинок, а около Ч. озера и по реке Нее глинисто-иловатая. Глубокие подпочвенные слои принадлежат к пермской системе и содержат много извести, почему источники, из которых пользуется население, содержат известковые соли. Большие пространства уезда покрыты ''лесом'', который в настоящее время сильно вырублен. Преобладающие лесные породы — ель и сосна, кроме того, много березы, осины и ольхи. ''Жителей'' (вместе с уездным городом), по данным переписи 1897 г. — 50982, из них мужчин 19615, женщин 31637&nbsp; ). Населенных мест, кроме уездного города, 822: сел — 41, погостов — 4, деревень — 693, селец — 48, усадеб — 21, других — 15. Поселки вообще мелки, количество населения редко превышает 100 человек; в среднем на каждое населенное место приходится 59 жителей. По данным земского обложения, в уезде принадлежали: городу — 324 десятины, казне — 35096 десятин, крестьянам в наделе — 111088 десятин, частным собственникам — 172059 десятин. ''Земледелием'' хотя и занимается все население, но оно далеко не удовлетворяет его нуждам. Из хлебов сеют главным образом рожь, овес, ячмень и отчасти яровую пшеницу; из корнеплодов — картофель, из торговых растений — лен. Средняя урожайность с 1 десятины: ржи — 36 пудов, овса — 41 пуд, ячменя — 45 пудов, яровой пшеницы — 40 пудов, картофеля — 570 пудов, льна семени — 19 пудов, волокна — 10 пудов. Огородничество развито в селах Троице, Парфентьеве и Бушневе (лук). ''Скота'' в 1900 г. было: лошадей — 20200, крупного рогатого скота — 38250 голов, овец — 45000, свиней — 5300; продукты скотоводства сбываются в виде топленого масла на сторону. ''Кустарные промыслы:'' выделка решет, плетение лаптей, корзин и коробов; производства бондарное, тележное, колесное и горшечное. По рекам Виге и Нее с притоками жители Судайской и других волостей сплавляют лес; жители ближайших к Чухломскому озеру сел и деревень занимаются рыболовством. В лесистых местностях развита охота. На заработки из уезда уходят плотники, столяры, маляры, кузнецы и т. д.; отхожими промыслами занято свыше одной трети всего населении. ''Фабрик и заводов'' в 1901 г. было 25, с производством на 41135 руб.: из них 14 красилен (7 тыс. руб.), 1 винокуренный завод (31654 руб.), 5 маслобоен, 3 крупчатки и 2 смолокурни. ''Торговля'' незначительна и носит исключительно местный характер. Начальных ''школ'' 46, с 1948 учащимися (1274 мальчика и 674 девочки); большая часть их содержится земством; кроме того, земство содержит 2 народные читальни и устраивает народные чтения в городе Чухлома. ''Больница'' в городе Чухлома содержится земством. На 1902 г. земских расходов назначено было 57219 руб., в том числе на содержание земского управления — 6249 руб., на народное образование — 7432 руб., на медицину — 13976 руб. Почтово-телеграфные отделения в селах Бушуеве и Судае (бывший заштатный город), почтовое отделение в селе Введенском. В 10 верстах от города Чухлома Авраамиев монастырь, с мощами преподобного Авраамия. Литература — см. Костромская губерния.
 
Примечания

'''Чухломское''' — озеро Костромской губернии, занимает площадь 42,7 кв. верст. Длина озера 13 верст, ширина 6 верст и глубина в середине 2½ сажени. Берега отлоги, топки и болотисты. Грунт дна тинистый и вязкий. Из озера вытекает река Векса. Озеро славится рыбой и преимущественно карасями и ершами. Право ловли принадлежит расположенному на берегу озера Авраамиеву Городецкому монастырю. При Ч. озере расположен также уездный город Чухлома.

'''Чухнин''' (Григорий Павлович) — русский администратор и моряк, род. в 1848 г. С 1902 по 1904 г. был начальником Николаевской морской академии; в апр. 1904 г. назначен главнокомандующим черноморского флота и портов Черного моря. Неудачное покушение на его жизнь заставило его окружить себя особенной охраной. Тем не менее, 28 июня 1906 г. он был убит каким-то матросом, который успел скрыться.

'''Чухонцы''' (чухны) или ''маймисты'' — народное название финских племен карельского происхождения, эйремейсет и савакот, живущих в окрестностях Петербурга, в уездах Петербургском, Шлиссельбургском, Петергофском и Царскосельском. Ч. насчитывается до 100000 человек; они почти все лютеране, говорят на своем особом финском наречии.

'''Чучела животных''' — приготовляются из кожи их со всеми верхними покровами, набиваемой внутри различными материалами. Препарирование животных начинается только тогда, когда пройдет трупное окоченение и тело их, сначала отвердевшее, получит прежнюю гибкость. Вымыв у ''птицы'' перья, заткнув клюв и ноздри, а также отверстие клоаки паклей и раздвинув на груди перья, разрезывают скальпелем кожу от середины гребня грудной кости до отверстия клоаки, стараясь не порезать мускулов. Края разреза осторожно раздвигают ручкой скальпеля или пальцами и, все время засыпая картофельной мукой (или другими гигроскопическими порошками, поглощающими выступающую кровь), отделяют кожу от мускулов. Отрезав ножницами коленные сочленения ног птицы так, чтобы бедренная кость осталась при туловище, и перерезав хвостовые позвонки таким образом, чтобы при коже осталась только часть их с хвостовыми перьями, спускают шкурку с туловища чулком до места прикрепления крыльев. Перерезав эти сочленения, продолжают спускать шкурку с шеи и головы до самого клюва, отрезывают голову от шеи и таким образом отделяют туловище. У многих плавающих и болотных птиц голова гораздо толще шеи, а потому для снятия шкурки приходится делать разрез на верхней части шеи. Когда шкурка снята, ее и оставшиеся при ней кости очищают от всех мягких частей, причем из черепа головы вынимаются мозг, глаза и язык. После этого промазывают шкурку, а также кости, предохраняющими от порчи веществами, преимущественно содержащими в себе мышьяк, а также сулему, карболовую кислоту, квасцы, камфару и т. п. Наибольшее между ними распространение получило так называемое ''мышьяковистое мыло'', состоящее из 100 частей белого мыла, 37 частей винно-каменнокислого кали, 85 частей едкой толченой извести, 100 частей мышьяковистой кислоты и 15 частей камфары. После этого приступают к набивке Ч., требующей значительного искусства, вследствие чего натурально сделанные Ч. стоят не дешево. Сущность набивки заключается в том, что приготовляется из ваты (для мелких птиц), или пакли (оческов льна и конопли), или из других материалов (соломы, даже мха) искусственное туловище с шеей, по форме и величине соответствующее настоящему, и туго обматывается веревкой или нитками. Во всю длину такого туловища с шеей пропускают заостренную пережженную (мягкую) проволоку. Туловище вставляют в шкурку таким образом, чтобы острый конец проволоки прошел через темя черепа птицы. Равным образом протыкаются другие проволоки в ноги птицы, через пятки их, причем на месте голеней обматываются паклей и затем втыкаются в туловище. После этого шкурка зашивается, чучелу придается руками естественная поза, и оно прикрепляется к доске проволоками, торчащими из пяток ног. Крылья и хвост прикрепляются к туловищу булавками с особыми крючками, а также обвязываются на время сушки полосками бумаги. Когда чучело высохнет, в глазные впадины вставляются искусственные глаза, а клюв, наросты на нем и ноги красятся в натуральный цвет. Однородные приемы употребляются и для набивки Ч. ''млекопитающих'', причем, однако, при снимании шкур с крупных животных делаются три разреза: два поперечных, идущих от лап по внутренней стороне ног, и один средний — от подбородка до конца хвоста. Для особенно больших животных приготовляются из дерева формы, с выпуклостями на месте мускулов, вставляемые в шкуру. Для набивки черепах, брюшной щит их отделяется от спинного долотом. При препарировании рыб кожа с них наизнанку не вывертывается, чтобы не выпала чешуя. С ящериц, лягушек, жаб и змей сдирают кожу, не делая на ней разреза; вместо этого увеличивают отверстие рта и глотки и, отделив голову от туловища, захватывают его и снимают кожу чулком.
См. «Набивка Ч., сбор скелетов и препаровка предметов из царства животных» («Журнал Охоты и Коннозаводства», 1870, № 28 и сл.); К. Глазль, «Книга для экскурсий» (СПб., 1874); А. Головин, «Набивка Ч. разных животных и птиц» (М., 1898); M. Мензбир, «Птицы России» (М., 1895).

'''Чучково''' — село и железнодорожная станция Рязанской губернии, Сапожковского уезда. Жителей 3700; школа, лавки, сельский банк, базары, чугунолитейный завод, кустарное производство молотилок; почта и телеграф.

'''Чучулены''' (Чучлены, Чечулены, Чечуляны, Городка) — село Бессарабской губернии, Кишиневского уезда, в 38 верстах от уездного города, при р. Когильнике и Тарнуше. 3374 жит. (резешей); народное училище.

'''Чуя''' — приток реки Лены, Иркутской губернии, Киренского уезда, берет начало в водораздельном горном хребте между рекой Леной и Байкалом, течет в северном направлении, впадает в Лену с правой стороны у селения Чуйского. В своих низовьях она почти параллельно течет с Витимом, от которого находится на близком расстоянии. Долина, как ее, так и притока ее, реки Малой Ч. (длина 150 верст), лесиста, болотиста и не населена. Длина Ч. до 350 верст, ширина от 50 до 150 саженей, много островов, течение довольно быстрое. От устья Малой Ч. реку можно считать судоходной для средней величины лодок. На Ч. заходят тунгусы-звероловы, а также и русские из приленских деревень. В низовьях — покосы. Ч. довольно рыбная река.

'''Чуя''' — река, правый приток Катуни, Томской губернии, Бийского уезда, берет начало с западной стороны пограничного с Монголией Сайлюгемского хребта, на высоте свыше 6000 футов, близ перевала Богосук; течет вначале на юго-запад до урочища Кош-Агач; с принятием в себя слева реки Чагир-Бургасу Ч. направляется к северо-западу до места своего впадения в Катунь. В верхнем течении река орошает Чуйское и Курайское высокие степные нагорья, по которым течет крайне извивисто, медленно, образуя многочисленные острова; из них более примечательны 2 группы — Курайские и Чеганские, расположенные при впадении в Ч. рек Курая и Чегана. Вода Ч. в этой части ее течения чиста, но имеет буроватый цвет. Ниже впадения в Ч. реки Тайджилу, она входит в горы, которые стесняют ее долину, местами до ущелья, местами же долина ее расширяется от 1 до 3 верст. Здесь течение Ч. быстрое и порожистое. Длина реки — до 250 верст, ширина от 10 до 30 саженей, глубина до 3 аршин, броды через реку затруднительны и доступны только в меженное время или в сухое лето. От реки Чеган дно реки становится каменистым, выше же дно ее песчано-иловатое. Река не судоходная и не сплавная. Устье реки лежит на высоте 3700 футов. На Ч., в Чуйской степи, расположено торговое урочище Кош-Агач, где находятся русские торговые лавки, небольшая церковь, казарма для военного поста и юрты оседлых калмыков. Отсюда до села Онгудая, где таможня, устроена колесная дорога. Торговые сношения с Монголией ежегодно по этому направлению увеличиваются и в последнее время обороты ее дошли до 2 млн. руб. серебром в год. В Ч. впадает много рек и речек, из них более значительные: справа — Сардума, Курай, Айгулак; слева — Юстыд, Кара-узяк, Ирбисту, Чеган-узун и др.

'''Чхандас''' (санскрит. chandas) — в индийской туземной терминологии одна из четырех ветвей вед (см. Веданга), трактующая о поэтическом метре.

'''Чхари''' — местечко Кутаисской губернии, Шаропанского уезда, при речках Ч. и Дзеврула. Жителей 2000, имеретинцы (православные и армяне). Церквей православных 4, армяно-григорианских 1. Лавки и базары. Развалины древнего города, разоренного Леваном Дадиани.

'''Чхая''' (санскрит. Châyâ — тень, ср. греч. «σκιά» — тень, рус. ''за-стить, за-стенчивый'' и т. д.): 1) в индийской позднейшей мифологии (например, в Вишну-пуране) служанка жены солнца Санджни. Санджни, жена солнца, принесшая ему уже трех детей, будучи не в силах выносить его чересчур жаркие ласки, поставила на место себя свою «тень», Ч., похожую на нее как две капли воды, а сама удалилась в леса, где предалась благочестивым упражнениям. Солнце-Сурья, уверенный, что Ч. и есть Санджни, прижил с нею еще троих детей. Пристрастие, которое Ч. обнаруживала к своим собственным детям, обидело сына Санджни, Яму, который поднял ногу, чтобы ударить свою мачеху. Тогда Ч. прокляла его, и нога его покрылась язвами, в которых кишели черви. Этим она обнаружила мужу, что не была настоящей Санджни и матерью Ямы. Сурья тогда отправился в леса на поиски своей настоящей жены и привел ее обратно. По одной из пуран, Ч. была дочерью Вишвакармы и сестрой Санджни.
2) В индийской астрономии — тень, отбрасываемая в полдень гномоном в разные времена года (с разными определениями: ''вишува''-Ч. — во время равноденствия, ''мадхьяма''-Ч. — в полдень вообще, ''сама мандала''-Ч. — когда солнце на востоке или западе от гномона).
3) Тень богини или бога, которая, по верованию индусов, овладевает телом верующих, когда они приходят (довольно часто) в каталептическое или истерическое состояние.

'''Чьеко да Феррара''' (Francesco Bello, прозванный вследствие физического недостатка cieco — слепой) — итальянский поэт, родом из Феррары (умер около 1506 г.), автор известной в свое время героико-комической поэмы в 45 песнях « », написанной им для развлечения герцога Мантуанского. В этой поэме Ч. воспевает похождения Мамбриана, короля Вифинии, который покидает свое государство, стремясь отомстить Ринальдо за убийство его дяди Мамбрина и завоевать Монтальбано. Одновременно с историей Мамбриана описываются подвиги Ринальдо и Орландо. На 26-ой песне история Мамбриана оканчивается полной победой над ним Ринальдо и женитьбой его на волшебнице Корандине, своего рода Цирцее. Дальнейшие 19 песен посвящены повествованию о приключениях Орландо, Ивонелло, сына Ринальдо, и других странствующих рыцарей. В своей поэме Ч. приближается к манере авторов народных романов: та же растянутость, местами прозаичность, та же грубость формы. Он старается разнообразить изложение отступлениями, обращениями к музам, к самому себе, и выказать свою ученость, часто употребляя классические имена, примеры и сравнения. Чувствуется влияние Боярдо, с одной стороны, в насмешливых замечаниях, шутливых преувеличениях (например, пот Орландо наводнил всю страну на несколько миль), в ссылках на Турпина, в воспроизведении комической фигуры Астольфо, с другой — в описаниях колдовства, очарованных и полных опасностей замков, невероятных подвигов и т. п. Наиболее интересными местами являются новеллы (числом 7), вставленные в поэму. Эта новеллы часто издавались отдельно и нашли распространение даже в народной среде. Ч. не чужд льстивости, и в зависимости от успехов или неудач Карла VIII в Италии, то воспевает подвиги нового Карла Великого, то проклинает furore gallico. Поэма Ч. издана в первый раз уже после его смерти, другом его Eliseo Conosciuto, в Ферраре (1509), затем в Милане (1517) и Венеции (1523). Ч. написал еще несколько сонетов в комическом жанре, введенном в моду Буркиелло.
См. Gius Rua, «Novelle del Mambriano del С. di F., esposte ed illustrate» (Турин, 1888); его же статья о Ч. в «Giornale Storico letterario italiano» (XI, 294 и сл.); Ginguéné, « » (т. IV, стр. 253—280); Tiraboschi, «St. della lett.it.» (т. VI, стр. 196 и сл.).

'''Чьело''' или ''Чьулло даль Камо'' или ''д’Алькамо'' (Cielo, Ciullo [уменьшительное от Vincenzo] dal Camo или d’Alcamo) — итальянский поэт, которому приписывается один из важнейших памятников итальянской средневековой поэзии: стихотворение, относящееся к разряду так называемых contrati, — «Rosa fresca aulentissima». Содержание его составляет беседа между юношей и девушкой (оба из низшего сословия). Он упрашивает ее снизойти к его желаниям и отдаться ему, она противится, каждый приводит свои доводы, наконец девушка сдается. Диалог написан необыкновенно живо и драматично, от него веет грубоватостью и непосредственностью, приближающей его к народному творчеству. Построение строф то же, что и в позднейших памятниках народного итальянского творчества: пять стихов, из которых первые три имеют одну рифму, а последние два — другую. Язык в значительной степени проникнут диалектическими особенностями; Данте приводит одну строчку стихотворения как образчик сицилийской народной речи. Содержание и форма стихотворения заставляют предполагать, что автором его был человек, вышедший из народа, не чуждый, однако, знакомства с придворной любовной лирикой. Наполеон Кэ (Caix) усматривал в этом стихотворении подражание французским пасторалям, но доводы его в пользу этого предположения представляются малоубедительными. Сицилийские ученые относили диалог к очень ранней эпохе — к концу XII в., но А. д’Анкона доказал, что «Rosa fresca» написана не ранее 1231 г., так как в ней упоминаются установления defensa и agostari, которые относятся к этому году. О жизни Ч. ничего не известно и само существование его подвергается сомнению, так как имя его впервые упоминается лишь ученым XVI в. Анджело Колоччи. В новейшее время по поводу Ч. и приписывавшегося ему стихотворения возникла огромная литература полемического характера, причем многие исследователи отстаивали существование Ч. Стихотворение целиком напечатано у d’Ancona в «Antiche rime volgari» (I, стр. 165—177) и перепечатано в его же книге «Studi sulla letteratura italiana de’primi secoli» (Анкона, 1884), где в приложении изложена полемика по вопросу о происхождении стихотворения. Monaci воспроизвел диалог с рукописи гелиотипическим способом в «Archivio paleografico italiano» (fasc. I, Рим, 1882).
См. также Monaci в «Rivista di fil. rom.» (II, 113 и сл.); Mussafia, «Ein altneapolitanisches Regimen sanitatis» (Вена, 1884); Pircopo, «IV poemetti sacri dei sec. XIV e XV» (Болонья, 1885); Di Giovanni Ciullo d’Alcamo, « » (Болонья, 1884, «Propugnatore», т. XVII); Casini в «Riv. critica» (I, 5, стр. 144); Di Giovanni, « » (Болонья, 1885, «Propugnatore», т. XVIII); С. Cipolla, «Una quistione paleografica» в «Giorn. stor. lett. ital.» (IV, 389) и многое др.
 .

'''Чьявана''' (санскрит. Cyavâna — подвижный, двигающийся) — один из ведийских мифических мудрецов рши (см.), сын великого рши Бхргу и, по преданию, автор нескольких гимнов Ригведы. Он упоминается уже в Ригведе, в связи с индийскими Диоскурами — Ашвинами. Когда Ч. состарился и был всеми покинут, Ашвины освободили его от его дряхлого тела, продлили его жизнь и вернули ему молодость. В более полном виде эта история Ч. рассказывается в Шатапатха-брахмане. В Махабхарате Ч. является соперником богов по силе, принуждающим даже гордого Индру принять участие в питье сомы, чему было тот воспротивился, хотя все остальные боги исполнили волю Ч. В Махабхарате и пуранах история возвращения молодости Ч. рассказывается с новыми деталями, отсутствующими в вышеназванных древних памятниках ведийского периода.

'''Чьямберлано''' (Лука Ciamberlano, 1586—1641) — итальянский гравер и живописец, родом из Урбино; работал с 1599 г. в Риме и произвел 114 гравюр не одинакового достоинства с собственных рисунков и с картин великих итальянских мастеров. Лучшие из этих эстампов — «Св. Фома», «Ангелы с орудиями Страстей Господних» (9 листов), «Христос и апостолы», с Рафаэля, и портрет урбинского герцога Франческо-Марии II. Приемы его резца напоминают манеру Агостино Карраччи.

'''Чьярди''' (Гульельмо Ciardi) — итальянский живописец-маринист и пейзажист; род. в Тревизо в 1844 г.; получил образование в венецианской академии художеств; живет и трудится в Венеции, откуда делал и продолжает делать поездки для этюдов в другие места Италии. Картины его, преимущественно виды Венеции, ее каналов, лагун и окрестностей, отличающиеся свежестью колорита, воздушностью и силой освещения, не только очень уважаются в Италии, но и обращали на себя внимание знатоков искусства на международных выставках в Вене, Мюнхене, Париже, Лондоне, Берлине и доставили на них художнику несколько медалей. Особенно удачные из этих картин: «Летний день», «Под вечер», «Кьоджа», «Торчелло», «Порто д’Анцио», «Большой канал в Венеции» (в Королевской галерее в Монце), «Венецианские рыбачьи барки» (там же), «Возвращение стада с пастбища» (в туринском музее), «Мессидоро» (мотив из венецианской Кампаньи; в римской национальной галерее), «Весенние облака», «Утро в Венеции» и «Долина Премьеро».

'''Чэгрын-дуброва''' — местечко Полтавской губернии, Кременчугского уезда, на реке Суле, в 51 версте от уездного города. 680 жителей. 2 школы, 2 ярмарки.

'''Чэмберлен''' (Джозеф Chamberlain) — известный английский политический деятель. Род. в 1836 г., учился в London University College, но курса не кончил, так как 16-ти лет стал работать на башмачной фабрике своего отца в Лондоне; в 1854 г. переселился в Бирмингем, сперва в качестве представителя интересов своего отца, у которого была там фабрика винтов и гаек. В 1874 г. (вскоре после смерти отца) отказался от ведения каких бы то ни было промышленных предприятий, скопив себе ими весьма значительный капитал, и посвятил себя исключительно политической деятельности. Недостаток школьного образования Ч. пополнил чтением по политике, политической экономии и истории; с литературой и философией он почти вовсе незнаком.
Значительную местную известность в Бирмингеме он приобрел сперва как член, потом, с 1870 г., как президент National Education League — союза, агитировавшего за светское, даровое и обязательное обучение. Чэмберлен резко критиковал билль Форстера о народном образовании, проведенный министерством Гладстона в 1870 г., за его субсидии конфессиональным школам. С 1869 г. Ч. был членом бирмингемского муниципального совета, в котором выделился как глубокий знаток вопросов местного самоуправления. По политическому миросозерцанию он в то время принадлежал к крайним радикалам; враги изображали его атеистом и республиканцем, хотя, как человек очень практичный, Ч. воздерживался от заявлений, могущих дать основание для подобных обвинений. С начала 1870-х гг. он довольно часто выступал со статьями, преимущественно в «Fortnightly Review», по разным общественным вопросам: о жилищах для рабочих, о Готебургской системе (которую изучил на месте в Швеции и горячо рекомендовал) и др. В статьях, в речах на митингах и в муниципальном совете Ч. отстаивал светскую, даровую и обязательную школу, развитие городских даровых библиотек и музеев для народа, настоятельно требуя, чтобы они были открыты по воскресеньям и праздникам; всеобщее голосование, в применении как к местным, так и к парламентским выборам; отделение церкви от государства; все те меры, которые впоследствии приобрели название «муниципального социализма». Не раз, однако, он высказывался очень определенно против настоящего социализма. Его муниципальный социализм был ни чем иным, как применением принципов крупного промышленного предприятия к городскому хозяйству; он сам говорил, что в городе всякий плательщик городских налогов является как бы акционером, который должен получать дивиденд в виде услуг со стороны города. Уже тогда в Ч. сказывался будущий империалист; не сочувствуя романтической политике Дизраэли, считая ее политикой авантюризма, он интересовался колониальными предприятиями, когда они действительно могли вести к развитию английской иностранной торговли. Вообще, Ч. с самого начала и до настоящего времени является представителем миросозерцания и интересов той части английской промышленной буржуазии, которая не желает противополагать свои интересы интересам остальных слоев английского народа, а, напротив, связывает их с ними. Он считал необходимым, прежде всего, расширение английского рынка как за границей, так и внутри страны; для первого нужно увеличение английского политического могущества, для второго — увеличение покупательной силы английского народа, следовательно, увеличение его благосостояния. Затем, предметами его желаний было увеличение производительной силы Англии, улучшение путей сообщения, укрепление мирных отношений между рабочими и работодателями на почве взаимных уступок, без нарушения основных принципов нынешнего общественного строя.
В 1873 г. он был избран, в 1874 и 1875 гг. — переизбран мэром Бирмингема. В этой должности он обнаружил большую энергию и замечательный административный талант. За три года его управления Бирмингем стал неузнаваемым. Построенный без плана, с грязными, немощеными улицами, без канализации и прочих созданий современной городской культуры, Бирмингем обратился в правильно распланированный город с большими публичными садами, с фонтанами и памятниками. Ч. муниципализировал водопровод и газопровод, значительно удешевив таким способом воду и газ для горожан и вместе с тем доставив весьма крупный доход муниципалитету; при нем выкуплено много участков земли в собственность города и на них построены жилища для рабочих; проведена обширная система ассенизации города, вследствие чего смертность понизилась с 28—26 до 22—25 на 1000, несмотря на значительный прилив в город бедного рабочего люда. Увеличение долга с одного миллиона до 10 млн. фунтов стерлингов не имело значения, ибо параллельно с долгом вырос и актив города; налоги возросли незначительно, ибо расходы города в значительной степени покрывались доходами от его промышленных предприятий. Все эти заслуги создали Ч. громадную местную популярность, сохраняющуюся и доныне.
Ч. был одним из весьма немногих политических деятелей Англии, которым муниципальная деятельность открыла дорогу к политической карьере. В 1874 г. он выступил на выборах в парламент в Шеффилде, но без успеха. В 1876 г. избран в палату общин от Бирмингема на дополнительных выборах и затем переизбирался в 1880 г., вновь (после вступления в министерство) в том же году, в 1885 г., дважды в 1886 г., в 1892 г., дважды в 1895 г. и в 1900 г., всегда либо значительным большинством, либо вовсе без оппозиции. В палате он занял место в рядах либеральной партии, резко критикуя внутреннюю, а отчасти и внешнюю политику Биконсфильда (в особенности он нападал на поощрение винной торговли). В первое время он встречал мало сочувствия среди либералов, вследствие крайности своих воззрений. Тем не менее, благодаря популярности его социальной программы в широких слоях народа, он сделался для них необходим и помог им одержать избирательную победу в 1880 г. После нее Гладстон должен был, хотя и неохотно, пригласить его в свой кабинет на пост министра торговли (президента Board of Trade). В этой должности Ч. провел несколько биллей, облегчающих муниципализацию разных отраслей городского хозяйства, а также билли о патентах, о банкротстве, но не смог провести билля о контроле над торговыми судами для предотвращения частых кораблекрушений, нередко устраиваемых нарочно для получения страховых премий; вследствие этой неудачи он хотел было выйти в отставку, но остался по настоянию Гладстона. В это время он, вместе со своим другом Ч. Дильком (с которым впоследствии разошелся из-за ирландского вопроса), поддерживал близкие отношения с ирландской партией и, вопреки мнению большинства английских государственных людей, признавал Парнелля серьезным политическим деятелем, с которым можно и должно вступать в политические отношения. Он не раз говорил о роковой исторической несправедливости Англии по отношению к Ирландии и настаивал на искуплении этой несправедливости; смело протестовал против репрессивной политики своего товарища по министерству Форстера и был одним из инициаторов Кильмангамского соглашения (между министерством и сидевшим тогда в Кильмангамской тюрьме Парнеллем, в 1882 г.). После отставки Форстера (1882) Ч. надеялся получить его пост (главного секретаря по делам Ирландии), но Гладстон предоставил его сначала Кавендишу, а когда тот был убит — Тревельяну. Впоследствии ирландцы и либералы не раз утверждали, что Ч. в этот период вполне сочувствовал идее ирландского гомруля: однако, до сих пор не приведено ни одного печатного или публичного заявления Ч. такого рода; напротив, он постоянно говорил только о широком местном самоуправлении Ирландии и о выкупе земли фермерами при помощи государства. Практическая политика сделала Ч. еще более осторожным и осмотрительным, чем он был ранее, и несколько смягчила резкость его мнений и взглядов. Если в 1874 г. Ч. в одной из своих статей в «Fortnightly Review» называл Гладстона «лидером без программы, государственным человеком без принципов», то в 1885 г. он говорил в одной из своих речей: «Гладстон останется знаменитым в потомстве не столько благодаря своему замечательному красноречию, политическому таланту, творческой энергии, сколько благодаря своему благородному личному характеру и введению морали в политику». Впоследствии, во второй половине 1880-х гг., отношение его к Гладстону вновь стало презрительным и враждебным.
В июне 1885 г. Ч. вышел в отставку вместе с кабинетом Гладстона. Летом 1885 г. была выпущена в свет в Лондоне довольно обширная книга: «The radical program», с предисловием Ч.; здесь был развит и подробно мотивирован план социальных реформ. С этой программой Ч. выступал на выборах в ноябре 1885 и в 1886 гг. В январе 1886 г. он принял в новом (третьем) кабинете Гладстона пост президента департамента местного управления, но в марте вышел в отставку, вследствие внесения Гладстоном билля о гомруле для Ирландии, и вместе с Гартингтоном перешел в оппозицию, заняв видное место в рядах парии либеральных унионистов. Когда после выборов 1886 г. власть перешла в руки консерваторов, Ч. не принял участия в консервативном кабинете Салисбери, но, сохраняя свою независимость по отношению к нему и нередко критикуя его деятельность, в общем горячо его поддерживал, стараясь склонить его к политике радикалов. Он сам охарактеризовал положение вещей словами: «тори в министерстве, но радикалы — во власти». Как репрессивная политика по отношению к Ирландии (репрессивный закон 1887 г., процесс против Парнелля и проч.), так и многие весьма важные, по существу своему либеральные или радикальные политические или экономические мероприятия, совершенные министерством Салисбери в 1886—1892 гг., имели в Ч. своего горячего сторонника, а нередко вдохновителя и действительного виновника. Таковы, например, закон о местном самоуправлении 1888 г. для Англии, такой же закон 1889 г. для Шотландии, билль о крофтерах 1887 г., ограничивающий право и возможность насильственного выселения крофтеров, закон о трактирных заведениях 1886 г. (увеличивающий права органов местного самоуправления по отношению к таким заведениям), несколько законов о школах и публичных библиотеках, фабричный закон 1891 г. В 1887 г. министерство послало Ч. в Соединенные Штаты в качестве английского комиссара, для ведения переговоров по поводу столкновения из-за рыбной ловли у берегов Северной Америки. Ч. успел заключить договор, который был, впрочем, отвергнут сенатом Соединенных Штатов. Во время этой поездки он женился (во второй раз) на дочери Эндикотта, военного министра Соединенных Штатов. В 1891 г., после перехода маркиза Гартингтона в палату лордов, Ч. сделался лидером либерально-юнионистской партии в палате общин, и значение его еще более возросло.
В 1892—95 гг., в эпоху четвертого министерства Гладстона и бывшего его продолжением министерства лорда Розбери, Ч. являлся истинным вождем соединенной либерально-консервативной оппозиции. Особенную ненависть возбудил он к себе в рядах либералов-гладстонианцев и ирландцев своей оппозицией ирландскому биллю; но он противился по политическим соображениям и другим законопроектам либерального правительства, между прочим, и реформе местного самоуправления 1894 г. Со сформированием в 1895 г. нового (второго) министерства Салисбери, Ч. получил в нем пост министра колоний и стал душой кабинета, оставив Салисбери в тени. В это время радикализм его сделался значительно более бледным; из социальных реформ, за которые Ч. боролся всю свою жизнь и которые он обещал еще во время избирательной кампании 1895 г., были осуществлены лишь весьма немногие. Восьмичасовой рабочий день для горнорабочих, дважды (1897 и 1901), под влиянием Ч., предложенный министерством палате общин, был слабо поддержан как министерством, так и самим Ч., и не был осуществлен. Проектированное Ч. страхование рабочих на случай старости и законодательные меры для облегчения рабочим приобретения жилищ не могли осуществиться вследствие роста государственных расходов на требования иностранной и колониальной политики. Из политических мер, за которые стоял Ч., наибольшее значение имеет закон 1898 г. о местном самоуправлении для Ирландии. К нему нужно присоединить широкий план выкупа, при помощи государства, земель в Ирландии в пользу фермеров, предложенный уже министерством Бальфура в 1903 г. Все внимание Ч. было обращено на вопросы его ведомства (колониального) и связанные с ними вопросы иностранной политики. Ч., всегда бывший радикалом-империалистом, к этому времени выставил на первый план своей программы именно империализм, подчиняя его требованиям все вопросы внутренней политики. Наиболее важное отклонение от принципов первых лет своей политической деятельности Ч. совершил в 1902 г., когда счел возможным поддержать школьный закон правительства, усиливавший влияние духовенства на школы. «Я лично противник конфессиональной школы, — говорил он на юнионистском собрании в Бирмингеме в октябре 1902 г., — и по-прежнему стою за светское обучение под контролем государства, но большинство страны требует, чтобы в школах преподавалась религия; поэтому мы будем отстаивать свой билль и выйдем в отставку в случае его падения… Пусть же унионисты оценят значение этого факта и не содействуют интригам тех, кто хочет выдать Ирландию гомрулерам, передать разрешение южно-африканской проблемы бурофилам, отдать имперские интересы противникам колониального расширения Англии».
Главным стремлением Ч. было объединение всех английских владений во всех частях света в одну федеративную империю, с общим таможенным тарифом (Greater Britain), а если возможно — то включение в нее и Соединенных Штатов. Ради этой цели Ч. стремился к возможно более тесному политическому и торговому сближению как с Соединенными Штатами, так и с английскими колониями, в особенности Канадой и австралийскими. Он содействовал объединению австралийских колоний в одну федеративную политическую единицу и организовал в 1897 г. (по поводу 60-летнего юбилея королевы Виктории) съезд в Лондоне премьеров всех английских колоний, для обсуждения вопроса о заключении таможенного союза. Переговоры, несмотря на все усилия Ч., не привели ни к каким положительным результатам и обнаружили такое разнообразие торгово-промышленных интересов, что создание империи в проектированном Ч. виде явилось неосуществимым без коренного изменения всех существующих условий. Другой задачей Ч. было расширение пределов английского господства, где это возможно и выгодно. Об эвакуации Египта, за которую он высказывался в 1882 г., не было больше и речи. В министерстве Гладстона (1880—85) Ч. стоял за мир с Трансваалем; но с тех пор Трансвааль стал одним из главных мировых местонахождений золота и алмазов — и отношение к нему Ч. радикально изменилось. В конце 1895 г. был совершен из Капской колонии набег доктора Джемсона на Трансвааль. Ч. отрекся от участия в нем, но сделал все, что было в его силах, чтобы добиться выдачи Джемсона Англии, облегчить его участь во время суда над ним, а после суда освободить из тюрьмы, под предлогом болезни. В печати не раз доказывалось, что Джемсон действовал по соглашению с Ч.; в 1900 г. обвинения этого рода были подняты в палате общин, но предложение о возбуждении формального следствия было отвергнуто. В 1898 г. Ч. готов был довести до войны столкновение с Францией из-за Фашоды (см.), и только уступчивость Франции предотвратила разрыв. В 1899 г. политика Ч. в Южной Африке привела Англию к войне с Южно-Африканской (Трансваалем) и Оранжевой республиками, длившейся три года. Англия, смело начавшая войну, не приготовившись к ней в достаточной степени, потерпела целый ряд тяжелых поражений, понесла громадные потери деньгами и людьми и была вынуждена значительно повысить подоходный налог, ввести налоги на хлеб, на уголь и многие др. Все же война окончилась в 1902 г. завоеванием и присоединением к английским владениям обеих республик, хотя и в крайне разоренном виде. Для ведения войны пришлось с большой настойчивостью возбуждать шовинистские инстинкты в народе, что искусно делала значительная часть английской прессы, под непосредственным воздействием Ч. Разоблачения либеральных газет и деятелей относительно жестокостей и корыстных стремлений англичан в Южной Африке систематически заглушались. Очень мало принеся английскому народу, война доставила значительные выгоды английской металлургической промышленности и встречала особенное сочувствие в рядах ее представителей. В 1899 и 1900 гг. в печати появились указания, что сам Ч., его жена, дети и братья имеют на значительную сумму акции, а иногда состоят членами правлений различных фирм, берущих подряды на оружие, амуницию и проч. для армии и флота, причем поставляемые ими товары не всегда оказывались желательного качества. Под влиянием этих разоблачений, в 1900 г. в палату общин внесен был билль, запрещавший министрам иметь какое-либо отношение к фирмам, получающим заказы от правительства. Прения по поводу этого билля имели характер прений по вопросу о доверии или недоверии к личной честности Ч.; в соответственном духе защищался и сам Ч.; факт обладания им и членами его семьи большим числом акций фирм, получавших заказы от военного ведомства, им не отвергался, но он выражал негодование, что четверть века бескорыстной политической деятельности не избавляют его от необходимости доказывать, что он «не вор и не изменник». Глава либеральной партии Кэмпбелл-Баннерман поддержал билль. Бальфур высказался против билля не по принципиальным соображениям, а именно потому, что билль, при данных обстоятельствах, имеет характер инсинуации против честного общественного деятеля. Билль был отвергнут 269 голосами против 127.
Когда в 1902 г. вышел в отставку маркиз Салисбери, Ч., по мнению очень многих, был естественным кандидатом на пост премьера; однако, этот пост был предложен Бальфуру, а Ч. сохранил пост министра колоний, но, вместе с тем, остался душой и вдохновителем кабинета. В 1903 г., через несколько месяцев после окончания южно-африканской войны, Ч. совершил поездку в Южную Африку для выяснения на месте условий, созданных войной. Политические результаты поездки в настоящее время (апрель 1903 г.) не вполне еще выяснились, хотя значительность их не подлежит сомнению. Из бесчисленных речей, произнесенных Ч. в парламенте и вне его, составились далеко не полные сборники: «Speeches» (Лондон, 1895); «Home rule and the irish question» (Л., 1887); «Speeches on the irish question» (Л., 1890); «Foreign and colonial speeches» (Л., 1897). Из статей его, написанных в последнее время, выдаются: «Shall we americanise our institutions?» («Nineteenth Century», 1890, декабрь); «Favorable aspects of state socialism» («North American Review», 1891, май); «The labour question» («Nineteenth Century», 1892, ноябрь); «On Gladstone’s home rule bill» («Nineteenth Century», 1893, апрель).
''Литература'' о Ч. громадна. Главные сочинения: A. Filon, «Profils anglais. R. Churchill, J. Chamberlain, J. Morley, Parnell» (П., 1893); S. H. Jeyes, «The right hon. J. Chamberlain» (Л., 1896); Ach. Viallate, «J. Ch.» (П., 1899; указана довольно подробно литература; книга скомпилирована Э. Пименовой в «Мире Божием», 1900, № 2); анонимная брошюра против Ч. «Before Joseph went into Egypt» (Лондон, без года); статья H. W. Macrosty, «J. Ch.» (в венской «Zeit», 1899, № 246).
Сын Ч., ''Остин'', род. в 1863 г., с 1892 г. состоит членом палаты общин, с 1895 г. — лордом адмиралтейства.
 
Дополнение
'''* Чэмберлен''' (Джозеф Chamberlain) — великобританский политический деятель. После возвращения в марте 1903 г. из своей поездки в Южную Африку Ч. начал деятельно подготовлять осуществление своего давнишнего плана — таможенного союза Великобритании и колоний, но встретил препятствия в самом кабинете и 9 сент. 1903 г. сложил с себя звание министра. Кабинет был преобразован (см. Великобритания, Доп. I, 386), и Ч. перешел в ряды депутатов, поддерживавших правительство (в рядах которого видную роль начал играть его сын; см. ниже). Во время избирательной кампании в янв. 1906 г. Ч. вел деятельную агитацию за консерваторов; в это время он опубликовал свою таможенную программу, в которой были намечены ставки, весьма высокие, на ввозимый из-за границы (не из колоний) хлеб, мясо, молочные продукты, фабрикаты. Сам Ч. был выбран в палату общин, но общий результат выборов нанес непоправимый удар престижу Ч. и его планам. Ч. выпустил книгу: «Imperial Union and Tariff reform» (Л., 1903); с его предисловием появилась книга Vince, «Imperial reciprocity. A study in fiscal policy» (Л., 1903); в его защиту — Vince, «Mr. Chamberlains proposals» (Л., 1903). Биографии Ч. выпустили Marris (Л., 1900) и Pedder (Л., 1902).
 
----
'''* Чэмберлен''' (Остин Chamberlain) — сын предыдущего, великобританский политический деятель. В сент. 1903 г., когда отец его вышел из кабинета, остался в нем и даже переменил малозначительный пост лорда адмиралтейства на весьма влиятельный канцлера казначейства. Ч. был в кабинете защитником планов своего отца, но не был в состоянии направить их по желательной для него дороге. Вышел в отставку в дек. 1905 г. вместе со всем кабинетом. Переизбран в палату общин в янв. 1906 г.

'''Чэмберлен''' (Houston Stewart Chamberlain) — английский писатель, пишущий по вопросам истории искусства и культуры, преимущественно по-немецки. Род. в 1855 г. и живет в Вене. Большой успех имели два обширных его труда — биография Рихарда Вагнера (1895) и «Die Grundlagen des XIX Jahrhunderts» (1899).
Дополнение
'''* Чэмберлен''' (Houston Stewart Chamberlain) — немецкий писатель. Успех скандала имели его книги: «Явление Христа» (русск. перев., изд. 3, СПб., 1907) и «Евреи» (русск. пер., 2 изд., СПб., 1907), к которым примыкает еще «Indoarische Weltanschauung» (Б., 1904). В них проводится идея, что семиты представляют низшую расу и что И. Христос не был евреем ни по крови, ни по миросозерцанию.

'''Чэмберс''' (сэр Вильям Chambers, 1726—1796) — английский архитектор и планировщик садов, происходил из старинного шотландского рода Чэльмерсов; род. в Стокгольме, но двухлетним ребенком был привезен родителями в Англию. Получив образование в Рипоне (в Йоркшире), он шестнадцати лет от роду поступил на службу в шведско-ост-индскую компанию и отправился, в качестве судового приказчика, в Китай. Это путешествие дало ему возможность близко познакомиться с китайскими постройками и садами. По возвращении своем в Европу, он учился архитектуре в Италии, под руководством Клериссо, а затем трудился в Англии, где явился распространителем моды на постройки в китайском вкусе (пагодный стиль) и особенно на сады в китайском роде. Но это не мешало ему проектировать и возводить здания и в других, общеупотребительных, стилях. Он пользовался большим уважением при королевском дворе и был членом многих художественных академий. Важнейшие из его сооружений — оранжерея Кью-гардена в Лондоне (1761), великолепный дворец Сомерсет-гоуз с его фасадом в 182 м, там же (1776), Чердемонт-гоуз в Дублине, Эберкорн-гоуз, в Дёддингтоне, близ Эдинбурга, и Мильтоновское аббатство близ Дорчестера. Ч. известен не только как зодчий-практик, но и как автор интересных в свое время сочинений и издатель роскошных увражей по части архитектуры, каковы: «Designs for Chinese buildings» (Лондон, 1757; с французским текстом, Париж, 1776); «Treatise on civil architecture» (Л., 1759 и 2 изд., 1768); «Plans, elevations sections and perspectives on the garden and buildings of Kew in Surrey» (Л., 1763); «Dissertation on oriental gardening» (Л., 1772) и «Treatise on the decorative part of architecture» (3 изд., Л., 1791).

'''Чэмберс''' (Джон Chambers, 1724—1789 ) — английский живописец морских и архитектурных видов; десяти лет от роду определился юнгой на купеческий корабль, служил потом матросом и в часы досуга упражнялся самоучкой в рисовании судов, верфей и вообще морских сюжетов. Эти упражнения были столь удачны, что капитан корабля, ввиду их талантливости, освободил Ч. от условий заключенного с ним контракта и позволил ему возвратиться на родину, в Уисби (в Йоркшире). Здесь Ч. поступил в ученье к одному комнатному живописцу, брал, кроме того, уроки у учителя рисования и писал для продажи маленькие морские виды. Через некоторое время, отправившись в Лондон, он стал работать там, в качестве помощника, у декоратора Горгена и в течение 7 лет писал вместе с ним панораму римского Колизея. После того он служил при павильон-театре. Выходившие из-под его кисти декорации очень нравились публике. Адмирал лорд Керр представил его королю, который поручил ему написать вид Гринвичского госпиталя и остался вполне доволен исполнением этого заказа. В последние годы своей жизни Ч. был членом лондонского общества акварелистов. Картины его, большинство которых относится к этим годам и изображает море, довольно часто встречаются в Англии. Они отличаются хорошим рисунком и верностью воздушной перспективы, но несколько красноваты по общему тону. Лучше всего удавались Ч. картины морских сражений, каковы, например: «Бомбардировка Алжира» и «Взятие Портобелло» (в Гринвиче).

'''Чэмберс''' (Вильям, 1800—1883, и Роберт, 1802—1871, Chambers) — два брата, родом из Шотландии, известные своей книгоиздательской и литературной деятельностью. В 1820 г. Вильям стал выпускать брошюры разнообразного содержания, из которых многие принадлежали перу Роберта Ч. В 1822 г. он преобразовал эти летучие книжки в журнал «Kaleidoscope». Оба брата занялись собиранием шотландских народных сказаний и песен, результатом чего явились «Traditions of Edinburgh», «Popular rhymes of Scotland» (1826), «Scottish ballads and Songs», «Picture of Scotland» (1827), «Histories of the rebellions in Scotland, and life of James I» (1828—30), «Biographical dictionary of eminent Scotsmen» и (Вильяма Ч.) «Ailie Gilroy; a Scottish story» (1872). Описанию своеобразной шотландской народной жизни посвящена книга Вильяма Ч.: «The book of Scotland» (1830). В 1832 г. оба брата основали журнал: «Chambers Edinburgh Journal». О шотландских древностях трактуют книги Роберта Ч.: «Domestic annals of Scotland» (1859—61) и «Book of days» (1862—63). Затем братьями Ч. изданы сборники статей разных авторов, под заглавием: «Information for the people» (1842), «Cyclopedia of English Literature» (превосходный обзор истории английского языка и литературы 1843; 4-е изд., 1889), «Miscellany of useful and entertaining tracts» (20 тт., 1844—47), «Papers for the people» (12 тт.), «Educational course» (серия учебников, 150 вып.) и, наконец, известный энциклопедический словарь «Chambers Encyclopaedia» (10 тт., 1860—68; новое изд., 1895). Кроме того, Вильяму Ч. принадлежат труды: «History of Peeblesshire» (1864) и «France, its history and revolutions» (1871), а Роберту — «Tracing of Iceland and the Faeroe Islands» (1855) и превосходная работа о поэте Бернсе: «Life and works of Robert Burns» (1857). После смерти брата Роберта, Вильям напечатал «Memoir of Robert С. with autobiographic reminiscences of W. C.» (1892; 14-е изд. вышло под заглавием «Memoir of W. and В. Chambers», 1892) и «Story of a long and busy life» (1882).

'''Чэмберс''' (Эфраим Chambers) — английский писатель (1680—1740), издатель первого большого энциклопедического словаря под заглавием «Cyclopedia, or universal dictionary of arts and sciences» (Л., 1728; 5 изд., 1746). Ему же принадлежит значительная часть помещенных в этом словаре статей.

'''Чэмпион''' (George Champion) — английский энтомолог; род. в 1851 г. в Лондоне; с 1883 г. состоит заведующим известных коллекций центрально-американских животных Гудмана и Содвина в Лондоне, путешествовал в Гватемале (1879—81), Панаме (1881—83), в Испании и др. странах. Ч. исследовал главным образом жуков Центральной Америки и для капитального фаунистического сочинения «Godman and Salvin, Biologia Centrtali-Americana» обработал следующие группы: «Heteromera» (2 т., 1884—93); «Cassididae» (1893—94); «Elateridae, Dascillidae» (1894—97); «Curculionidae» (начало 1902 г.); кроме этого, Ч. для того же сочинения написал второй том «Rhynchota-Heteroptera» (1897—1901).

'''Чэмплен''' (Champlain) — озеро в Северной Америке, расположено почти по меридиану между 44 и 45°, имеет продолговатую форму и образует границу между штатами Вермонт и Нью-Йорк, заходя северной оконечностью на территорию Канады. Озеро Ч. лежит всего на высоте 28 м над уровнем моря, пространство 1982 кв. км. Длина с юга на север — 200 км, ширина от 0,4 до 24 км; в северной части озеро суживается до 180—90 м. Глубина 30—45 м. На севере озеро соединяется протоком с озером Джорджа. Берега на западе крутые и скалистые, на востоке — покатые. Озеро Ч. соединяется каналами с реками Гудзон и Св. Лаврентия. На озере около 60 островов; более крупные из них: Норт-Геро, Соут-Геро, Ла-Мотт и Плизант. В 1814 г. (11 сентября) флотилия Североамериканских Соединенных Штатов одержала здесь победу над англичанами, пытавшимися ворваться через озеро Ч. из Канады в штат Нью-Йорк. Озеро названо по имени французского путешественника Самуила Ч. (или, по французскому произношению, Шамплена), основателя города Квебека и первого губернатора французской Канады.

'''Чэн-дэ-фу''' или ''Жэ-хэ'', иногда называемый ''Джегол'' — главный город области того же наименования, в северной части китайской провинции Чжили, за Великой стеной, под 40°58′ северной широты и 117°59′ восточной долготы, в сухой долине горного ручья; Чэн-дэ-фу состоит из собственно города, населенного китайцами и окруженного множеством кумирен и буддийских монастырей, и императорского охотничьего парка, с летним дворцом. Дворец и окружающий его парк обнесены каменной стеной более 20 верст по периметру. Охотничий парк или «сад не сочтенных деревьев» и дворец, «место приятной прохлады», устроены императором Кан-си, как сборный пункт больших облав, предпринимавшихся богдыханом вместе с монгольскими князьями в так называемом Вэй-чане, т. е. охотничьем лесу (к северу от Жэ-хэ). Охоты эти продолжались и его преемниками до 1820 г., когда император Цзя-цин был убит молнией. Впоследствии здесь скрывался бежавший от нашествия на Пекин англо-французов император Сянь-фынь, который здесь же умер. Через сад протекает речка Жэ-хэ; в саду несколько дворцов, пагод, причудливых мавзолеев, беседок, мраморных мостов и т. п. Все это в полном запустении и недоступно для европейцев со времени посольства лорда Макартнея, который был принят здесь императором Цян-лунем и подробно описал дворец. Наружный город имеет в длину более 4 верст, в ширину около версты. Масса арок, памятников и кумирен. 15 банкирских контор, около 1000 лавок. До 20000 жителей, выходцев из Чжили, Шань-си и Шань-дуна. Главнейшие достопримечательности города — монастыри и кумирни, привлекающие многочисленных богомольцев. В окрестностях причудливые горы, с выветрившимися и источенными водой вершинами; особенно интересна гора Пан-цуй-шань.

'''Чэпмэн''' (Джемс Chapman) — английский путешественник (умер в 1872 г.); исследовал озеро Нгами в южной Африке, проехал (1860 г.) от Китовой губы на западном африканском берегу до водопадов Виктория на реке Замбези и обратно. Напечатал «Travels in the interior of South Africa» (Л., 1868).

'''Чэпмэн''' (Джон Гедсби Chapman) — американский художник; род. в Александрии (в штате Виргиния) в 1808 г.; очень рано выказал свою способность к рисованию и образовался во время продолжительного пребывания своего в Италии. Возвратившись в Северную Америку, жил преимущественно в Нью-Йорке; с 1836 г. был членом тамошней рисовальной академии и занимался преимущественно гравированием на дереве. В 1848 г. переселился в Рим, откуда в 1878 г. приезжал на некоторое время в Америку. Умер в Риме, в конце 1880-х годов.
Писал картины различного содержания, то пейзажи, то жанры на мотивы и сюжеты, взятые из природы и жизни Италии и Америки. Одно из лучших произведений его кисти, «Высадка Христофора Колумба», очень распространена в гравюрах и других снимках. Ч. занимался также иллюстрированием Библии и акватинтным гравированием; воспроизвел офортом некоторые из своих композиций и написал весьма уважаемое в Англии и Соединенных Штатах сочинение: «Drawing book».

'''Чэпмэн''' (Джордж Chapman, 1557—1634) — английский драматург и переводчик. Находился в дружественных отношениях с Шекспиром, Беном Джонсоном, Спенсером и др. Ему принадлежат 18 трагедий и комедий. За исключением одной комедии («Eastward Но»), написанной в сотрудничестве с Джонсоном и Марстоном, они не заслуживают внимания. Гораздо большее значение имеет его первый на английском языке перевод Гомера (изд. Гупера, 1857—58). Собрание его сочинений издано в Лондоне (1873—74).

'''Чэпмэн''' ( )—английский энтомолог (1816—76), изучал медицину, затем занимался коммерческими делами в Глазго, деятельно способствовал к ознакомлению с фауной, флорой и геологией Шотландии. Он написал, между прочим: « » («Proc. Nat. Hist. Soc. Glasgow», 1858—69) и принял участие в сочинениях Юитсон (Hewitson, см.) по бабочкам Шотландии.

'''Чэттертон''' (Thomas Chatterton) — английский поэт; род. в 1752 г. в Бристоле. Сын бедных родителей, посещал школу для бедных. На 11-м году жизни написал сатиру на одного методиста, покинувшего свою общину ради выгоды. 14-ти лет поступил в качестве писца к адвокату в Бристоле и вскоре после этого обнародовал сборник поэтических произведений, которые, по его словам, написаны были монахом Раулеем (Rowley), жившим в XV в. Сборник, возбудивший всеобщее внимание, заключал в себе род оды на освящение моста, отрывок из трагедии «Ella» и несколько стихотворений в форме баллад, рассказывавших о событиях из эпохи нормандского завоевания. Надеясь получить поддержку со стороны богатого любителя классической литературы, сэра Горация Вальполя, Ч. послал ему еще несколько стихотворений якобы древнего происхождения, и Вальполь собирался их напечатать, но Грей и Мэсон указали ему на подлог. Вследствие этого Вальполь не дал никакого ответа Ч., в чем впоследствии горько раскаивался. Покинув своего принципала, Ч. отправился в Лондон, где, угнетаемый бедностью и не желая из гордости просить помощи, покончил жизнь самоубийством на 18 году жизни (1770 г.). Стихотворения, приписанные Ч. Раулею, были несомненно написаны им самим, но нельзя не удивляться необыкновенному искусству, проявленному им в воспроизведении языка, стиля и духа архаической поэзии, а также его поэтическому таланту и обилию мыслей. Стихотворения его, написанные на современном ему английском языке, значительно слабее. Значение подделок Ч. под старинные поэтические произведения, равно как и подобных же подделок , заключается в возбуждении среди английского общества интереса к памятникам старинной поэзии и вообще старины. Полное собрание сочинений Ч. издано в 1803 г. Саути (Southey) в Лондоне и переиздано в 1842 и 1875 гг. Биографические очерки Ч. составили Davies (Л., 1806), Wilson (Л., 1869), Masson (1874), Puttmann (Barmen, 1840, 2 т.). Ср. Georges, «New facts relating to the Ch. family» (Л., 1883). По вопросу о подлинности стихотворений, приписываемых Ч. Раулею, см. James Bryant, «Observations upon the poems of the Th. Rowley» (Л., 1781). Трагический конец Ч. послужил сюжетом для известной драмы , «Chatterton» (1837).

'''Чэша''' (по-старинному правописанию ''Чоша'') — река на Канинском полуострове, Архангельской губернии, Мезенского уезда, берет начало в Канинской тундре и течет с северо-запада на юго-восток, затем, не доходя 3 верст до впадения своего в Чешскую губу, отворачивает к северо-востоку, образуя при устье своем небольшую губу. Длина реки до 35 верст. В пункте своего поворота к северо-востоку Ч. принимает в себя с правой стороны исток озера Парусного, из которого вытекает река Чижа, впадающая в Мезенский залив. Этим путем в 1902 г. водой проехал Житков и доказал возможность плавания для средней величины лодок и карбасов по Чиже и Ч. и промежуточным между ними озерам и притокам. Это дает возможность рыболовам переходить из Мезенскаго залива в Чешскую губу и обратно, не огибая Канинского полуострова. Ч. в низовьях своих судоходна, при ее устье имеется рыболовное становище.

'''Чюга''' (стар.) — узкий кафтан, с рукавами по локоть, приспособленный к путешествию и верховой езде, для чего он подпоясывался кушаком, поясом или тесьмой. У женщин Ч. были и с «долгими рукавами». Шились они из бархата, атласа, объяри, байберека, камки и сукна; ''холодные'' — на подкладке из тафты, кутни, мелей и дорог, с подпушкой из атласа, тафты и т. п.; ''теплые'' — на соболях, куницах, черевах песцовых; украшались нашивкой, кружевом, образцами, плащами.

'''Чюмина''' (Ольга Николаевна, по мужу Михайлова) — талантливая поэтесса и переводчица. Род. в 1862 г. в Новгороде, в семье военного. Выступив в литературе в самом начале 1880-х годов, Ч. напечатала в «Вестнике Европы», «Русской Мысли», «Северном Вестнике», «Русском Богатстве», «Деле», «Мире Божьем» и многих других изданиях до 40 оригинальных поэм, множество мелких стихотворений и около 20 драматических пьес. Ей принадлежат переводы поэм, драм и трагедий Байрона, Шекспира, Т. де Банвиля, Леконта де Лиля, Бурже, Мюссе, Коппе, Гюго, Теннисона, Лонгфелло, Петёфи, Сырокомли, Мильтона и многих др. Ее пьесы «Искупление», «В сетях», «Мечта», «Угасшая искра» и др. были поставлены на Александрийской сцене в С.-Петербурге. Ч. мастерски владеет стихом; он звучен, изящен и образен. Переводы ее передают дух поэтического подлинника, национальную окраску и отличаются безусловной верностью. Ею написано также несколько повестей и рассказов в прозе, но они не имеют значения. Первый сборник стихотворений Ч. издан в 1888 г., второй — в 1897 г. и удостоен почетного отзыва академии наук. В «Новостях» Ч. помещает остроумные стихотворные фельетоны, под псевдонимом ''Оптимист.''

'''Чюмич''' — столовая мерка. В росписи царским кушаньям, 1610—1613 г., назначено подавать к столу «на блюдо векошник ягод, а в них 3 чюмича круп гречневых». По-видимому, Ч. имел определенную вместимость.

'''Чюн-чион-до''' — северная и южная или, вернее, западная и восточная — две провинции Кореи, составлявшие до реформ 1895 г. одну провинцию того же названия. Под именем северной Чюн-чиöн-до известна восточная провинция, прилегающая к провинции Кюн-сан-до, под именем южной — западная, приморская. Обе провинции лежат на западной покатости полуострова, в бассейне реки Тон-чжинь-гана, впадающей в залив Василия и судоходной только в низшем течении. Орошение провинции обильное, но судоходных рек, за исключением указанной, нет. Северная провинция очень гориста; восточная часть ее занята высокими отрогами магистрального Корейского хребта. Южная Чюн-чиöн-до представляет ряд увалов, постепенно понижающихся к морю и переходящих в гряды многочисленных островов. Только в северо-западной части увалы эти несколько возвышаются над общим уровнем, образуя резко очерченный, хотя и невысокий хребет, оканчивающийся в море полуостровом Hä-пхо. Последний, вместе с идущим от него низменным островом Ань-минь-до, образует огромный мелководный залив Шоал. Площадь обеих провинций, по Стрельбицкому, около 18 тыс. кв. км; жителей, по переписи 1897 г., в северной — 274702, в южной — 386927. Большая часть провинции возделана; первое место по площади засевов занимает рис. Много сеется хлопчатника. В западной, прибрежной, части жители занимаются морскими рыболовными промыслами и слывут отважными мореходами. Здесь на западных островах впервые появились христианские миссионеры, распространявшие учение по провинции сначала на север, а затем к югу. Из городов обеих провинций более важные: Чюн-чжю (Чхун-чжю), главный город северного Чюн-чиöн-до, на правом берегу реки Таль-чиöнь, старинная крепость, выстроенная для защиты столицы с юга; Йон-цхунь (Йен-чхун) — на реке Йо-ган, с развалинами старинной крепости; Чиöн-пхун, на той же реке, со старинным храмом, где совершаются периодические моления за императора. В храме сохранились старинные, весьма редкие картины, принадлежащие, по мнению знатоков, к эпохе наибольшего расцвета корейской культуры, переданной корейцами в Японию. Главный город южной Чюн-чиöнь-до, Кон-чжю, расположен на берегу судоходной для лодок корейского типа реки Панма-ган, в 150 верстах от устья, и окружен высокой каменной стеной; через него проходит линия корейского телеграфа, соединяющего Сеул с Фузаном. Другие пункты южной провинции: торговый пункт Кон-чиöн-пхо, где много миссионеров американцев и англичан (более 12 тыс. жителей); А-сань, более известный под именем Ма-сань-пхо, на берегу бухты Йоронима, где была высадка японского десанта и первая стычка китайцев с японцами в 1894 г.

'''Чюриковы''' — древний русский дворянский род, происходящий от боярского сына ''Якова Ермолаева'' Ч. и записанный в VI часть родословной книги Воронежской губернии. Герб внесен в VIII часть Общего Гербовника.

'''Чюрюк''' (тат.) — гнилой, испорченный. Слово Ч. со словом пул (деньги) означает прежние ассигнационные деньги, например ''чюрюк-шахи'' — 1⅓ коп., ''чюрюк-аббаси'' — 5⅓ коп.

Слава Тебе, Господи, отстали!
Как только внял премудрому совету сказаться фабрикантом ваксы, — как от зачумлённого все, в разные стороны.
Взял себе переводчика, потому что, как по-французски «вакса», не знаю, — и как только интервьюер явился, говорю:
— А ну-ка, переведите ему, что я во Францию не за чем иным приехал, как хлопотать о разрешении мне открыть в Париже фабрику усовершенствованной ваксы.
Как вскочит француз. Как заговорит. Долго по комнате ходил, руками махал, на ходу даже этажерку уронил и не поднял, а в конце концов цилиндр нахлобучил, ушёл, даже не поклонился.
— Что это он? — у переводчика спрашиваю.
— Ругается! «Это чёрт знает что! — говорит. — Эти русские только и думают, как бы выгоду с нас получить. С нас, с нас — французов! — выгоду. Даже, — говорит, — для национального самолюбия обидно. Тьфу! — говорит. — То заём, то фабрика! Этак, — говорит, — выгоднее немцам контрибуцию платить!» Очень, очень сердился.
А в газетах с тех пор ни полстроки. Разблаговестил, значит, интервьюерская душа!
Встретил на улице знакомого интервьюера из социалистской газеты. Подсмеялся даже.
— Что ж это, — через переводчика говорю: я теперь без переводчика ни шагу, опять чрез недоразумение в герои попадёшь, — что ж это вы за интервью ко мне не препожалуете? Готов-с!
— , — говорит, — я социалист. Я враг капиталистов. Я фабрикантов изо дня в день ругательски ругаю. Но я француз!
И с чувством даже себя в грудь ударил.
— Раз, — говорит, — вы хотите фабрику ваксы у нас устроить, нашим фабрикантам конкуренцию делать, — извините! Я француз. Тут мы все за одно. Вы для меня не существуете!
 
 
 
Был у министра. Надо же визит отдать. Долг вежливости.
Встретил сухо, — больше, — сурово встретил! Жестоко!
Руки не подал и с места в карьер:
— Не могу! Франция для французов! Конечно, — говорит, — я не националист. О, совсем нет! Но раз дело касается промышленности, — двух мнений быть не может. Всё трогайте, — но промышленность священна! Да и к тому же, — говорит, — совсем не ваше это дело! Иностранцы могут приезжать к нам, могут восхищаться, могут покупать, — но самим производить. Извините! Я широких принципов, я интернационалист, — если вам угодно. Все люди — братья, русские в особенности, — но ваксы у нас ни одному брату работать не позволю. Имею честь кланяться.
Значит, всё кончено. Недоразумений больше никаких. Можно и домой.
 
 
 
Билет в кармане. Переводчика, за ненадобностью, рассчитал. По сто франков, однако, подлец, в день взял.
— Помилуйте, — говорит, — соотечественник, да я бы, по секретным местам водя, не меньше бы заработал. А тут не секретные места, а министры.
— Во-первых, — говорю, — я тебе, каналья, не «соотечественник», а ваше превосходительство!.. Раз билет в кармане — всякий русский себя опять русским чувствует.
— Тем более!
Заплатил, — чёрт с ним. Завтра фью-ю! и поехали. В Крыжополе-то теперь — тишь, гладь, Божья благодать. Расспросов-то что будет. Весь город оживлю! Рассказов на весь остаток моей жизни хватит.
 
 
 
Сижу и мчусь. И с каждым моментом, с каждым оборотом колеса всё ближе и ближе к отечеству.
С пассажиром познакомился. Русский. Из Петербурга. В весьма значительных чинах.
Разговорились. Весьма приятная личность, но когда Я «действительным статским советником Пупковым» отрекомендовался, — по чертам лица пробежала как бы змея, и глаза стали стеклянные.
— Ах, — говорит, — «генерал Пупков!» Очень приятно. Читали, читали про вас в газетах! Как же-с! Париж-с собой заняли-с! На раутах у министров-с! Скажите, весело? А я вот, представьте-с, не был-с. Не был! Хотя… по своему положению, казалось, должен был бы быть отмечен и на внимательность мог рассчитывать. Но где же им-с! «Генералом Пупковым» были заняты. До того ли им-с? Так нигде и не был-с! За свои деньги принуждён был по кафе-шантанам ходить!!
Последние слова были сказаны даже со скорбию.
Я, было:
— Ваше превосходительство, да ведь я-то… я-то ни при чём во всём этом…
— А это уж, — говорит, — не наше дело разбирать, при чём вы или не при чём! Не наше-с…
И так на это проклятое «не наше» упирает, — словно сказать хочет:
— Это уж другие на это есть. Они тебя, дружка сердечного, разберут!
Тьфу! Даже дух переняло.
Всё расположение испортил.
А что, если и в самом деле?
Приезжаешь этак в Вержболово. Паспортную книжку отдаёшь, вещи осматривают — и вдруг выходят и спрашивают:
— Действительный статский советник Пупков?
— Я-с.
— Вы-с? Очень приятно. Не потрудитесь ли, ваше превосходительство, пожаловать в комнату. Там у вас в паспорте так, ничего, клякса есть, и за нею неразборчиво.
Жалую в комнату. Притворяют двери.
— Это, — говорит, — клякса так, для публики. А дело вот в чём. Не потрудитесь ли вы, ваше превосходительство, объяснить…
И бумажку из кармана вынимает.
— Вы в Париже генералом титуловаться изволили?
— Да, но видите ли…
— Это уж не наше дело: «видите ли». Это вы уж потом, другим объяснять будете: «видите ли». С нас и одного сознания довольно. Запишите! Скажите, вы и с интервьюерами интервьюировались? И от всевозможных газет? От всевозможных? Да-с? И насчёт Пекина было?
— Было, но позвольте…
— Это уж не наше дело: «позвольте». С нас и того, что «было», достаточно. Министров из-за вас менять хотели?
— Так только разговор был…
— Ах, разговор всё-таки был!
Тут начальник станции в дверь стучится:
— Поезд отправлять время.
— Пусть поезд отправляется с Богом. «Генерал Пупков» здесь остаётся.
Батюшки!
 
 
 
Третий день живу в Берлине. Чёрт его знает зачем. И сам не свой.
Мысли проклятые замучили!
Как в Берлин поезд пришёл, «Фридрихштрассе» — закричали, себя не помню, словно крылья на ногах выросли, вещишки подхватил, из вагона выскочил:
— Здесь, — говорю, — остаюсь. Здесь! На всю жизнь!
— Вы, — кондуктор говорит, — хоть билет-то у начальника станции прочикните!
— И билет, — говорю, — прочикивать не хочу. На всю жизнь остаюсь. Никогда больше своего отечества не увижу!
А сам в слёзы.
По-немецки-то мне переводчика не надо. По-немецки я кое-как маракую. Служа в пробирной палатке, от евреев выучился. Все служащие в пробирной палатке по-немецки говорят.
С тем и остался.
Но как же, однако, без отечества? Нельзя без отечества! Там пенсия.
В отечество вернуться надобно.
А художества?
Разве так сделать. Явиться на границе и прямо самому первому объявить:
— Какой-то, мол, негодяй, пользуясь отсутствием во Франции паспортов, — весьма прискорбное опущение! — присвоил себе моё имя и, оттитуловавшись «генералом», с интервьюерами интервьюировался, на рауте был и даже чуть переворота во Франции не произвёл…
— Хорошо! — скажут. — Гм… Другой, говорите? Негодяй, изволите говорить? Отлично… А вы-то, потрудитесь сказать, — вы-то зачем, во Францию едучи, Станиславский орден с собой захватили? Ась?
И обнаружится.
Непременно надо от Станиславского ордена избавиться.
 
 
 
Батюшки, что я сделал! Станислава в немецкой реке Шпрее утопил.
Взял и утопил. Сегодня ночью.
Вышел из отеля в половине первого. Нарочно даже, чтоб отвлечь подозрения, у швейцара спросил:
— А нет ли где здесь, друг мой…
Это в мои-то годы! И даже глазком подмигнул.
Посмотрел на меня немец презрительно. Так посмотрел…
Пусть, колбаса, как хочет смотрит. Главное, отвлечь подозрение.
Отвлёк, — и на реку Шпрее. Выбрал мост поуединённее. Наклонился над перилами, достал из кармана Станислава, поцеловал, зажмурился и руку раскрыл.
Буль!
Даже ноги подкосились.
Преступление это или не преступление?
Господи! Действительный статский советник, — и законов не знает!
Вот по пробирному уставу, — всё, что угодно. Концерты на пробирном уставе давать могу. А по части других законов — ничего не знаю.
Может, я теперь такой уж преступник, такой уж преступник…
 
 
 
Раз от Станислава, надо уж и от фрака отделаться.
Оправдание полное:
— Помилуйте, разве я мог у министра на рауте быть? Негодяй был, а не я. У меня, — извольте посмотреть, — даже и фрака-то нет.
Чист!
Фрачную пару подарил коридорному.
— На, — говорю, — мой милый. Мне не нужно.
Немец взял, — однако, посмотрел на меня с удивлением, и скорей в двери.
Кажется, они меня за алкоголика принимают.
Чёрт с ними! За кого ни принимай!
Мне только, что там будет, интересно.
Теперь, кажется, улик никаких. Белые галстуки? Белые галстуки тоже подарил. Рубахи? И рубахи подарил. Оставил одни рваные. Полное доказательство:
— Не мог же я в рваной рубахе у министра на рауте быть!
Можно ехать. Был в бюро, взял билет, на сегодня все разобраны. Но завтра фь-ю! Поехали!
 
 
 
В ожидании отъезда гулял по . Гулял и с нежностью о Крыжополе думал.
И вдруг книжный магазин. Стекло, и на стекле золотыми буквами по-русски с ошибкой.
Шарахнулся на другую сторону.
Да нет, брат! Шалишь! Теперь-то ты шарахаешься!
Теперь-то ты хоть камнем в стекло это самое запали!
А по дороге в Париж кто в этот самый книжный магазин заходил?
А не заходил ли туда действительный статский советник Пупков? Вот этот самый действительный статский советник, который теперь, на обратном-то пути, от русских букв шарахается? А?
Чёрт его! Посмотреть!
«Воскресение», кажется, весьма старательно изорвал. Ещё в Париже. Целый день сидел, запершись, и драл, чтобы помельче. Драл и кусочки в ведре топил, чтобы не разобрали.
А вдруг, среди всех этих тревог и треволнений, что-нибудь и позабыл разодрать?
Прибежал домой сам не свой. Всё пересмотрел. Из подушки даже пух выпустил. Туда не попало ли как? Ничего! Как вдруг…
Нет, какова французская подлячка? Горничная!
Взяла да в обёртку-то от «Воскресения» зубную щётку и завернула!
Это у них там. Во что хочешь, в то и завёртывай. А тут, матушка, почитать надо, во что завёртываешь!
Просто дух захватило, как увидел.
И обёртка-то какая. Тёмно-зелёная. И слово-то на ней: «Не в силе Бог, а в правде». Самое лондонское слово!
Обёртку изорвал, клочки сжёг, пепел съел, и рот выполоскал. Никаких следов!
Через час доктор был. Хозяин гостиницы позвал.
— Вы, должно быть, — немчура-доктор говорит, — русский, много водки пьёте, потому что ведёте себя, как свинья: по ночам из дома ходите, коридорным фраки дарите, из подушек пух выпускаете. По всей гостинице теперь ваш пух летает.
— Не извольте, — говорю, — беспокоиться. Я сегодня вечером уезжаю!
Вечером сел в поезд. Фь-ю, поехали!
 
 
 
А вдруг меня тогда, на пути туда, когда я -то в магазин заходил, — кто видел? А?
И видели!
Долго человека напротив на бульварчике на скамеечку посадить?
— Посиди, мол, миленький! Посмотри! Вот напротив-то магазинчик, на стекле русскими буквами с ошибочкой-то. Погляди, родненький!
Кажется даже, когда я входил, кто-то на скамеечке сидел. Всенепременно сидел!
Видели! Все конечно, видели.
И в руках у него, ещё помню, была коробочка. Небольшая так, чёрненькая! В роде фотографии. Моментальной фотографии. И как я выходил, — он коробочкой то, кажется, пошевелил! Пошевелил этак…
Батюшки, у меня мысли путаются! Было это или только так кажется? Не буду! Никогда не буду!
Господи, что со мной!
Как мне эта мысль в голову вступила, как крикнет кондуктор:
— Эйдкунен!
Я из вагона-то шасть.
— Здесь, — говорю, — остаюсь! Не еду!
И хоть бы кондуктор-то, подлец, удивился, спросил:
— Почему, мол, не едете?
Нет, немчура проклятая! Как с гуся вода:
— Не едете, так не едете! Носильщик, выноси вещи!
Значит, уж известно!
Ждали, что на станции Эйдкунен пассажир такой-то, пожилой, бритый, дальше ни за что не поедет, — останется. Что ехать ему никак нельзя.
От Эйдкунена-то до Вержболова рукой подать. Всегда известно, что в Вержболове делается.
Вот и живу четвёртый день в Эйдкунене.
На границе-то, на границе на самой!
Герцен, говорят, Александр Иванович, перед смертью томился, всё в Россию хотел.
Понимаю. Отлично понимаю. Потому я сам теперь Герцен. Сам! Господи, имена-то какие, имена-то действительному статскому советнику какие вспоминаются! Ума решаюсь.
Мальчишки, девчоночки, — поезд остановится, к поезду подбегают:
— Свежа во́да! — кричат. — Свежа во́да!
Звуки-то какие! Звуки-то! Музыка!
А тут кругом:
— 
Так бы морду всем и разбил, немчура проклятая!
И этакий-то патриот должен на границе сидеть. А?
Вчера по речоночке ходил, маленькая такая речоночка, а «не прейдеши».
И вдруг на той стороне мужик… да по-нашему… да слово… этакое слово-то крупное…
Упал на землю и зарыдал.
Ужели я этакой музыки никогда больше в жизни не услышу?
 
 
 
С русским познакомился. Тоже здесь сидит. Из Москвы.
— Тоже, — спрашиваю, — как я? По поводу книг?
— Нет, — говорит — я по поводу сосисок. В поезде на обратном пути, — в Париже-то профершпилился, — в немецких деньгах в счёте ошибся. 20 пфеннигов за марку принял, две сосиски и съел, а заплатить-то и нечем. Ну, в немецкой земле и задержали: «Прежде, — говорят, — за сосиски заплати, а потом и через границу пустим». Несостоятельным даже хотели объявлять и в тюрьму посадить. Этакие аспиды! «Да ведь я, — говорю, — здесь сидючи, с голоду подохну». — «Ничего, — говорят, — не подохнете, потому что вы две сосиски съели». Послал в Москву телеграмму, чтоб тысячу рублей перевели. Вот, сижу, жду.
Очень мне поучительный рассказ рассказывал.
Заграницу ругает ругательски:
— Вот Хлудов, — говорит, — покойник, — изволили слыхать? — тоже за границу ездил, рассказывал. „Был я, — говорит, — за границей, какое удовольствие? Устроили в Москве отвальную, напились. Просыпаюсь, — сыро, холодно, темно. «Где я?» спрашиваю. — «В Берлине, — говорят, — в тюрьме!» — «Как так? По какому случаю?» — «Помилуйте, — говорят, — невозможно. Ресторан расшибали, газовые рожки с требухой выворачивали». — «Платить, значит, должен?» — «Платить, — говорят, — это своим порядком. А посидеть всё-таки посидите». Отсидел. Выпустили. Напился. Просыпаюсь, — сыро, холодно, темно. — «Где я? — спрашиваю. — Всё в Берлине?» — «Зачем — говорят, — в Берлине? В Париже, в Мазасе сидите!» — «Каким манером?» — «Невозможно, — говорят, — рестораны расшибали, газовые рожки с требухой выворачивали, трёх девиц к скамейке припрягли, хлестали и кричали: „Вези!“» — «Платить, стало, надобно?» спрашиваю. «Платить, — говорят, — это своим порядком. А сидеть всё-таки надо». Отсидел. Выпустили. Напился. Просыпаюсь, — сыро, тепло, светло. Голый человек. «Где я?» спрашиваю. «В Москве, в Сандуновских банях, ваше степенство, — голый человек говорит, — с лёгким паром вас!» — «Что я, — спрашиваю, — делал?» Только смеётся. «Рестораны, — говорю, — расшибал?» — «Не без этого». — «Газовые рожки с требухой выворачивал?» — «Затейники-с!» — «Девиц в скамейки запрягал и хлестал?» — «Всего, — говорит, — было-с». — «Что ж теперь, — спрашиваю, — должен я делать? Платить?» — «Это уж, — говорит, — как водится!» — «А сидеть, — спрашиваю, — должен? В тюрьме сидеть?» Голый человек даже диву дался: «Помилуйте, — говорит, — за что же человеку сидеть, ежели он платит?»“ И от этакой-то благодати за границу ехать!
Истинное слово!
От этакой-то благодати за границу ехать!
То есть, озолоти — не поеду. В жизнь не поеду.
Всё это, однако, хорошо. Но надо сначала в отечество-то попасть. Попасть-то как?
Переплыть нешто через речонку ночным временем?
Речонка — тьфу. Переплюнуть можно. Раз, два — и в отечестве. Вещи перебросить, а самому переплыть.
Переплыть-то переплыву, да паспорт как же? Отрывной листочек?
И отрывной листочек — беда не велика. Оторву и съем. Вот и всё. Штемпель, штемпель о возвращении, вот что!
Штемпель надо будет подделать. Сделаю фальшивую казённую печать и приложу…
Господи! Что мне за мысли приходят! Мысли какие! Ведь этак, действительно, и до Сибири недалеко.
 
 
 
Русский за сосиски 50 пфеннигов уплатил и уехал. А я сижу.
Хожу, на поезда смотрю, которые на милую родину идут. Кланяйтесь от меня отчизне.
Никогда я её не увижу! Никогда! Эмигрирую теперь в Америку! Сделаюсь изменником. Превращусь в кули. Имя даже переменю. Прощай, моя пенсия!
Стою и плачу. А поезда-то мимо, мимо, а из окон-то книги, книги, да мне все в морду, в морду.
Поднял одну:
«Амур. Полное собрание русских порнографических стихотворений».
«Эротические поэмы Пушкина».
Ведь вот что люди за границей читают. А я-то? Э-эх!
За голову даже схватился и клок волос вырвал. Драть меня, старого дурака, некому.
«Воскресение!» А?
Положим, при мне ничего нет. Но завёл я с самого малолетства прескверное обыкновение во сне разговаривать.
Драли мало, — оттого.
На яву-то я — как следует, но во сне бываю нескромен. Всё, что на уме, и говорю.
Жена-покойница не раз меня туфлей будила:
— Мерзавец, — говорит, — ты после таких рассуждений и больше ничего!
Вдруг как я во сне-то, да страницу-то из «Воскресения», да самую что ни на есть, — и бухну! А?
Выучить нешто наизусть неприличное стихотворение? Выучил.
Да ведь хорошо, если я его во сне прочту. А если я из «Воскресения».
— А-а! — соседи скажут.
Нет, не быть мне в отечестве! Никогда!
 
 
 
Как это случилось? Не знаю. Ума не приложу.
Сам не свой был.
В глазах помутилось, в голове отчаяние, во рту вдруг вкус щей.
Как на поезд сел, как переехал, как паспорт отдал, как вещи осматривали, — ничего не помню.
Помню только, что сосед меня за руку схватил:
— Что вы?! — говорит. — Что вы?! При публике-то ? Ведь здесь дамы?!
— А что? — говорю.
— Такие, — говорит, — стихи только в мужской компании читать и то затворившись. А вы во всё горло и при дамах.
Туман, всё туман.
И вдруг из этого тумана голос:
— Действительный статский советник Пупков.
Рученьки, ноженьки отнялись.
— Здесь! — бормочу. — Честь имею явиться…
— Ваш паспорт, ваше превосходительство, готов.
Ничего?
Да нет! Знаю я! Это нарочно! Это для конца берегут. Перед третьим звонком. Чтоб ошеломить.
Это система! Знаю систему! Сам на службе был!
Обыватель с властью редко в прикосновение приходит, — так надо его при прикосновении-то ошеломить, чтоб чувствовал.
В пробирную палатку, бывало, дамочка придёт. Фигли — мигли. Браслетик. Вертится.
Выходишь. И так любезно:
— Ваш, — спрашиваешь, — браслетик, сударыня?
— Ах, мой!
— С двумя сапфирчиками?
— Ах, — говорит, — с двумя сапфирчиками.
— И в середине брильянтик?
— Ах, и в середине брильянтик.
Тут и хватишь! Тон — лёд, взгляд — камень:
— Оная вещь вам возвращена не будет, ибо подлежит слому, на основании пункта такого-то, как заключающая в себе низкопробное золото. Браслет будет выдан вам в сломанном виде.
Чувствуй мою «любезность»! Будешь знать. как перед начальством тер-ле-те-те выстраивать.
Это система! Перед третьим звонком-то — и р-раз!
Решил напролом идти. Откуда уж и отчаянность взялась, — не знаю.
— Виноват, — говорю, — ещё один вопрос. Скажите, тут телеграммы для «генерала Пупкова» не было?
Оглянули меня так невнимательно и отвечали почти небрежно:
— Это уж вам на телеграфе справиться надо. Мы телеграмм пассажирам не передаём!
Значит, ничего! Да неужто?
И третий звонок пробил, — а всё-таки мне ничего.
 
 
 
Заснул, — было в купе четверо, и все до Петербурга. А проснулся, — всего двое: я да ещё какой-то.
— А где ж, — говорю, — остальные наши соседи?
— Какие там, — говорит, — соседи! Ночью великое переселение народов было. Не только из отделения, изо всего вагона, не то что дамы, мужчины все ушли. Уж очень вы, ваше превосходительство, во сне-то…
Обомлел весь. Дрожу. Неужто?
— Что ж я, — говорю, — во сне?
— Такие слова произносили… не дамские…
Слова?!
Это хорошо, что слова! Молодец я во сне! Молодчинище!
 
Примечания

Слава Тебѣ, Господи, отстали!
Какъ только внялъ премудрому совѣту сказаться фабрикантомъ ваксы, — какъ отъ зачумленнаго всѣ, въ разныя стороны.
Взялъ себѣ переводчика, потому что, какъ по-французски «вакса», не знаю, — и какъ только интервьюеръ явился, говорю:
— А ну-ка, переведите ему, что я во Францію не за чѣмъ инымъ пріѣхалъ, какъ хлопотать о разрѣшеніи мнѣ открыть въ Парижѣ фабрику усовершенствованной ваксы.
Какъ вскочитъ французъ. Какъ заговоритъ. Долго по комнатѣ ходилъ, руками махалъ, на ходу даже этажерку уронилъ и не поднялъ, а въ концѣ-концовъ цилиндръ нахлобучилъ, ушелъ, даже не поклонился.
— Что это онъ? — у переводчика спрашиваю.
— Ругается! «Это чортъ знаетъ что! — говоритъ. — Эти русскіе только и думаютъ, какъ бы выгоду съ насъ получить. Съ насъ, съ насъ — французовъ! — выгоду. Даже, — говоритъ, — для національнаго самолюбія обидно. Тфу! — говоритъ. — То заемъ, то фабрика! Этакъ, — говоритъ, — выгоднѣе нѣмцамъ контрибуцію платить!» Очень, очень сердился.
А въ газетахъ съ тѣхъ поръ ни полстроки. Разблаговѣстилъ, значитъ, интервьюерская душа!
Встрѣтилъ на улицѣ знакомаго интервьюера изъ соціалистской газеты. Подсмѣялся даже.
— Что жъ это, — черезъ переводчика говорю: я теперь безъ переводчика ни шагу, опять чрезъ недоразумѣніе въ герои попадешь, — что жъ это вы за интервью ко мнѣ не препожалуете? Готовъ-съ!
— , — говоритъ, — я соціалистъ. Я врагъ капиталистовъ. Я фабрикантовъ изо дня въ день ругательски ругаю. Но я французъ!
И съ чувствомъ даже себя въ грудь ударилъ.
— Разъ, — говоритъ, — вы хотите фабрику ваксы у насъ устроить, нашимъ фабрикантамъ конкуренцію дѣлать, — извините! Я французъ. Тутъ мы всѣ за одно. Вы для меня не существуете!
 
 
 
Былъ у министра. Надо же визитъ отдать. Долгъ вѣжливости.
Встрѣтилъ сухо, — больше, — сурово встрѣтилъ! Жестоко!
Руки не подалъ и съ мѣста въ карьеръ:
— Не могу! Франція для французовъ! Конечно, — говоритъ, — я не націоналистъ. О, совсѣмъ нѣтъ! Но разъ дѣло касается промышленности, — двухъ мнѣній быть не можетъ. Все трогайте, — но промышленность священна! Да и къ тому же, — говоритъ, — совсѣмъ не ваше это дѣло! Иностранцы могутъ пріѣзжать къ намъ, могутъ восхищаться, могутъ покупать, — но самимъ производить. Извините! Я широкихъ принциповъ, я интернаціоналистъ, — если вамъ угодно. Всѣ люди — братья, русскіе въ особенности, — но ваксы у насъ ни одному брату работать не позволю. Имѣю честь кланяться.
Значитъ, все кончено. Недоразумѣній больше никакихъ. Можно и домой.
 
 
 
Билетъ въ карманѣ. Переводчика, за ненадобностью, разсчиталъ. По сто франковъ, однако, подлецъ, въ день взялъ.
— Помилуйте, — говоритъ, — соотечественникъ, да я бы, по секретнымъ мѣстамъ водя, не меньше бы заработалъ. А тутъ не секретныя мѣста, а министры.
— Во-первыхъ, — говорю, — я тебѣ, каналья, не «соотечественникъ», а ваше превосходительство!.. Разъ билетъ въ карманѣ — всякій русскій себя опять русскимъ чувствуетъ.
— Тѣмъ болѣе!
Заплатилъ, — чортъ съ нимъ. Завтра фью-ю! и поѣхали. Въ Крыжополѣ-то теперь — тишь, гладь, Божья благодать. Разспросовъ-то что будетъ. Весь городъ оживлю! Разсказовъ на весь остатокъ моей жизни хватитъ.
 
 
 
Сижу и мчусь. И съ каждымъ моментомъ, съ каждымъ оборотомъ колеса все ближе и ближе къ отечеству.
Съ пассажиромъ познакомился. Русскій. Изъ Петербурга. Въ весьма значительныхъ чинахъ.
Разговорились. Весьма пріятная личность, но когда Я «дѣйствительнымъ статскимъ совѣтникомъ Пупковымъ» отрекомендовался, — по чертамъ лица пробѣжала какъ бы змѣя, и глаза стали стеклянные.
— Ахъ, — говоритъ, — «генералъ Пупковъ!» Очень пріятно. Читали, читали про васъ въ газетахъ! Какъ же-съ! Парижъ-съ собой заняли-съ! На раутахъ у министровъ-съ! Скажите, весело? А я вотъ, представьте-съ, не былъ-съ. Не былъ! Хотя… по своему положенію, казалось, долженъ былъ бы быть отмѣченъ и на внимательность могъ разсчитывать. Но гдѣ же имъ-съ! «Генераломъ Пупковымъ» были заняты. До того ли имъ-съ? Такъ нигдѣ и не былъ-съ! За свои деньги принужденъ былъ по кафе-шантанамъ ходить!!
Послѣднія слова были сказаны даже со скорбію.
Я, было:
— Ваше превосходительство, да вѣдь я-то… я-то ни при чемъ во всемъ этомъ…
— А это ужъ, — говоритъ, — не наше дѣло разбирать, при чемъ вы или не при чемъ! Не наше-съ…
И такъ на это проклятое «не наше» упираетъ, — словно сказать хочетъ:
— Это ужъ другіе на это есть. Они тебя, дружка сердечнаго, разберутъ!
Тфу! Даже духъ переняло.
Все расположеніе испортилъ.
А что, если и въ самомъ дѣлѣ?
Пріѣзжаешь этакъ въ Вержболово. Паспортную книжку отдаешь, вещи осматриваютъ — и вдругъ выходятъ и спрашиваютъ:
— Дѣйствительный статскій совѣтникъ Пупковъ?
— Я-съ.
— Вы-съ? Очень пріятно. Не потрудитесь ли, ваше превосходительство, пожаловать въ комнату. Тамъ у васъ въ паспортѣ такъ, ничего, клякса есть, и за нею неразборчиво.
Жалую въ комнату. Притворяютъ двери.
— Это, — говоритъ, — клякса такъ, для публики. А дѣло вотъ въ чемъ. Не потрудитесь ли вы, ваше превосходительство, объяснить…
И бумажку изъ кармана вынимаетъ.
— Вы въ Парижѣ генераломъ титуловаться изволили?
— Да, но видите ли…
— Это ужъ не наше дѣло: «видите ли». Это вы ужъ потомъ, другимъ объяснять будете: «видите ли». Съ насъ и одного сознанія довольно. Запишите! Скажите, вы и съ интервьюерами интервьюировались? И отъ всевозможныхъ газетъ? Отъ всевозможныхъ? Да-съ? И насчетъ Пекина было?
— Было, но позвольте…
— Это ужъ не наше дѣло: «позвольте». Съ насъ и того, что «было», достаточно. Министровъ изъ-за васъ мѣнять хотѣли?
— Такъ только разговоръ былъ…
— Ахъ, разговоръ все-таки былъ!
Тутъ начальникъ станціи въ дверь стучится:
— Поѣздъ отправлять время.
— Пусть поѣздъ отправляется съ Богомъ. «Генералъ Пупковъ» здѣсь остается.
Батюшки!
 
 
 
Третій день живу въ Берлинѣ. Чортъ его знаетъ зачѣмъ. И самъ не свой.
Мысли проклятыя замучили!
Какъ въ Берлинъ поѣздъ пришелъ, «Фридрихштрассе» — закричали, себя не помню, словно крылья на ногахъ выросли, вещишки подхватилъ, изъ вагона выскочилъ:
— Здѣсь, — говорю, — остаюсь. Здѣсь! На всю жизнь!
— Вы, — кондукторъ говоритъ, — хоть билетъ-то у начальника станціи прочикните!
— И билетъ, — говорю, — прочикивать не хочу. На всю жизнь остаюсь. Никогда больше своего отечества не увижу!
А самъ въ слезы.
По-нѣмецки-то мнѣ переводчика не надо. По-нѣмецки я кое-какъ маракую. Служа въ пробирной палаткѣ, отъ евреевъ выучился. Всѣ служащіе въ пробирной палаткѣ по-нѣмецки говорятъ.
Съ тѣмъ и остался.
Но какъ же, однако, безъ отечества? Нельзя безъ отечества! Тамъ пенсія.
Въ отечество вернуться надобно.
А художества?
Развѣ такъ сдѣлать. Явиться на границѣ и прямо самому первому объявить:
— Какой-то, молъ, негодяй, пользуясь отсутствіемъ во Франціи паспортовъ, — весьма прискорбное опущеніе! — присвоилъ себѣ мое имя и, оттитуловавшись «генераломъ», съ интервьюерами интервьюировался, на раутѣ былъ и даже чуть переворота во Франціи не произвелъ…
— Хорошо! — скажутъ. — Гмъ… Другой, говорите? Негодяй, изволите говорить? Отлично… А вы-то, потрудитесь сказать, — вы-то зачѣмъ, во Францію ѣдучи, Станиславскій орденъ съ собой захватили? Ась?
И обнаружится.
Непремѣнно надо отъ Станиславскаго ордена избавиться.
 
 
 
Батюшки, что я сдѣлалъ! Станислава въ нѣмецкой рѣкѣ Шпрее утопилъ.
Взялъ и утопилъ. Сегодня ночью.
Вышелъ изъ отеля въ половинѣ перваго. Нарочно даже, чтобъ отвлечь подозрѣнія, у швейцара спросилъ:
— А нѣтъ ли гдѣ здѣсь, другъ мой…
Это въ мои-то годы! И даже глазкомъ подмигнулъ.
Посмотрѣлъ на меня нѣмецъ презрительно. Такъ посмотрѣлъ…
Пусть, колбаса, какъ хочетъ смотритъ. Главное, отвлечь подозрѣніе.
Отвлекъ, — и на рѣку Шпрее. Выбралъ мостъ поуединеннѣе. Наклонился надъ перилами, досталъ изъ кармана Станислава, поцѣловалъ, зажмурился и руку раскрылъ.
Буль!
Даже ноги подкосились.
Преступленіе это или не преступленіе?
Господи! Дѣйствительный статскій совѣтникъ, — и законовъ не знаетъ!
Вотъ по пробирному уставу, — все, что угодно. Концерты на пробирномъ уставѣ давать могу. А по части другихъ законовъ — ничего не знаю.
Можетъ, я теперь такой ужъ преступникъ, такой ужъ преступникъ…
 
 
 
Разъ отъ Станислава, надо ужъ и отъ фрака отдѣлаться.
Оправданіе полное:
— Помилуйте, развѣ я могъ у министра на раутѣ быть? Негодяй былъ, а не я. У меня, — извольте посмотрѣть, — даже и фрака-то нѣтъ.
Чистъ!
Фрачную пару подарилъ коридорному.
— На, — говорю, — мой милый. Мнѣ не нужно.
Нѣмецъ взялъ, — однако, посмотрѣлъ на меня съ удивленіемъ, и скорѣй въ двери.
Кажется, они меня за алкоголика принимаютъ.
Чортъ съ ними! За кого ни принимай!
Мнѣ только, что тамъ будетъ, интересно.
Теперь, кажется, уликъ никакихъ. Бѣлые галстуки? Бѣлые галстуки тоже подарилъ. Рубахи? И рубахи подарилъ. Оставилъ однѣ рваныя. Полное доказательство:
— Не могъ же я въ рваной рубахѣ у министра на раутѣ быть!
Можно ѣхать. Былъ въ бюро, взялъ билетъ, на сегодня всѣ разобраны. Но завтра фь-ю! Поѣхали!
 
 
 
Въ ожиданіи отъѣзда гулялъ по . Гулялъ и съ нѣжностью о Крыжополѣ думалъ.
И вдругъ книжный магазинъ. Стекло, и на стеклѣ золотыми буквами по-русски съ ошибкой.
Шарахнулся на другую сторону.
Да нѣтъ, братъ! Шалишь! Теперь-то ты шарахаешься!
Теперь-то ты хоть камнемъ въ стекло это самое запали!
А по дорогѣ въ Парижъ кто въ этотъ самый книжный магазинъ заходилъ?
А не заходилъ ли туда дѣйствительный статскій совѣтникъ Пупковъ? Вотъ этотъ самый дѣйствительный статскій совѣтникъ, который теперь, на обратномъ-то пути, отъ русскихъ буквъ шарахается? А?
Чортъ его! Посмотрѣть!
«Воскресеніе», кажется, весьма старательно изорвалъ. Еще въ Парижѣ. Цѣлый день сидѣлъ, запершись, и дралъ, чтобы помельче. Дралъ и кусочки въ ведрѣ топилъ, чтобы не разобрали.
А вдругъ, среди всѣхъ этихъ тревогъ и треволненій, что-нибудь и позабылъ разодрать?
Прибѣжалъ домой самъ не свой. Все пересмотрѣлъ. Изъ подушки даже пухъ выпустилъ. Туда не попало ли какъ? Ничего! Какъ вдругъ…
Нѣтъ, какова французская подлячка? Горничная!
Взяла да въ обертку-то отъ «Воскресенія» зубную щетку и завернула!
Это у нихъ тамъ. Во что хочешь, въ то и завертывай. А тутъ, матушка, почитать надо, во что завертываешь!
Просто духъ захватило, какъ увидѣлъ.
И обертка-то какая. Темно-зеленая. И слово-то на ней: «Не въ силѣ Богъ, а въ правдѣ». Самое лондонское слово!
Обертку изорвалъ, клочки сжегъ, пепелъ съѣлъ, и ротъ выполоскалъ. Никакихъ слѣдовъ!
Черезъ часъ докторъ былъ. Хозяинъ гостиницы позвалъ.
— Вы, должно-быть, — нѣмчура-докторъ говоритъ, — русскій, много водки пьете, потому что ведете себя, какъ свинья: по ночамъ изъ дома ходите, коридорнымъ фраки дарите, изъ подушекъ пухъ выпускаете. По всей гостиницѣ теперь вашъ пухъ летаетъ.
— Не извольте, — говорю, — безпокоиться. Я сегодня вечеромъ уѣзжаю!
Вечеромъ сѣлъ въ поѣздъ. Фь-ю, поѣхали!
 
 
 
А вдругъ меня тогда, на пути туда, когда я -то въ магазинъ заходилъ, — кто видѣлъ? А?
И видѣли!
Долго человѣка напротивъ на бульварчикѣ на скамеечку посадить?
— Посиди, молъ, миленькій! Посмотри! Вотъ напротивъ-то магазинчикъ, на стеклѣ русскими буквами съ ошибочкой-то. Погляди, родненькій!
Кажется даже, когда я входилъ, кто-то на скамеечкѣ сидѣлъ. Всенепремѣнно сидѣлъ!
Видѣли! Все конечно, видѣли.
И въ рукахъ у него, еще помню, была коробочка. Небольшая такъ, черненькая! Въ родѣ фотографіи. Моментальной фотографіи. И какъ я выходилъ, — онъ коробочкой то, кажется, пошевелилъ! Пошевелилъ этакъ…
Батюшки, у меня мысли путаются! Было это или только такъ кажется? Не буду! Никогда не буду!
Господи, что со мной!
Какъ мнѣ эта мысль въ голову вступила, какъ крикнетъ кондукторъ:
— Эйдкуненъ!
Я изъ вагона-то шасть.
— Здѣсь, — говорю, — остаюсь! Не ѣду!
И хоть бы кондукторъ-то, подлецъ, удивился, спросилъ:
— Почему, молъ, не ѣдете?
Нѣтъ, нѣмчура проклятая! Какъ съ гуся вода:
— Не ѣдете, такъ не ѣдете! Носильщикъ, выноси вещи!
Значитъ, ужъ извѣстно!
Ждали, что на станціи Эйдкуненъ пассажиръ такой-то, пожилой, бритый, дальше ни за что не поѣдетъ, — останется. Что ѣхать ему никакъ нельзя.
Отъ Эйдкунена-то до Вержболова рукой подать. Всегда извѣстно, что въ Вержболовѣ дѣлается.
Вотъ и живу четвертый день въ Эйдкуненѣ.
На границѣ-то, на границѣ на самой!
Герценъ, говорятъ, Александръ Ивановичъ, передъ смертью томился, все въ Россію хотѣлъ.
Понимаю. Отлично понимаю. Потому я самъ теперь Герценъ. Самъ! Господи, имена-то какія, имена-то дѣйствительному статскому совѣтнику какія вспоминаются! Ума рѣшаюсь.
Мальчишки, дѣвчоночки, — поѣздъ остановится, къ поѣзду подбѣгаютъ:
— Свѣжа во́́да! — кричатъ. — Свѣжа во́да!
Звуки-то какіе! Звуки-то! Музыка!
А тутъ кругомъ:
— 
Такъ бы морду всѣмъ и разбилъ, нѣмчура проклятая!
И этакій-то патріотъ долженъ на границѣ сидѣть. А?
Вчера по рѣчоночкѣ ходилъ, маленькая такая рѣчоночка, а «не прейдеши».
И вдругъ на той сторонѣ мужикъ… да по-нашему… да слово… этакое слово-то крупное…
Упалъ на землю и зарыдалъ.
Ужели я этакой музыки никогда больше въ жизни не услышу?
 
 
 
Съ русскимъ познакомился. Тоже здѣсь сидитъ. Изъ Москвы.
— Тоже, — спрашиваю, — какъ я? По поводу книгъ?
— Нѣтъ, — говоритъ — я по поводу сосисокъ. Въ поѣздѣ на обратномъ пути, — въ Парижѣ-то профершпилился, — въ нѣмецкихъ деньгахъ въ счетѣ ошибся. 20 пфенниговъ за марку принялъ, двѣ сосиски и съѣлъ, а заплатить-то и нечѣмъ. Ну, въ нѣмецкой землѣ и задержали: «Прежде, — говорятъ, — за сосиски заплати, а потомъ и черезъ границу пустимъ». Несостоятельнымъ даже хотѣли объявлять и въ тюрьму посадить. Этакіе аспиды! «Да вѣдь я, — говорю, — здѣсь сидючи, съ голоду подохну». — «Ничего, — говорятъ, — не подохнете, потому что вы двѣ сосиски съѣли». Послалъ въ Москву телеграмму, чтобъ тысячу рублей перевели. Вотъ, сижу, жду.
Очень мнѣ поучительный разсказъ разсказывалъ.
Заграницу ругаетъ ругательски:
— Вотъ Хлудовъ, — говоритъ, — покойникъ, — изволили слыхать? — тоже за границу ѣздилъ, разсказывалъ. „Былъ я, — говоритъ, — за границей, какое удовольствіе? Устроили въ Москвѣ отвальную, напились. Просыпаюсь, — сыро, холодно, темно. «Гдѣ я?» спрашиваю. — «Въ Берлинѣ, — говорятъ, — въ тюрьмѣ!» — «Какъ такъ? По какому случаю?» — «Помилуйте, — говорятъ, — невозможно. Ресторанъ расшибали, газовые рожки съ требухой выворачивали». — «Платить, значитъ, долженъ?» — «Платить, — говорятъ, — это своимъ порядкомъ. А посидѣть все-таки посидите». Отсидѣлъ. Выпустили. Напился. Просыпаюсь, — сыро, холодно, темно. — «Гдѣ я? — спрашиваю. — Все въ Берлинѣ?» — «Зачѣмъ — говорятъ, — въ Берлинѣ? Въ Парижѣ, въ Мазасѣ сидите!» — «Какимъ манеромъ?» — «Невозможно, — говорятъ, — рестораны расшибали, газовые рожки съ требухой выворачивали, трехъ дѣвицъ къ скамейкѣ припрягли, хлестали и кричали: „Вези!“» — «Платить, стало, надобно?» спрашиваю. «Платить, — говорятъ, — это своимъ порядкомъ. А сидѣть все-таки надо». Отсидѣлъ. Выпустили. Напился. Просыпаюсь, — сыро, тепло, свѣтло. Голый человѣкъ. «Гдѣ я?» спрашиваю. «Въ Москвѣ, въ Сандуновскихъ баняхъ, ваше степенство, — голый человѣкъ говоритъ, — съ легкимъ паромъ васъ!» — «Что я, — спрашиваю, — дѣлалъ?» Только смѣется. «Рестораны, — говорю, — расшибалъ?» — «Не безъ этого». — «Газовые рожки съ требухой выворачивалъ?» — «Затѣйники-съ!» — «Дѣвицъ въ скамейки запрягалъ и хлесталъ?» — «Всего, — говоритъ, — было-съ». — «Что жъ теперь, — спрашиваю, — долженъ я дѣлать? Платить?» — «Это ужъ, — говоритъ, — какъ водится!» — «А сидѣть, — спрашиваю, — долженъ? Въ тюрьмѣ сидѣть?» Голый человѣкъ даже диву дался: «Помилуйте, — говоритъ, — за что же человѣку сидѣть, ежели онъ платитъ?»“ И отъ этакой-то благодати за границу ѣхать!
Истинное слово!
Отъ этакой-то благодати за границу ѣхать!
То-есть, озолоти — не поѣду. Въ жизнь не поѣду.
Все это, однако, хорошо. Но надо сначала въ отечество-то попасть. Попасть-то какъ?
Переплыть нешто черезъ рѣчонку ночнымъ временемъ?
Рѣчонка — тфу. Переплюнуть можно. Разъ, два — и въ отечествѣ. Вещи перебросить, а самому переплыть.
Переплыть-то переплыву, да паспортъ какъ же? Отрывной листочекъ?
И отрывной листочекъ — бѣда не велика. Оторву и съѣмъ. Вотъ и все. Штемпель, штемпель о возвращеніи, вотъ что!
Штемпель надо будетъ поддѣлать. Сдѣлаю фальшивую казенную печать и приложу…
Господи! Что мнѣ за мысли приходятъ! Мысли какія! Вѣдь этакъ, дѣйствительно, и до Сибири недалеко.
 
 
 
Русскій за сосиски 50 пфенниговъ уплатилъ и уѣхалъ. А я сижу.
Хожу, на поѣзда смотрю, которые на милую родину идутъ. Кланяйтесь отъ меня отчизнѣ.
Никогда я ея не увижу! Никогда! Эмигрирую теперь въ Америку! Сдѣлаюсь измѣнникомъ. Превращусь въ кули. Имя даже перемѣню. Прощай, моя пенсія!
Стою и плачу. А поѣзда-то мимо, мимо, а изъ оконъ-то книги, книги, да мнѣ все въ морду, въ морду.
Поднялъ одну:
«Амуръ. Полное собраніе русскихъ порнографическихъ стихотвореній».
«Эротическія поэмы Пушкина».
Вѣдь вотъ что люди за границей читаютъ. А я-то? Э-эхъ!
За голову даже схватился и клокъ волосъ вырвалъ. Драть меня, стараго дурака, некому.
«Воскресеніе!» А?
Положимъ, при мнѣ ничего нѣтъ. Но завелъ я съ самаго малолѣтства прескверное обыкновеніе во снѣ разговаривать.
Драли мало, — оттого.
На яву-то я — какъ слѣдуетъ, но во снѣ бываю нескроменъ. Все, что на умѣ, и говорю.
Жена-покойница не разъ меня туфлей будила:
— Мерзавецъ, — говоритъ, — ты послѣ такихъ разсужденій и больше ничего!
Вдругъ какъ я во снѣ-то, да страницу-то изъ «Воскресенія», да самую что ни на есть, — и бухну! А?
Выучить нешто наизусть неприличное стихотвореніе? Выучилъ.
Да вѣдь хорошо, если я его во снѣ прочту. А если я изъ «Воскресенія».
— А-а! — сосѣди скажутъ.
Нѣтъ, не быть мнѣ въ отечествѣ! Никогда!
 
 
 
Какъ это случилось? Не знаю. Ума не приложу.
Самъ не свой былъ.
Въ глазахъ помутилось, въ головѣ отчаяніе, во рту вдругъ вкусъ щей.
Какъ на поѣздъ сѣлъ, какъ переѣхалъ, какъ паспортъ отдалъ, какъ вещи осматривали, — ничего не помню.
Помню только, что сосѣдъ меня за руку схватилъ:
— Что вы?! — говоритъ. — Что вы?! При публикѣ-то ? Вѣдь здѣсь дамы?!
— А что? — говорю.
— Такіе, — говоритъ, — стихи только въ мужской компаніи читать и то затворившись. А вы во все горло и при дамахъ.
Туманъ, все туманъ.
И вдругъ изъ этого тумана голосъ:
— Дѣйствительный статскій совѣтникъ Пупковъ.
Рученьки, ноженьки отнялись.
— Здѣсь! — бормочу. — Честь имѣю явиться…
— Вашъ паспортъ, ваше превосходительство, готовъ.
Ничего?
Да нѣтъ! Знаю я! Это нарочно! Это для конца берегутъ. Передъ третьимъ звонкомъ. Чтобъ ошеломить.
Это система! Знаю систему! Самъ на службѣ былъ!
Обыватель съ властью рѣдко въ прикосновеніе приходитъ, — такъ надо его при прикосновеніи-то ошеломить, чтобъ чувствовалъ.
Въ пробирную палатку, бывало, дамочка придетъ. Фигли — мигли. Браслетикъ. Вертится.
Выходишь. И такъ любезно:
— Вашъ, — спрашиваешь, — браслетикъ, сударыня?
— Ахъ, мой!
— Съ двумя сапфирчиками?
— Ахъ, — говоритъ, — съ двумя сапфирчиками.
— И въ серединѣ брильянтикъ?
— Ахъ, и въ серединѣ брильянтикъ.
Тутъ и хватишь! Тонъ — ледъ, взглядъ — камень:
— Оная вещь вамъ возвращена не будетъ, ибо подлежитъ слому, на основаніи пункта такого-то, какъ заключающая въ себѣ низкопробное золото. Браслетъ будетъ выданъ вамъ въ сломанномъ видѣ.
Чувствуй мою «любезность»! Будешь знать. какъ передъ начальствомъ тер-ле-те-те выстраивать.
Это система! Передъ третьимъ звонкомъ-то — и р-разъ!
Рѣшилъ напроломъ итти. Откуда ужъ и отчаянность взялась, — не знаю.
— Виноватъ, — говорю, — еще одинъ вопросъ. Скажите, тутъ телеграммы для «генерала Пупкова» не было?
Оглянули меня такъ невнимательно и отвѣчали почти небрежно:
— Это ужъ вамъ на телеграфѣ справиться надо. Мы телеграммъ пассажирамъ не передаемъ!
Значитъ, ничего! Да неужто?
И третій звонокъ пробилъ, — а все-таки мнѣ ничего.
 
 
 
Заснулъ, — было въ купэ четверо, и всѣ до Петербурга. А проснулся, — всего двое: я да еще какой-то.
— А гдѣ жъ, — говорю, — остальные наши сосѣди?
— Какіе тамъ, — говоритъ, — сосѣди! Ночью великое переселеніе народовъ было. Не только изъ отдѣленія, изо всего вагона, не то что дамы, мужчины всѣ ушли. Ужъ очень вы, ваше превосходительство, во снѣ-то…
Обомлѣлъ весь. Дрожу. Неужто?
— Что жъ я, — говорю, — во снѣ?
— Такія слова произносили… не дамскія…
Слова?!
Это хорошо, что слова! Молодецъ я во снѣ! Молодчинище!
 
Примѣчанія

Глава 91
Известно, что Мария-Терезия давала аудиенцию раз в неделю каждому, желающему с ней говорить. Этот лицемерно-отеческий обычай еще и поныне сохранился при австрийском дворе, а сын Марии-Терезии, Иосиф II, свято придерживался его. Помимо того, Мария-Терезия очень легко давала особые аудиенции лицам, желавшим поступить к ней на службу, да и вообще никогда не бывало государыни, к которой было бы легче проникнуть.
 
Порпора получил наконец аудиенцию. Он рассчитывал, что императрица, увидев открытое лицо Консуэло, быть может, проникнется особым расположением к ней. По крайней мере маэстро надеялся на это. Зная, как требовательна императрица в отношении нравственности и благопристойности, он говорил себе, что Мария-Терезия, без сомнения, будет поражена скромностью и непорочностью, которыми дышало все существо его ученицы.
 
Их ввели в одну из маленьких гостиных дворца, куда был перенесен клавесин; через полчаса вошла императрица. Она принимала высокопоставленных особ и была еще в парадном туалете — такой, какой ее изображают на золотых цехинах; в парчовом платье, в императорской мантии, с короной на голове и с маленькой венгерской саблей сбоку. Императрица была действительно красива в таком виде, но отнюдь не величественна и не идеально царственна, как описывали ее придворные, а свежа, весела, с открытым счастливым лицом, с доверчивым смелым взглядом. То был и вправду «король» Мария-Терезия, которую венгерские магнаты в порыве энтузиазма возвели на престол с саблей в руке; но на первый взгляд это был скорее добрый, чем великий король. В ней не было кокетства, и простота ее обращения говорила о ясности души, лишенной женского коварства. Когда она пристально смотрела на кого-нибудь, особенно когда с настойчивостью допрашивала, можно было уловить в этом смеющемся приветливом лице лукавство и даже холодную хитрость. Но хитрость была мужская, если хотите, императорская, без желания поддеть.
 
— Вы мне дадите сейчас послушать вашу ученицу, — сказала она Порпоре, — я уже осведомлена, что у нее большие познания, великолепный голос, и я не забыла, какое удовольствие она доставила мне при исполнении оратории «Освобожденная Бетулия». Но предварительно я хочу поговорить с ней наедине. Мне надо спросить ее кое о чем, и так как, я думаю, она будет чистосердечна, я надеюсь, что смогу оказать ей покровительство, которого она у меня просит.
 
Порпора поспешно вышел, прочитав в глазах ее величества желание остаться совсем наедине с Консуэло. Он удалился в соседнюю галерею, где ужасно продрог, ибо двор, разоренный расходами на войну, соблюдал чрезвычайную экономию, а характер Марии-Терезии еще этому способствовал.
 
Очутившись с глазу на глаз с дочерью и матерью императоров, героиней Германии и самой великой женщиной Европы того времени, Консуэло, однако, не почувствовала ни робости, ни смущения. Беспечность ли артистки делала ее равнодушной к воинственному великолепию, блиставшему вокруг Марии-Терезии и отражавшемуся на самом ее туалете, или благородство и искренность души придавали ей моральную силу, только Консуэло ждала спокойно, без всякого волнения, пока ее величеству угодно будет обратиться к ней с вопросом.
 
Императрица опустилась на диван, слегка поправила усыпанную драгоценными камнями перевязь, которая давила на ее белое круглое плечо и врезалась ей в кожу, и начала так:
 
— Повторяю, дитя мое, я очень высокого мнения о твоем таланте и не сомневаюсь в том, что ты прекрасно училась и много знаешь в своем деле, но как тебе, наверное, известно, в моих глазах талант не имеет значения без хорошего поведения, и я ценю чистую, благочестивую душу выше гениальности.
 
Консуэло стоя почтительно выслушала это вступление, однако оно нисколько не поощрило ее воздать хвалу самой себе, а так как она вообще питала смертельное отвращение к хвастовству своими добродетелями, которым следовала не задумываясь, она молча ждала, чтобы императрица спросила ее более определенно о ее принципах и намерениях. А между тем тут-то ей и представлялся удобный случай обратиться к монархине с ловко составленным мадригалом о своем ангельском благочестии, о своих высоких добродетелях и о невозможности плохо вести себя, имея перед глазами такой образец, как сама императрица. Бедной Консуэло даже и в голову не пришло воспользоваться таким моментом. Чуткие души боятся оскорбить великого человека банальной похвалой. Но хотя монархи и не заблуждаются относительно природы расточаемой им грубой лести, тем не менее они привыкли упиваться ею, — она является частью этикета, выражением глубокого почитания их величия. Марию-Терезию удивило молчание молодой девушки, и она снова заговорила, уже менее ласково и не таким ободряющим тоном:
 
— Насколько мне известно, моя милая девочка, вы особа довольно легкого поведения и живете в недозволенной близости с молодым человеком вашей профессии, — позабыла его имя, — хоть вы и не замужем.
 
— Могу ответить вашему величеству только одно, — промолвила наконец Консуэло, взволнованная несправедливостью этого грубого обвинения, — я не помню, чтобы сделала в своей жизни что-либо такое, что помешало бы мне выдержать взгляд вашего величества с искренней гордостью и благодарной радостью.
 
Марию-Терезию поразило выражение достоинства и силы, появившееся в тот момент на лице Консуэло. Пять-шесть лет назад императрица, несомненно, отнеслась бы к этому сочувственно, но теперь Мария-Терезия была уже королевой до мозга костей, и сознание своего могущества приучило ее к какому-то упоению властью, когда хочется, чтобы все пред тобой гнулось и ломалось. Мария-Терезия желала быть и как государыня и как женщина единственным сильным существом в своем государстве. И поэтому ей показались оскорбительными и гордая улыбка и смелый взгляд юной девушки, ничтожного червяка. Она собиралась было позабавиться Консуэло как рабыней, из любопытства заставив ее рассказать о себе.
 
— Я спросила вас, сударыня, как имя молодого человека, живущего с вами у маэстро Порпоры, а вы мне не ответили, — снова проговорила императрица ледяным тоном.
 
— Его зовут Иосиф Гайдн, — не смущаясь, проговорила Консуэло.
 
— Итак, из любви к вам он поступил в услужение к маэстро Порпоре в качестве лакея, причем маэстро Порпора не подозревает действительных побуждений молодого человека, а вы, зная их, поощряете его.
 
— Меня оклеветали перед вашим величеством: этот молодой человек никогда не был влюблен в меня (Консуэло была уверена, что говорит правду), я даже знаю, что он любит другую. А если мы и обманываем немного моего почтенного учителя, то вызывается это причинами невинными и, быть может, весьма уважительными. Только любовь к искусству могла заставить Иосифа Гайдна поступить в услужение к Порпоре, и коль скоро ваше величество удостаивает взвешивать поступки своих самых незначительных подданных, а я считаю невозможным что-либо скрыть от вашей всевидящей справедливости, то уверена, что вы, ваше величество, оцените мою искренность, как только пожелаете снизойти до рассмотрения моего дела.
 
Мария-Терезия была слишком проницательна, чтобы не почувствовать правду. Она еще не утратила идеализма, присущего юности, хотя уже скатывалась по роковому пути неограниченной власти, гасящей мало-помалу веру в самых великодушных сердцах.
 
— Вы кажетесь мне правдивой и целомудренной, дитя, но я замечаю в вас большую гордость и недоверие к моему материнскому сердцу. И я боюсь, что ничего не смогу для вас сделать.
 
— Если я имею дело с материнским сердцем Марии-Терезии, — ответила Консуэло, растроганная словами императрицы (их банального оттенка бедняжка, увы, не поняла), — то я готова стать пред этим сердцем на колени и молить его, но если это…
 
— Продолжайте, дитя мое, — промолвила Мария-Терезия, которой почему-то безотчетно хотелось, чтобы это оригинальное создание упало перед ней на колени, — выскажите до конца свою мысль.
 
— Если же я имею дело с правосудием вашего императорского величества, то, сознавая себя столь же невинной, как чистое дыхание, не способное заразить воздух, которым дышат сами боги, я чувствую в себе всю гордость, необходимую, чтобы быть достойной вашего покровительства.
 
— Порпорина, — проговорила императрица, — вы умная девушка, и ваша оригинальность, оскорбительная для любой иной женщины, мне по душе. Я уже сказала вам, что считаю вас искренней и тем не менее знаю, что у вас есть в чем исповедаться передо мной. Почему вы колеблетесь? Хотя ваши отношения и чисты — я не хочу в этом сомневаться, — но вы любите Иосифа Гайдна. Ведь ради того, чтобы чаще видеться с ним, — допустим, даже ради заботы об его музыкальных успехах у Порпоры, — вы отважно рискуете самым священным, самым важным в нашей женской доле — своей репутацией. Но, быть может, вы боитесь, что ваш учитель, ваш приемный отец не согласится на ваш брак с бедным, неизвестным музыкантом? Быть может, — хочу верить всему, что вы говорили, — молодой человек любит другую и вы с присущей вам гордостью скрываете свою любовь и великодушно жертвуете своей репутацией, не извлекая из этого самопожертвования никакого личного удовлетворения? Так вот, милая девочка, будь я на вашем месте, представься мне случай, как вам сейчас, — случай, какой, быть может, никогда не повторится, — я открыла бы сердце своей государыне и сказала бы ей: «Вы все можете и хотите мне добра, вам вручаю я свою судьбу; уничтожьте все препятствия. Одним своим словом вы можете изменить намерения и моего опекуна и моего возлюбленного. Вы можете осчастливить меня, вернуть мне всеобщее уважение и поставить меня в такие условия, что я посмею надеяться поступить на императорскую сцену». Вот какое доверие вы должны были бы питать к материнской заботливости Марии-Терезии, и мне прискорбно, что вы этого не поняли.
 
«Я прекрасно понимаю, великая государыня, — думала про себя Консуэло, — что по какому-то странному капризу избалованного ребенка-деспота тебе хочется, чтобы Zingarella обняла твои колени, ибо тебе кажется, что ее колени не хотят сгибаться перед тобой; а это для тебя случай небывалый. Но ты не дождешься этой забавы, разве только докажешь мне, что заслуживаешь моего уважения».
 
Всё это и многое другое промелькнуло в ее голове, пока Мария-Терезия читала ей наставления. Консуэло сознавала, что играет судьбой Порпоры, зависящей от фантазии императрицы, а будущность учителя стоит того, чтобы немного смириться. Но ей не хотелось смиряться понапрасну. Ей не хотелось разыгрывать комедию с коронованной особой, которая, конечно, умела это делать не хуже ее самой. Она ждала, чтобы Мария-Терезия показала себя действительно великой, и тогда готова была искренне преклониться перед нею.
 
Когда императрица кончила свое поучение, Консуэло сказала:
 
— Я отвечу на все, что ваше величество соблаговолило мне высказать, если вашему величеству угодно будет мне приказать.
 
— Да, говорите, говорите же, — настаивала императрица, раздосадованная самообладанием девушки.
 
— Итак, ваше величество, в первый раз в своей жизни я слышу из ваших царственных уст, что моя репутация пострадала из-за присутствия Иосифа Гайдна в доме моего учителя. Я считала себя слишком незаметной, чтобы стать предметом обсуждения общества, а если бы мне сказали, когда я отправлялась во дворец, что сама императрица заинтересовалась моей особой и не одобряет моего образа жизни, я подумала бы, что мне это приснилось. Мария-Терезия прервала ее. В словах Консуэло ей почудилась ирония.
 
— Вы не должны удивляться, — проговорила она несколько напыщенно, что я вхожу во все малейшие подробности жизни людей, за которых отвечаю перед богом.
 
— Как не удивляться тому, что вызывает восхищение! — ловко ответила Консуэло. — Возвышенные поступки велики своей простотой, но они так редки, что, столкнувшись с ними впервые, невольно поражаешься.
 
— Вам надо понять, — продолжала императрица, — почему я особенно интересуюсь вами, как и всеми артистами, которыми люблю украшать свой двор. Театр во всех других странах — школа соблазна, очаг всяких мерзостей. Я имею притязание, несомненно похвальное, хоть, возможно, и невыполнимое, обелить перед людьми и нравственно очистить перед богом сословие актеров, предмет слепого презрения и даже церковного отлучения у многих народов. В то время как во Франции церковь закрывает перед ними двери, я хочу, чтобы здесь церковь приняла их в свое лоно. Я допускала в свою Итальянскую оперу, в Театр французской комедии, в Национальный театр лишь людей испытанной нравственности или лиц, твердо решивших изменить свое поведение. Надо вам сказать, что я женю своих артистов и даже бываю восприемницей их крошек при крещении, твердо решив всевозможными милостями поощрять законное рождение детей и супружескую верность. «Жаль, мы этого не знали, — подумала Консуэло, — а то попросили бы её величество быть крестной матерью Анджелы вместо меня».
 
— Ваше величество сеет, чтобы собрать урожай, — сказала она вслух.
 
— Будь я грешна, я почитала бы за счастье приобрести в лице вашего величества исповедника такого же милосердного, как сам господь бог. Но…
 
— Продолжайте, продолжайте, — высокомерно проговорила Мария-Терезия.
 
— Я хотела сказать, — снова заговорила Консуэло, — что не проявила никакой особенной самоотверженности по отношению к Иосифу, ибо не имела понятия об обвинениях, возводимых на меня из-за его пребывания в том доме, где я живу.
 
— Понимаю, — сказала императрица, — вы все отрицаете!
 
— Как могу я сознаться в том, чего нет, — ответила Консуэло, — я совсем не влюблена в ученика Порпоры и не имею ни малейшего желания выйти за него замуж.
 
«А будь это иначе, — подумала она про себя, — я не хотела бы получить его сердце по императорскому указу».
 
— Итак, вы не хотите выходить замуж? — спросила императрица, поднимаясь. — Тогда заявляю вам, что положение незамужней не дает всех желательных для меня гарантий чести. К тому же молодой особе не приличествует появляться в некоторых ролях и изображать страсти, не имея санкции брака и покровительства мужа. От вас зависело снискать мое расположение и добиться того, чтобы я предпочла вас вашей сопернице — госпоже Корилле; хотя мне и говорили о ней много хорошего, но ее итальянское произношение гораздо хуже вашего. Однако госпожа Корилла замужем и имеет ребенка, а это создает ей условия, более заслуживающие моего одобрения, чем те, в которых вы упорно желаете оставаться.
 
— Замужем? — невольно прошептала сквозь зубы бедная Консуэло; она была потрясена тем, какую добродетельную особу добродетельнейшая и проницательнейшая императрица предпочла ей.
 
— Да, замужем, — ответила императрица повелительным тоном, уловив в голосе Консуэло сомнение насчет ее избранницы. — Она недавно произвела на свет ребенка, которого препоручила почетному и ревностному служителю церкви, господину канонику, дабы он воспитал дитя в христианском духе. И, без всякого сомнения, это достойное лицо не взяло бы на себя такой тяжелой обязанности, не заслуживай мать ребенка его полного уважения.
 
— Я также в этом нисколько не сомневаюсь, — ответила девушка. Последние слова императрицы особенно возмутили Консуэло, но она утешалась хоть тем, что каноник заслужил одобрение, а не порицание за усыновление ребенка, к которому она сама его понудила.
 
«Вот как пишется история и как все доходит до королей! — сказала она себе, когда императрица с величественным видом вышла из гостиной, слегка кивнув ей головой на прощанье. — Что ж, — утешала она себя, — даже в самом плохом есть что-то хорошее, а заблуждения людей подчас дают хорошие результаты. У каноника не отнимут его прекрасной приории, не лишат Анджелу ее доброго каноника, Корилла исправится, раз за это дело берется императрица, — а я все-таки не стала на колени перед женщиной, которая вовсе не лучше меня!»
 
— Ну что? — закричал сдавленным голосом Порпора, ждавший ее в галерее, дрожа от холода и в волнении нервно потирая руки. — Надеюсь, мы победили?
 
— Напротив, дорогой учитель, мы с вами потерпели поражение, — ответила Консуэло.
 
— С каким спокойствием ты это говоришь, черт тебя побери!
 
— Здесь не нужно так говорить, маэстро. Черт не в милости при дворе!
 
Когда переступим порог последней двери дворца, я все расскажу вам.
 
— Ну что? — нетерпеливо спросил Порпора, когда они были уже на валу.
 
— Помните, как мы с вами выразились относительно великого министра Кауница, выйдя от маркграфини?
 
— Мы тогда решили, что это старая сплетница. И что же? Он вам навредил?
 
— Вне всякого сомнения. А теперь, скажу я вам, ее величество императрица австрийская и королева венгерская — такая же сплетница.

Глава 92
Консуэло рассказала Порпоре только то, что ему надлежало знать, не распространяясь о причинах, навлекших на нашу героиню немилость Марии-Терезии. Остальное огорчило бы маэстро, обеспокоило бы и, пожалуй, вооружило бы против Гайдна, ничего при этом не исправив. Не хотела Консуэло также говорить и своему юному другу о том, о чем умолчала перед Порпорой. Она не без основания пренебрегла теми неопределенными обвинениями, которые, видимо, были переданы императрице двумя-тремя недоброжелателями и не получили в обществе никакого отклика. Корнеру же Консуэло нашла нужным все рассказать. Он посмотрел на дело так же, как она, и, чтобы злоба не могла взрастить эти семена клеветы, принял очень разумные и великодушные меры: посланник уговорил Порпору переехать вместе с Консуэло в его дворец, а Гайдн поступил на службу в посольство в качестве одного из секретарей. Таким образом старый маэстро избавлялся от нужды, Иосиф продолжал оказывать ему кое-какие личные услуги, что давало ему возможность часто видеться с учителем и брать у него уроки, а Консуэло была ограждена от злобных обвинений.
 
Несмотря на эти предосторожности, не Консуэло, а Корилла была приглашена на императорскую сцену. Консуэло не сумела понравиться Марии-Терезии. Великая королева, забавляясь закулисными интригами, о которых ей рассказывали Кауниц и Метастазио, изощряясь в изящном остроумии, желала играть роль олицетворенного венценосного провидения для своих актеров, а те разыгрывали перед нею кающихся грешников и демонов, обращенных на путь истинный. Само собой разумеется, что в числе этих лицемеров, получавших за свое мнимое благочестие маленькие пенсии и мелкие подачки, не было ни Кафариэлло, ни Фаринелли, ни Тези, ни г-жи Гассе, короче говоря — никого из великих виртуозов, которыми поочередно наслаждалась Вена: этим многое прощалось за их талант и известность. Второстепенных же мест в театрах обыкновенно добивались люди, старавшиеся подладиться под ханжеские и назидательные прихоти императрицы. И ее величество, вносившая во все дух политической интриги, поднимала дипломатическую суетню по поводу брака и обращения кого-либо из них. Из «Мемуаров» Фавара (интереснейшего романа, действительно разыгравшегося за кулисами) видно, насколько трудно было посылать в Вену певцов и оперных актрис, поставка которых была поручена автору. Их хотели заполучить по дешевой цене и требовали к тому же, чтобы они были целомудренны, как весталки. Мне кажется, этому привилегированному остроумному поставщику Марии-Терезии после усердных поисков так-таки и не удалось найти в Париже ни одной подходящей кандидатки; правда, это делает больше чести искренности, чем добродетели наших «оперных девиц», как их тогда называли.
 
Итак, Марии-Терезии хотелось, чтобы развлечения в ее империи носили поучительный характер, достойный ее добродетельного величия. Монархи всегда играют комедию, а великие монархи, быть может, больше чем другие. Порпора это беспрестанно утверждал, и он не ошибался. Великая императрица, ярая католичка, примерная мать, без всякого отвращения разговаривала с проституткой, наставляла ее, вызывала на необычайные признания, и все это ради того, чтобы привести кающуюся Магдалину к стопам Спасителя. Личная шкатулка ее величества — посредница между грехом и раскаянием — была в руках императрицы верным и чудодейственным средством для спасения многих заблудших душ. И Корилла, плачущая и поверженная к ее ногам, если не фактически (я сомневаюсь, чтобы она могла переломить свою необузданную натуру для такой комедии), то в докладах императрице г-на Кауница, ручавшегося за эту новоиспеченную добродетель, должна была неминуемо взять верх над такой решительной, гордой и мужественной девушкой, как непорочная Консуэло. Мария-Терезия ценила в своих театральных любимцах лишь ту добродетель, творцом которой считала одну себя. Добродетель же, развивавшаяся или сохранившаяся сама по себе, мало ее интересовала. Императрица не верила в нее, хотя ее собственная добродетель и должна была пробуждать в ней такую веру. Наконец, манера Консуэло держать себя задела ее: императрица сочла ее вольнодумкой и резонеркой. Zingarella проявила слишком много самонадеянности и заносчивости, претендуя на уважение и признание ее нравственности без вмешательства императрицы. Когда Кауниц, притворявшийся беспристрастным, но в то же время вредивший Консуэло в пользу Кориллы, спросил ее величество, соблаговолила ли она принять просьбу «этой девочки», Мария-Терезия ответила: «Мне не понравились ее убеждения. Больше не говорите мне о ней». И этим все было сказано. Голос, лицо, само имя Порпорины были совершенно забыты.
 
С первого же слова Порпора ясно понял причину немилости, в которую впал. Консуэло была вынуждена ему сказать, что императрица считает невозможным ее поступление на императорскую сцену из-за того, что она незамужняя.
 
— А Корилла? — воскликнул Порпора, узнав о ее принятии на сцену. Разве императрица уже успела выдать ее замуж?
 
— Насколько я могла понять или догадаться из слов ее величества, Корилла слывет здесь вдовой.
 
— О да, конечно, трижды вдова! Десять раз! Сто раз вдова! — воскликнул Порпора с горьким смехом. — Но что скажут, когда узнают правду и будут свидетелями новых бесчисленных случаев ее вдовства? А ребенок, которого, как я слышал, она оставила под Веной у одного каноника? Она хотела приписать младенца графу Дзустиньяни, а тот посоветовал ей препоручить его отеческим ласкам Андзолето! Ну и потешится она с товарищами, рассказывая им об этом с присущим ей цинизмом, и нахохочется в тиши своей спальни над тем, как ловко провела императрицу!
 
— Но если императрица узнает правду?
 
— Императрица не узнает. Монархи, кажется мне, окружены ушами, которые служат как бы преддверием к их собственным ушам. Многое не доходит до императорского слуха, в их святилище проникает лишь то, что эти стражи пожелают пропустить. К тому же, — добавил Порпора, — у нее всегда останется в запасе покаяние, а господину Кауницу будет поручено следить за выполнением наложенной на нее эпитимии.
 
Бедный маэстро изливал свою желчь в этих язвительных шутках, но был глубоко опечален. Он терял надежду на постановку своей новой оперы, тем более что либретто к ней писал не Метастазио, этот присяжный пиит придворной поэзии. Порпора, видно, догадывался, что Консуэло не проявила достаточной ловкости, не сумела заслужить милости императрицы, и высказал ей по этому поводу свое неудовольствие. К довершению несчастья, заметив однажды, как восторгается и гордится Порпора быстрыми успехами, достигнутыми под его руководством Иосифом Гайдном, венецианский посланник имел неосторожность открыть маэстро правду относительно юноши и показать первые прелестные опыты музыкального творчества его ученика, начинавшие ходить по рукам и обратившие уже на себя внимание любителей музыки. Тут маэстро раскричался, что его обманули, и пришел в неистовую ярость. К счастью, он не обвинил Консуэло в соучастии в этой хитрости, а г-н Корнер, видя, какую вызвал бурю, поспешил искусной ложью пресечь в старике всякое подозрение на этот счет. Но он не мог помешать изгнанию Иосифа на несколько дней из комнаты учителя, и понадобилось все влияние Корнера, обусловленное его покровительством старику и оказанными им услугами, чтобы маэстро смилостивился над юношей. Однако Порпора долго не мог забыть обмана и, говорят, находил удовольствие в том, что заставлял Иосифа оплачивать уроки унизительной лакейской службой, в данном случае совершенно ненужной, раз к его услугам были посольские лакеи. Гайдн не унывал и кротостью, терпением и преданностью в конце концов обезоружил своего сурового учителя; всегда прилежный и внимательный на уроках, Иосиф получил от него все, что хотел и мог воспринять, к тому же и Консуэло постоянно подбадривала и наставляла юношу.
 
Но гениальный Гайдн мечтал об иных музыкальных путях, чем те, по каким шли его предшественники композиторы; будущий отец симфонии поверял Консуэло свои мечты об инструментальной партитуре огромных масштабов. Эти масштабы, кажущиеся нам теперь такими естественными, несложными и скромными, сто лет тому назад могли почитаться утопией безумца или же началом новой эры, возвещенной гением. Иосиф еще сомневался в себе и не без ужаса делился потихоньку с Консуэло своими честолюбивыми замыслами. Сначала они немного пугали и Консуэло. До сих пор инструментовка играла второстепенную роль и, отделенная от человеческого голоса, отличалась простотою приемов. Однако в юном товарище певицы было столько спокойствия, столько неизменной мягкости, в его убеждениях чувствовалась такая подлинная скромность и такое безусловно добросовестное стремление к истине, что Консуэло не могла считать его самонадеянным, верила в его мудрость и решила поддерживать в его начинаниях.
 
Именно в ту пору Гайдн написал серенаду для трех инструментов и с двумя своими друзьями исполнял ее под окнами «любителей», желая заинтересовать их своими произведениями. Начал он с Порпоры, старый маэстро, не зная ни имени автора, ни исполнителей, подошел к окну, с удовольствием слушал и бурно аплодировал. На этот раз посланник, посвященный в тайну и также слушавший серенаду, оказался осторожнее и не выдал молодого композитора. Порпора не желал, чтобы ученики, бравшие у него уроки пения, отвлекались чем-либо иным.
 
В это же самое время Порпора получил письмо от своего ученика, великолепного контральтиста Уберто, носившего имя Порпорино и состоявшего на службе у Фридриха Великого. Этот знаменитый артист не был, как другие ученики профессора, чрезмерно ослеплен собственным успехом и не забыл, чем обязан своему учителю. Порпорино никогда не стремился изменить то, что приобрел, — манеру петь звучно и свободно, без фиоритур, придерживаясь разумных традиций маэстро, — и это неизменно обеспечивало ему успех. Особенно хорошо удавались ему адажио. Порпора питал к своему бывшему ученику слабость, которую ему с трудом удавалось скрывать перед фанатическими поклонниками Фаринелли и Кафариэлло. Маэстро соглашался, что искусство, блеск и гибкость голоса этих великих виртуозов изумительны и сразу возбуждают большой восторг у слушателей, падких на все необыкновенное. Но под сурдинку он говорил, что его Порпорино ни за что не станет потворствовать дурным вкусам и хотя поет всегда одним и тем же способом, но голос его не может надоесть. И, по-видимому, в Пруссии пение Порпорино действительно вызывало непреходящий восторг, ибо он блистал там в течение всей своей музыкальной карьеры и умер в преклонных годах, прожив в этой стране более сорока лет.
 
В своем письме Уберто сообщал, что произведения Порпоры пользуются большим успехом в Берлине, и если бы учитель захотел приехать к нему, его новые оперы будут приняты и поставлены на тамошней сцене, — он в этом уверен. Он очень убеждал Порпору покинуть Вену, где артисты обречены на постоянные интриги разных партий; в то же время он просил «завербовать» для прусского двора выдающуюся певицу, которая смогла бы вместе с ним исполнять оперы маэстро. Порпорино с большой похвалой отзывался о просвещенном вкусе своего короля и о почетном покровительстве, какое тот оказывает музыкантам. «Если этот план Вам улыбается, — писал он в конце письма, — скорее отвечайте мне и сообщите свои условия. Ручаюсь, что через три месяца я доставлю Вам службу, которая даст Вам наконец спокойное существование. Что касается славы, дорогой учитель, то достаточно нам будет спеть написанное Вами так, чтобы Вас оценили, и, надеюсь, слух об этом дойдет до Дрездена».
 
Последняя фраза заставила Порпору навострить уши, как старую боевую лошадь: то был намек на успех Гассе и его певцов при саксонском дворе. Мысль добиться такой же славы, как у его соперника на севере Германии, улыбалась маэстро, к тому же в данную минуту он питал жгучую злобу к Вене, венцам и их двору, — поэтому без всяких колебаний он ответил Порпорино, уполномочивая его на хлопоты в Берлине. Он сообщил ему свои условия, стараясь быть как можно скромнее, дабы не потерпеть неудачи. О Порпорине маэстро отозвался в письме с самой большой похвалой и подчеркнул, что она не только по имени, но и по образованию, и по таланту, и по сердцу может считаться истинной сестрой Порпорино. Ангажемент ей он просил устроить на наилучших условиях. Все было сделано без ведома Консуэло, — она узнала об этом уже после того, как маэстро отправил письмо. Само слово «Пруссия» напугало бедную девушку, а имя великого Фридриха привело в содрогание. Со времени приключения с дезертиром Консуэло представляла себе этого столь прославленного монарха не иначе как в образе людоеда и вампира. Порпора очень бранил ее: она проявила, по его мнению, слишком мало радости, узнав о возможности нового ангажемента, а так как Консуэло не могла рассказать об истории Карла и о подвигах господина Мейера, то, опустив голову, предоставила учителю журить ее. Однако, подумав, она нашла в новом проекте некоторое облегчение: благодаря ему откладывалось ее возвращение на сцену, так как дело могло еще провалиться, да и Порпорино требовалось по крайней мере три месяца на устройство его. До тех пор она могла мечтать о любви графа Альберта и разобраться в своих чувствах к нему, могла честно и искренне выполнить взятое на себя обязательство — обдумать тщательно и без принуждения, хочет ли она выходить за него замуж, или считает брак с ним невозможным. Консуэло решила, прежде чем сообщать что-либо хозяевам замка Великанов, обождать ответа графа Христиана на свое первое письмо. Но ответа все не было, и Консуэло начала думать, что старый Рудольштадт поставил крест на этом неравном браке и постарался уговорить Альберта отказаться от него, как вдруг Келлер передал ей украдкой короткое письмецо такого содержания:
 
«Вы обещали мне писать и сделали это косвенно, сообщив моему отцу о своем затруднительном положении. Вижу, что над Вами тяготеет иго, но я счел бы преступным для себя избавить Вас от него; по-видимому, добрый мой отец боится для меня последствий Вашего подчинения Порпоре. Но раз Вы пишете моему отцу, с каким сожалением и ужасом относитесь к принуждению принять то или иное решение, — я ничего теперь не боюсь: это доказывает, что Вам не легко произнести приговор, который обрек бы меня на вечное отчаяние. Да, Вы сдержите слово и попробуете полюбить меня! Не все ли мне равно, где Вы и чем заняты, какое положение создает Вам в обществе призрачная слава, не все ли равно, как долго и в силу каких препятствий я буду вдали от Вас, если в сердце моем живет надежда и Вы позволяете мне надеяться! Несомненно, я очень страдаю, но я в состоянии еще больше страдать, не падая духом, пока Вы не погасили во мне искры надежды.
 
Я жду и умею ждать! Не бойтесь напугать меня, замедлив с ответом. Не пишите мне под влиянием страха или жалости — я не хочу ничем быть им обязан. Взвесьте мою судьбу в своем сердце и мою душу в своей душе, а когда настанет время и Вы будете уверены в себе, будь то в келье монахини или на подмостках театра, если Вы велите мне никогда не беспокоить Вас или явиться к Вам… я, по Вашему желанию, буду у Ваших ног или замолчу навсегда.
Альберт».
 
— Благородный Альберт! — воскликнула Консуэло, целуя письмо. — Чувствую, что люблю тебя, да и невозможно было бы не любить! И без колебаний сознаюсь тебе в этом. Своим обещанием я вознагражу постоянство и самоотверженность твоей любви.
 
Она тут же принялась было за письмо, но, услышав голос Порпоры, поспешно спрятала на груди и письмо Альберта и начатый ему ответ. В течение всего дня она не смогла выбрать ни одной свободной минуты, ни одного укромного местечка. Казалось, угрюмый старик догадался об ее желании остаться наедине и задался целью помешать ей. Когда наступила ночь, Консуэло немного успокоилась и поняла, что такое важное решение требовало более продолжительной проверки своих чувств. Не следовало подавать Альберту надежды, которая могла и не осуществиться. Сотню раз перечла она письмо молодого графа и увидала, что он равно боится как горестного отказа, так и поспешного обещания. Консуэло решила обдумать ответ в течение нескольких дней. Казалось, сам Альберт этого требовал.
 
Жизнь Консуэло в то время в посольстве протекала очень спокойно и размеренно. Чтобы не давать повода злобным наветам, Корнер с присущей ему деликатностью никогда не появлялся в ее комнате и никогда не приглашал ее, даже вместе с Порпорой, к себе. Встречался он с нею только у Вильгельмины, где Консуэло охотно пела в интимном кругу и где посланник мог говорить с нею, не компрометируя ее. Иосиф также был принят в салоне Вильгельмины в качестве музыканта. Кафариэлло бывал там часто, граф Годиц иногда, а аббат Метастазио изредка. Все трое очень скорбели о неудаче Консуэло, но ни один не имел ни мужества, ни настойчивости отстоять ее. Порпора возмущался и с трудом скрывал это. Консуэло старалась смягчить его и убедить относиться снисходительно к людским недостаткам и слабостям. Она побуждала его работать, и благодаря ей в душе маэстро время от времени мерцали проблески надежды и энтузиазма. Девушка поддерживала в нем раздражение против светского общества, и он не стал возить ее туда петь. Она радовалась, что о ней забыли великие мира сего, вызывавшие в ней ужас и отвращение, серьезно занималась, предавалась сладким мечтам и ухаживала за своим старым учителем, а ее дружба с Гайдном приобрела теперь спокойный, безмятежный характер. И если природа не создала ее для жизни тихой и уравновешенной, говорила себе ежедневно Консуэло, то еще меньше она была приспособлена для волнений, порождаемых тщеславием, и для деятельности, основанной на честолюбии. Правда, она мечтала раньше и теперь продолжала мечтать о жизни более кипучей, о радостях любви более пылких, о более широком умственном кругозоре. Но мир искусства, рисовавшийся ее воображению таким чистым, таким открытым и благородным, оказался до того омерзительным, что она предпочла жизнь безвестную и замкнутую, теплые дружеские отношения и работу в одиночестве. Консуэло не приходилось вновь обдумывать предложение Рудольштадтов. Их великодушие, нерушимая любовь сына, снисходительное чувство отца не вызывали никаких сомнений. Ей не нужно было обращаться ни к своему уму, ни к совести — они говорили в пользу Альберта. На этот раз без всяких усилий она восторжествовала над воспоминаниями об Андзолето. Победа над любовью дает силы для других побед, и Консуэло не боялась больше соблазна, ей не опасны были никакие чары. И все же страсть к Альберту не разгоралась в ее душе с достаточным пылом. В глубине ее сердца жило в таинственном спокойствии представление о совершенной любви, и надо было еще и еще вопрошать его… Сидя у окна, простодушная девушка часто смотрела на проходящих мимо городских молодых людей — молодцеватых студентов, благородных вельмож, меланхолических артистов, гордых всадников, — и всех подвергала она целомудренному и по-детски серьезному разбору. «Посмотрим, — говорила она себе, — насколько своенравно и легкомысленно мое сердце. Способна ли я влюбиться вдруг, безумно и неудержимо, с первого взгляда, как многие из моих школьных подруг, хваставшие этим или исповедовавшиеся друг перед другом в моем присутствии? Неужели правда, что любовь — волшебная молния, поражающая наше существо, неужели она отрывает нас от спокойного неведения или от привязанностей, в которых мы поклялись? Способен ли взгляд хоть одного из этих мужчин, иногда поднимающих свои взоры к моему окну, взволновать и очаровать меня? Вот хотя бы этот рослый человек с горделивой походкой, неужели он благороднее и красивее Альберта? А тот, другой, с красивыми волосами, в изящном костюме, разве заслоняет во мне образ моего жениха? Наконец, хотела бы я оказаться на месте вон той разодетой дамы, едущей в своей коляске вместе с надменным господином, который держит ее веер и подает ей перчатки? Разве что-либо вызывает во мне дрожь, краску, трепет или мечты? Нет!.. Право же, нет! Говори, мое сердце, выскажись, — вопрошаю тебя и даю тебе свободу. Увы! Я едва знаю тебя. С минуты рождения у меня было так мало времени заняться тобой. Я не приучила тебя к искушению, предоставляла свою жизнь твоей власти, не разбирая, насколько благоразумны твои порывы. Тебя разбили, мое бедное сердце, а теперь, когда сознание одержало победу над тобой, ты не смеешь жить, ты не умеешь ответить. Говори же, проснись и выбирай! А, ты все остаешься спокойным и ничего не хочешь? — Нет, ничего! — Тебе больше не нужен Андзолето? — Нет, не нужен! — Тогда, значит, ты призываешь Альберта? Мне кажется, ты говоришь „да“!» И Консуэло ежедневно отходила от окна, бодро улыбаясь, с кротким и мягким блеском в глазах.
 
Спустя месяц, чувствуя себя совершенно спокойной, она ответила Альберту не спеша, чуть ли не щупая пульс при написании каждой буквы:
 
«Я люблю только Вас и почти уверена, что Вас люблю. Дайте мне помечтать о возможности нашего брака. Мечтайте и Вы о нем. Найдемте вместе способ не огорчать ни Вашего отца, ни моего учителя и будем счастливы, не становясь эгоистами».
 
К этой записке она присоединила коротенькое письмо графу Христиану, где рассказала ему, какую ведет спокойную жизнь, и сообщала о передышке, создавшейся вследствие новых планов Порпоры. Она просила старого графа найти способ обезоружить маэстро и сообщить ей об этом через месяц. Таким образом, до выяснения дела, затеянного в Берлине, ей остается еще целый месяц, чтобы подготовить Порпору.
 
Консуэло, запечатав оба письма, положила их на стол и заснула. Чудесный покой снизошел на ее душу, давно она не спала таким крепким, безмятежным сном. Проснулась она поздно и поспешила встать, чтобы повидаться с Келлером, обещавшим прийти в восемь часов за письмом. А было уже девять. Консуэло принялась поспешно одеваться и вдруг с ужасом увидела, что письма на том месте, куда она его положила, нет. Всюду искала она его и не находила; наконец вышла посмотреть, не ждет ли ее Келлер в передней, но ни Келлера, ни Иосифа там не было. Возвращаясь к себе, чтобы снова приняться за поиски письма, она увидела приближавшегося Порпору, который строго смотрел на нее.
 
— Что ты ищешь? — спросил он.
 
— Я потеряла листок.
 
— Ты лжешь: ты ищешь письмо.
 
— Маэстро…
 
— Замолчи, Консуэло! Ты еще не умеешь лгать, не учись этому.
 
— Маэстро, что ты сделал с письмом?
 
— Я передал его Келлеру.
 
— А почему?.. Почему ты его передал Келлеру?
 
— Да потому что он за ним пришел. Ведь ты ему приказала вчера. Не умеешь ты притворяться, Консуэло, или у меня тоньше слух, чем ты думаешь.
 
— Скажи наконец, что ты сделал с моим письмом? — решительным тоном спросила Консуэло.
 
— Я же тебе сказал. Почему ты меня еще об этом спрашиваешь? Я нашел очень неприличным, что молодая и порядочная девушка, какой, я предполагаю, ты рассчитываешь всегда оставаться, тайно передает письма своему парикмахеру. А чтобы этот человек не мог дурно подумать о тебе, я со спокойным видом отдал ему письмо, поручив от твоего имени его отправить. По крайней мере он не подумает, что ты скрываешь от своего приемного отца какую-то преступную тайну.
 
— Ты прав, маэстро, ты хорошо поступил… прости меня!
 
— Прощаю. Не будем больше об этом говорить.
 
— И… ты прочел мое письмо? — прибавила Консуэло ласково и боязливо.
 
— За кого ты меня принимаешь? — грозно воскликнул Порпора.
 
— Прости меня за все, — проговорила Консуэло, становясь перед ним на колени и порываясь взять его руку, — позволь открыть тебе мою душу…
 
— Ни слова больше!.. — вскричал маэстро, отталкивая ее, и прошел к себе в комнату, с шумом захлопнув за собой дверь.
 
Консуэло надеялась, что после этой гневной вспышки ей удастся его успокоить и решительно объясниться с ним. Она чувствовала себя не в силах высказаться до конца и добиться благоприятного результата, но Порпора отказался от всяких объяснений, и его суровость была непоколебима и тверда. В остальном же он относился к ней по-прежнему дружески и с этого дня стал даже как бы веселее и добрее душой. Консуэло увидала в этом хорошее предзнаменование и с упованием ждала письма из Ризенбурга.
 
Порпора не солгал: он сжег письма Консуэло, не прочитав их, но сохранил конверт и вложил в него свое письмо к Христиану. Он думал этим смелым поступком спасти свою ученицу и избавить старика Рудольштадта от жертвы, превышающей его силы. Он считал, что исполнил по отношению к нему долг верного друга, а по отношению к Консуэло — долг энергичного и разумного отца. Маэстро не предвидел, что мог нанести смертельный удар графу Альберту. Едва зная его, он полагал, что Консуэло все преувеличивает и молодой человек не так уж влюблен и не так болен, как она воображала. Наконец, как все старики, он считал, что любовь не вечна, а горе никого не убивает.

Глава 97
Заканчивая наспех одеваться из боязни быть застигнутой врасплох, Консуэло услышала такой диалог на итальянском языке:
 
— Что вам тут нужно? Я ведь не разрешила вам входить в мою уборную. Императрица нам запретила под страхом самых строгих взысканий принимать в уборных мужчин, кроме товарищей, и то когда в этом является неотложная необходимость по театральным делам. Видите, чему вы подвергаете меня! Не понимаю, почему так плохо поставлен надзор за уборными!
 
— Запретов не существует для людей, которые щедро платят, моя красавица. Только трусы встречают на своем пути отпор или доносы. Ну, принимайте меня получше или, черт побери, вы больше меня не увидите.
 
— Это самое большое удовольствие, какое вы можете мне доставить. Уходите! Ну, что же вы не уходите?
 
— Ты, по-видимому, так искренне этого желаешь, что я останусь, чтобы тебя взбесить.
 
— Предупреждаю, что сейчас вызову режиссера, и он избавит меня от вас.
 
— Пусть явится, если ему надоела жизнь. Ничего не имею против. — С ума вы, что ли, сошли? Говорят вам, что вы меня компрометируете, заставляете нарушить правило, недавно введенное приказом ее величества, подвергаете риску большого штрафа, быть может даже увольнения.
 
— Штраф я берусь уплатить твоему директору палочными ударами. Что же касается твоего увольнения, лучшего я и не желаю — сейчас же увезу тебя в свои поместья, и мы с тобой превесело заживем там.
 
— Поехать с таким грубияном? Никогда! Ну, выйдем вместе, раз вы упорно не желаете оставить меня одну.
 
— Одну! Одну! Прелесть моя! Вот в этом-то я и хочу убедиться раньше, чем вас покинуть. Вот ширма, по-моему занимающая слишком много места в такой комнатушке. Мне кажется, отшвырни я ее добрым пинком к стене, я оказал бы вам услугу.
 
— Погодите, сударь, погодите: там одевается дама. Вы хотите убить или ранить женщину, этакий разбойник!
 
— Женщина! Ну, это другое дело, но я хочу взглянуть, нет ли у нее шпаги!
 
Ширма заколебалась…
 
Консуэло, уже совершенно одетая, набросила на плечи плащ и, в то время как открывали первую створку ширмы, попыталась толкнуть последнюю и проскользнуть в дверь, находившуюся от нее в двух шагах. Но Корилла, угадавшая намерение девушки, остановила ее, сказав:
 
— Останься, Порпорина: не найди он тебя здесь, он был бы способен вообразить, что здесь был мужчина, и убил бы меня.
 
Перепуганная Консуэло решила было показаться, но Корилла, уцепившись за ширму, помешала ей. Быть может, она надеялась, возбудив ревность своего возлюбленного, так воспламенить его страсть, чтобы он не обратил внимания на трогательную прелесть ее соперницы.
 
— Если там дама, — заявил он, смеясь, — пусть она мне ответит. Сударыня, вы одеты? Можно засвидетельствовать вам свое почтение?
 
— Сударь, — ответила Консуэло, заметив, что Корилла делает ей знаки, — соблаговолите приберечь изъявления своего почтения для другой, а меня избавьте от них. Я не могу показаться вам.
 
— Значит, это наилучший момент на вас поглядеть, — проговорил возлюбленный Кориллы, делая вид, что намеревается раздвинуть ширму.
 
— Подумайте, прежде чем действовать! — принужденно смеясь, остановила его Корилла. — Как бы вместо полураздетой пастушки вы не наткнулись на почтенную дуэнью!
 
— А, черт побери!.. Да нет же! Ее голос слишком свеж, ей никак не больше двадцати лет, а будь она некрасива, ты бы показала мне ее!
 
Ширма была очень высока, и, несмотря на свой огромный рост, возлюбленный Кориллы не мог заглянуть поверх, разве только сбросив со стульев туалеты актрисы. Притом с того момента, как его перестала беспокоить мысль о присутствии за ширмой мужчины, он находил игру забавной.
 
— Сударыня! — воскликнул он. — Если вы стары и уродливы, молчите, и я пощажу ваше убежище, но если, черт возьми, вы молоды и красивы, не давайте Корилле себя оклеветать. Скажите только слово, и я войду, хотя бы мне пришлось применить силу.
 
Консуэло ничего не ответила.
 
— Нет, ей-богу, я не позволю водить себя за нос! — закричал любопытный посетитель после минутного ожидания. — Будь вы стары или плохо сложены, вы бы так спокойно не признались в этом; но, видно, вы прекрасны как ангел, поэтому и смеетесь над моими сомнениями. Так или иначе, я должен вас увидеть, ибо вы либо чудо красоты, способное внушить страх самой красавице Корилле, либо настолько умны, что сознаете свое безобразие, и я рад буду встретить первый раз в жизни некрасивую женщину без претензий.
 
Он схватил руку Кориллы всего двумя пальцами и согнул ее, как соломинку. Она громко вскрикнула, притворяясь, будто он причинил ей невероятную боль. Но он не обратил на это ни малейшего внимания, и, когда ширма открылась, перед глазами Консуэло предстала ужасная физиономия барона Франца фон Теренка. Богатейший и изысканнейший штатский костюм заменил его дикое одеяние воина, но по гигантскому росту и большим черно-багровым пятнам, испещрявшим его смуглое лицо, трудно было тотчас же не узнать неустрашимого и безжалостного предводителя пандуров. Консуэло невольно вскрикнула от ужаса и, бледнея, опустилась на стул. — Не бойтесь меня, сударыня, — проговорил барон, опускаясь на одно колено, — простите мою смелость, в которой я должен был бы раскаяться, но, увидев вас, я не в силах это сделать. Позвольте мне верить, что только из жалости ко мне вы отказывались показаться, прекрасно зная, что, увидев вас, я не могу не влюбиться. Не огорчайте меня мыслью, что я страшен вам. Я в достаточной мере уродлив, сам это сознаю. Но если война превратила довольно красивого молодого человека в чудовище, — поверьте, это еще не значит, что она сделала его злым.
 
— Злым? Да, это, конечно, было бы невозможно! — ответила Консуэло, поворачиваясь к нему спиной.
 
— Как видно, — ответил барон, — вы дитя довольно дикое, а ваша кормилица, наверно, изобразила вам меня в своих россказнях вампиром, как это делают здесь все старухи. Но молодые ко мне более справедливы: они знают, что если я и суров с врагами родины, то дамам легко меня приручить, когда они берут на себя этот труд.
 
И, наклонившись к Консуэло, которая притворилась, будто смотрится в зеркало, он метнул ее изображению сладострастный и в то же время свирепый взгляд, грубому очарованию которого поддалась Корилла. Консуэло увидела, что только рассердившись сможет избавиться от него.
 
— Господин барон, — сказала она, — не страх внушаете вы мне, а отвращение, омерзение. Вы любите убивать — я не боюсь смерти; но я ненавижу кровожадных людей, а вас я знаю. Я только что приехала из Богемии, где видела следы вашего пребывания…
 
Барон изменился в лице и проговорил, пожимая плечами и оборачиваясь к Корилле:
 
— Что еще за чертовка? Баронесса Лесток, стрелявшая в меня в упор из пистолета, и та казалась не такой разъяренной. Не задавил ли я по неосторожности, несясь галопом, ее любовника у какого-нибудь куста? Ну, красотка моя, успокойтесь — я пошутил с вами. Если вы такого несговорчивого нрава, откланиваюсь. Впрочем, я заслужил это, на минуту отвлекшись от моей божественной Кориллы.
 
— Ваша божественная Корилла, — ответила та, — очень мало заботится о том, внимательны вы или нет, и просит вас удалиться: сейчас будет делать обход директор, и если вы не желаете вызвать скандал.
 
— Ухожу, — сказал барон, — я не хочу огорчать тебя и лишать публику удовольствия, так как ты потеряешь чистоту голоса, если начнешь плакать. После спектакля буду ждать тебя в своем экипаже у выхода из театра. Решено, не так ли?
 
И он, насильно расцеловав ее в присутствии Консуэло, вышел. Корилла тут же бросилась на шею к товарке и стала благодарить за то, что она так решительно отвергла пошлые любезности барона. Консуэло отвернула голову, — красавица Корилла, оскверненная поцелуями этого человека, внушала ей почти такое же отвращение, как он сам.
 
— Как можете вы ревновать такое отталкивающее существо? — сказала она ей.
 
— Ты в этом ничего не смыслишь, Zingarella, — ответила, улыбаясь, Корилла. — Барон нравится женщинам более высокопоставленным и якобы более добродетельным, чем мы с тобой. Сложен он превосходно, а в лице его, хотя и попорченном шрамами, есть нечто притягательное, против чего ты не устояла бы, вздумай он убедить тебя, что красив. — Ах, Корилла! Не лицо Тренка главным образом меня отталкивает. Душа его еще более отвратительна! Ты, стало быть, не знаешь, что у него сердце тигра…
 
— Это-то и вскружило мне голову! — беззастенчиво ответила Корилла.
 
— Выслушивать комплименты всяких изнеженных пошляков — подумаешь, великая радость! А вот укротить тигра, повелевать львом лесов, водить его на поводу, заставлять вздыхать, плакать, рычать и дрожать того, чей взгляд обращает в бегство войска и чей удар сабли сносит голову быка с такой легкостью, словно это цветок мака, — удовольствие более острое, чем все испытанное мною до сих пор! У Андзолето было нечто в этом роде: я любила его за злость; но барон злее. Тот был способен избить свою любовницу, а этот в состоянии ее убить. О! Я предпочитаю его!
 
— Бедная Корилла! — промолвила Консуэло, бросая на нее взгляд, полный сожаления.
 
— Ты жалеешь меня за то, что я люблю его, и ты права, но у тебя больше оснований завидовать этой любви. А впрочем, лучше питать ко мне сожаление, чем отбивать у меня Тренка.
 
— О, будь покойна! — воскликнула Консуэло.
 
— Синьора, начинают! — крикнул бутафор у дверей.
 
— Начинаем! — прокричал громкий голос на верхнем этаже, где были уборные хористок.
 
— Начинаем! — повторил другой, мрачный и глухой, голос внизу лестницы, ведущей в глубь театра. И последние слоги, передаваясь слабым эхом от кулисы к кулисе, достигли, замирая, будки суфлера, который стукнул три раза об пол, чтобы предупредить дирижера оркестра; тот, в свою очередь ударил смычком по пульту, и после мгновенного затишья раздались гармоничные звуки увертюры; в ложах и партере все умолкло.
 
С первого же акта «Зенобии» Консуэло ожидал тот полнейший, неотразимый успех, который Гайдн предсказывал ей накануне. Самые великие таланты не всякий день выступают на сцене с одинаковым блеском. Даже допустив, что силы их ни на минуту не ослабевают, не все роли, не все ситуации одинаково способствуют проявлению их блестящих способностей. Впервые Консуэло встретилась с образом, где могла быть сама собой и могла проявить всю чистоту своей души, всю силу, нежность и неиспорченность, не прибегая к помощи искусства и внимательного изучения роли, чтобы отождествиться с чуждой ей личностью. Она могла забыть этот ужасный труд, отдаться переживаниям минуты, вдохновляться патетическими и глубокими порывами, которые сообщались ей сочувственно настроенной и наэлектризованной публикой. В этом она нашла столь же неизъяснимое удовольствие, какое уже испытала, — правда, в меньшей степени, — на репетиции, о чем она чистосердечно призналась тогда Иосифу. И теперь не овации публики опьянили ее радостью, а счастье, что она сумела проявить себя, победоносная уверенность в том, что она достигла совершенства в своем искусстве. До сих пор Консуэло всегда с беспокойством спрашивала себя, не могла ли она при своем даровании лучше исполнить ту или иную роль. На этот раз она почувствовала, что проявила всю свою мощь, и, почти равнодушная к восторженным крикам толпы, в глубине души аплодировала самой себе.
 
После первого акта она осталась за кулисами, прослушала интермедию и подбодрила искренними похвалами Кориллу; актриса действительно была прелестна в своей роли. Но после второго акта Консуэло почувствовала, что ей нужен минутный отдых, и поднялась в уборную. Порпора был занят в другом месте и не пошел за нею, а Иосиф, внезапно приглашенный благодаря тайному покровительству императрицы исполнять партию скрипки в оркестре, понятно, остался на своем месте.
 
Итак, Консуэло вошла одна в уборную Кориллы, от которой та передала ей ключ, выпила стакан воды и на минуту бросилась было на диван. Но вдруг воспоминание о пандуре Тренке почему-то встревожило ее, и, подбежав к двери, она заперла ее на ключ. Однако, казалось, не было никаких оснований беспокоиться о том, что он явится сюда. Перед поднятием занавеса он направился в зрительный зал, и Консуэло даже видела его на балконе среди своих самых восторженных поклонников. Тренк страстно любил музыку. Он родился и получил воспитание в Италии, говорил по-итальянски так же мелодично, как истый итальянец, недурно пел и, «родись он в иных условиях, мог бы сделать карьеру на сцене», как утверждают его биографы. Каков же был ужас Консуэло, когда, возвращаясь к дивану, она увидела, что злополучная ширма задвигалась, приоткрылась и из-за нее показался проклятый пандур!
 
Она бросилась к двери, но Тренк опередил ее и, прислонившись спиной к замку, проговорил с отвратительной улыбкой:
 
— Успокойтесь, моя прелесть! Раз вы пользуетесь уборной совместно с Кориллой, вам следует привыкнуть к встречам с любовником этой красотки; ведь вы не могли не знать, что второй ключ находится у него в кармане. Вы угодили в самое логовище льва… О! Не вздумайте только кричать! Никто не явится. Всем известно, что Тренк — человек хладнокровный, что у него сильный кулак и он мало ценит жизнь дураков. Если ему беспрепятственно, вопреки императорскому запрету, позволяют входить сюда, то ясно, что между всеми вашими фиглярами нет ни одного смельчака, который решился бы взглянуть ему прямо в глаза. Ну, чего вы бледнеете и дрожите? Неужели вы так мало уверены в себе, что не в состоянии выслушать трех слов, не потеряв головы? Или вы считаете меня человеком, способным изнасиловать, оскорбить вас? Вы наслушались бабьих сплетен, дитя мое! Тренк не такой уж злой, как о нем говорят, и именно чтобы убедить вас в этом, он и хочет минутку побеседовать с вами.
 
— Сударь, я не стану слушать — вас, прежде чем вы не откроете дверь, — ответила, набравшись решимости, Консуэло. — Только при этом условии я разрешу вам говорить со мной. Если же вы будете продолжать держать меня взаперти, я решу, что этот мужественный и сильный человек не уверен в себе и боится встречи с моими товарищами-фиглярами.
 
— А, вы правы, — сказал Тренк, открывая настежь дверь. — Если вы не боитесь схватить насморк, я предпочитаю дышать чистым воздухом, чем задыхаться в мускусе, которым Корилла пропитала всю эту комнатушку. Вы даже оказываете мне услугу.
 
Сказав это, он вернулся к Консуэло и, схватив ее за руки, принудил сесть на диван, а сам стал перед ней на колени, не выпуская ее рук, которых она не могла бы высвободить, не вступив с ним в борьбу, бессмысленную и пожалуй, даже опасную для ее чести. Барон, казалось, ждал и как бы вызывал сопротивление, которое разбудило бы в нем необузданные инстинкты и заставило бы его забыть всякую деликатность, всякую почтительность. Консуэло это поняла и безропотно покорилась необходимости войти в такую постыдную, двусмысленную сделку. По ее смуглой, бескровной щеке скатилась слеза, которую она не могла удержать. Барон увидел ее, но она не смягчила, не обезоружила его — напротив, жгучая радость блеснула из-под его кровавых век, вывороченных и оголенных ожогом.
 
— Вы очень несправедливы ко мне, — заговорил он ласкающим, нежным голосом, в котором чувствовалась лицемерная радость. — Вы ненавидите меня и не хотите выслушать мои оправдания, хотя совсем меня не знаете. А я не стану, как дурак, мириться с вашим отвращением. Час тому назад мне было безразлично, но с тех пор, как я слышал божественную Порпорину, с тех пор, как я ее обожаю, я чувствую, что надо жить для нее или умереть от ее руки!
 
— Избавьте меня от этой смешной комедии… — проговорила с негодованием Консуэло.
 
— Комедии? — прервал ее барон. — Постойте, — сказал он, вытаскивая из кармана пистолет, который тут же зарядил и подал ей, вы будете держать это оружие в своей прелестной ручке, и если я невольно оскорблю вас хоть словом, если по-прежнему буду ненавистен вам — убейте меня, коли вам это заблагорассудится. А другую ручку я решил не выпускать до тех пор, пока вы не позволите мне поцеловать ее. Но этой милостью я хочу быть обязанным только вашей доброте, я буду молить вас о ней и терпеливо ждать под дулом смертоносного оружия, которое вы можете обратить против меня, когда моя настойчивость станет вам невыносима.
 
Тут Тренк действительно вложил в правую руку Консуэло пистолет, а левую удержал силой, продолжая стоять перед нею на коленях с неподражаемой фатовской самонадеянностью.
 
Консуэло почувствовала себя очень сильной и, держа пистолет так, чтобы его можно было употребить в дело при малейшей опасности, улыбаясь, сказала:
 
— Можете говорить, я вас слушаю.
 
В то время, как она произносила эти слова, ей показалось, что в коридоре раздались шаги и даже чья-то тень мелькнула в дверях. Но тень тотчас же исчезла, потому ли, что пришелец удалился, или потому, что вообще все это было плодом воображения. Теперь, когда Консуэло угрожала только огласка, появление всякого лица, и безразличного и могущего оказать помощь, было скорее страшно, чем желательно. Если она будет молчать, барона, застигнутого на коленях перед нею в комнате с открытой дверью, неминуемо примут за явно преуспевшего ее поклонника, а если она закричит, будет звать на помощь, барон, несомненно, убьет первого, кто покажется. С полсотни подобных случаев украшало путь его частной жизни, и жертвы его страстей не слыли от этого ни менее порядочными, ни менее поруганными. Имея это в виду, Консуэло оставалось только желать, чтобы объяснение скорее кончилось, и надеяться своим личным мужеством вразумляюще подействовать на Тренка, не прибегая к помощи свидетелей, которые могли бы по-своему комментировать и истолковывать эту странную сцену.
 
Тренк угадал отчасти ее мысль и слегка прикрыл дверь.
 
— Право, сударыня, — сказал он, возвращаясь к ней, — было бы безумием подвергать себя злословию проходящих; спор должен кончиться у нас с глазу на глаз. Выслушайте же меня. Вы боитесь и вам мешает дружба с Кориллой, это мне понятно. Честь ваша, ваша незапятнанная репутация мне дороже этих драгоценных минут, когда я без свидетелей любуюсь вами. Я прекрасно знаю, что эта пантера, в которую я был влюблен еще час тому назад, обвинила бы вас в предательстве, застань она меня здесь у ваших ног. Но она не получит этого удовольствия. Я высчитал время. Ей еще минут десять придется развлекать публику своим кривлянием, и я успею сказать вам, что если любил ее, то забыл уже об этом, как о первом сорванном мною яблоке. Не бойтесь отнять у нее сердце, которое больше не принадлежит ей и откуда отныне ничто не может изгнать ваш образ. Вы одна, сударыня, властны надо мной, вы одна можете располагать моей жизнью. Что же заставляет вас колебаться? У вас, говорят, есть любовник, — одним щелчком я избавлю вас от него! Вы под постоянным надзором старого опекуна, злого и ревнивого, — я увезу вас из-под самого его носа! Вы подвергаетесь в театре тысячам интриг. Правда, публика вас обожает, но публика неблагодарна и изменит вам в первый же день, когда вы охрипнете. Я несметно богат и в состоянии сделать вас принцессой, чуть ли не королевой — в стране дикой, но где я могу в мгновение ока воздвигнуть вам дворцы и театры, более грандиозные и красивые, чем дворцы венского двора. Если вы нуждаетесь в публике, я одним мановением вызову ее из-под земли, притом преданную, покорную, верную, не чета венской. Я некрасив — знаю; но шрамы, украшающие мое лицо, более почтенны и славны, чем белила и румяна, покрывающие бледные лица ваших скоморохов. Я суров с моими рабами, неумолим по отношению к врагам, но кроток со своими хорошими слугами, и те, кого я люблю, наслаждаются радостью, славой, богатством. Наконец, я бываю подчас свиреп, вам сказали правду: не может человек, столь храбрый и сильный, не пользоваться своим могуществом, когда месть и гордость призывают его к этому. Но женщина чистая, застенчивая, кроткая и прелестная, как вы, может обуздать мою силу, сковать мою волю и держать меня под башмаком, точно ребенка. Попробуйте: доверьтесь мне на какое-то время тайком от всех, а когда узнаете меня, вы увидите, что можете вручить мне заботу о своем будущем и последовать за мной в Славонию. Вы улыбаетесь, название этого края созвучно со словом раб. Так вот, божественная Порпорина, я буду твоим рабом! Взгляни на меня и привыкни к моему безобразию, которое твоя любовь могла бы украсить! Скажи только слово, и ты увидишь, что красные глаза Тренка-австрийца могут проливать радостные слезы, слезы умиления, так же как и красивые глаза Тренка-пруссака, моего дорогого кузена, которого я люблю, хотя мы и дрались с ним во враждебных лагерях и хотя ты, как уверяют, была неравнодушна к нему. Но тот Тренк — ребенок, а я — пусть еще молод (мне только тридцать четыре года, хотя лицо мое, опаленное порохом, и кажется вдвое старше) — однако уже пережил возраст капризов и могу дать тебе долгие годы счастья. Говори, говори же, скажи «да», и ты увидишь, что любовь может преобразить меня и превратить Тренка с обожженной пастью в светозарного Юпитера! Ты не отвечаешь мне, трогательное целомудрие удерживает тебя, не правда ли? Ну, хорошо! Не говори ни слова, дай мне только поцеловать твою руку, и я уйду с душой, полной веры и счастья. Видишь, я не такой грубиян, не такой тигр, каким меня изобразили тебе. Я прошу у тебя только невинной милости и молю тебя о ней на коленях, а ведь я мог бы одним дуновением сокрушить тебя и, несмотря на твою ненависть, испытать счастье, которому позавидовали бы сами боги!
 
Консуэло с удивлением рассматривала этого страшного человека, так увлекавшего женщин. Она старалась постигнуть чары, которые в самом деле, несмотря на его безобразие, могли действовать неотразимо, будь это лицо хорошего человека, воодушевленного движениями сердца; но то было безобразие отчаянного сластолюбца, а страсть его — только донкихотство дерзкого, самонадеянного фанфарона.
 
— Вы все сказали, господин барон? — спокойно спросила Консуэло.
 
Но она тут же покраснела и побледнела, когда славонский деспот бросил ей на колени целую пригоршню крупных бриллиантов, огромных жемчужин и очень ценных рубинов. Она быстро поднялась, сбросив на пол все эти драгоценности, которые должны были достаться Корилле.
 
— Тренк! — воскликнула она, охваченная сильнейшим негодованием и презрением. — При всей твоей храбрости ты последний трус: сражался ты только с ягнятами и ланями, которых безжалостно истреблял. Выступи против тебя настоящий мужчина, ты убежал бы, как лютый, но трусливый волк. Твои славные шрамы, я знаю, получены тобой в подвале, где ты среди трупов искал золота побежденных. Твои дворцы и твое маленькое царство — кровь благородного народа, и только деспотизм навязывает тебя ему в качестве соотечественника; это — гроши, вырванные у вдов и сирот, золото предательства, грабеж церквей, где ты, притворяясь, падаешь ниц и творишь молитву (ведь к довершению всех своих великих достоинств ты еще и ханжа!). Твоего двоюродного брата Тренка-пруссака, так нежно тобою любимого, ты предал и собирался умертвить. Женщин, которых ты прославил и осчастливил, ты изнасиловал, предварительно убив их мужей и отцов. Твоя только что сымпровизированная нежность ко мне не что иное, как каприз пресыщенного развратника. Рыцарское изъявление покорности, которое ты проявил, отдавая свою жизнь в мои руки, — это тщеславие глупца, воображающего себя неотразимым, а та пустая милость, о которой ты просишь, была бы для меня пятном, которое можно смыть только самоубийством. Вот мое последнее слово, пандур с обожженной пастью! Прочь с моих глаз! Беги, ибо если ты не освободишь моей руки, которую уже четверть часа леденишь в своей, я очищу землю от негодяя, размозжив тебе голову!
 
— И это твое последнее слово, исчадие ада? — воскликнул Тренк. — Ну, хорошо же! Горе тебе! Пистолет, который я гнушаюсь выбить из твоей дрожащей руки, заряжен только порохом. Одним маленьким ожогом больше или меньше — что за важность! Этим не запугаешь человека, закаленного в огне. Стреляй, наделай шума! Мне только того и нужно. Я буду рад найти свидетелей своей победы, так как теперь уже ничто не сможет избавить тебя от моих объятий: своим безумием ты зажгла во мне огонь страсти, который могла бы сдержать, будь ты немного поосторожней.
 
Говоря так, Тренк схватил в свои объятия Консуэло, но в то же мгновение дверь отворилась, и человек, чье лицо было закрыто черным крепом, опустил руку на пандура, который сразу согнулся и зашатался как тростник в бурю, и с силой бросил его на пол. Это было делом нескольких секунд. Ошеломленный в первое мгновение, Тренк поднялся и, дико вращая глазами, с пеной у рта, выхватил шпагу и бросился на своего врага, который направлялся к двери, по-видимому чтобы исчезнуть. Консуэло также устремилась к выходу. Ей показалось, что по росту и силе руки этот замаскированный человек не кто иной, как граф Альберт. Она увидела его в конце коридора, где очень крутая витая лестница вела на улицу. Тут он остановился, подождал Тренка, быстро нагнулся — так, что шпага барона царапнула стену, и, схватив его в охапку, бросил через плечо вниз по лестнице, головой вперед. Консуэло слышала, как великан покатился, и с криком: «Альберт!» — кинулась было вслед за своим избавителем. Но он исчез раньше, чем у нее хватило сил сделать три шага. Страшная тишина воцарилась на лестнице.
 
— Синьора, через пять минут начинают, — отеческим тоном обратился к ней бутафор, вынырнув из театрального люка, выходившего на ту же площадку. — Каким образом эта дверь оказалась открытой? — прибавил он, глядя на дверь лестницы, с которой был сброшен Тренк. — Право, ваша милость рисковали схватить насморк в коридоре.
 
Он закрыл и запер дверь на ключ, как полагалось, а Консуэло ни жива ни мертва вернулась в уборную, выбросила за окно пистолет, валявшийся под диваном, засунула ногой под мебель драгоценности Тренка, сверкавшие на ковре, и отправилась на сцену, где наткнулась на Кориллу, еще красную и запыхавшуюся от бесконечных выходов на аплодисменты, только что доставшиеся на ее долю после интермедии.

Глава 93
В ожидании ответа, которому не суждено было прийти, раз Порпора сжег ее письма, Консуэло продолжала вести спокойный, полный труда образ жизни. Ее появление в доме Вильгельмины привлекло туда несколько выдающихся лиц, и ей доставляло большое удовольствие с ними встречаться. В числе их был барон Тренк, внушавший ей истинное расположение. Он был настолько деликатен, что при первой встрече отнесся к ней не как к старой знакомой, а после того, как она спела, просил быть представленным ей в качестве почитателя, глубоко тронутого ее пением. Когда Консуэло увидала красивого, великодушного молодого человека, спасшего ее так мужественно от г-на Мейера и его шайки, первым ее побуждением было протянуть ему руку. Барон, не желавший, чтобы она из чувства признательности поступила неосторожно, поспешил почтительно поддержать Консуэло, как бы для того, чтобы проводить на место, и тут в знак благодарности слегка пожал ей руку. Потом она узнала от Иосифа, у которого барон Тренк брал уроки музыки, что он всегда с интересом справлялся и с восторгом говорил о ней, но из чувства необычайной деликатности никогда не спрашивал, чем вызвано было ее переодевание, почему предприняли они такое полное приключений путешествие, каковы были их отношения друг к другу во время этого странствования и в настоящее время.
 
— Не знаю, что он об этом думает, — добавил Иосиф, — но, уверяю тебя, ни об одной женщине он не говорит с большим почтением и уважением, чем о тебе.
 
— В таком случае, друг, я разрешаю тебе, если хочешь, рассказать ему всю нашу историю, а так же и мою, не называя фамилии Рудольштадт. Мне нужно безусловное доверие и уважение человека, которому мы обязаны жизнью и который так благородно во всех отношениях вел себя со мной. Несколько недель спустя, едва успев выполнить свою миссию, г-н фон Тренк был внезапно отозван Фридрихом и однажды утром явился в посольство, чтобы наскоро проститься с г-ном Корнером. Консуэло, спускаясь по лестнице, встретилась с ним в галерее. Так как они были одни, он подошел к ней, взял ее руку и нежно поцеловал.
 
— Позвольте мне, — сказал он, — в первый и, быть может, в последний раз высказать вам чувства, переполняющие мое сердце. Мне не нужно было слышать от Беппо вашей истории, чтобы проникнуться уважением к вам. Есть лица, в которых не ошибаешься и с первого же взгляда угадываешь большой ум и великое сердце. Знай я тогда, в Пассау, что наш милый Иосиф так беспечен, я защитил бы вас от легкомысленных поползновений графа Годица; я их предвидел и сделал все возможное, но не мог внушить ему, что он метит впустую и только поставит себя в смешное положение. Впрочем, добряк Годиц сам рассказал мне, как вы над ним посмеялись; он бесконечно благодарен вам за то, что вы сохранили все в тайне. Я же никогда не забуду о романтическом приключении, которое дало мне счастье узнать вас, и если бы мне пришлось даже заплатить за это своим состоянием и своей будущностью, я все-таки буду считать тот день одним из лучших в своей жизни. — Неужели вы думаете, господин барон, что это приключение может иметь какие-то последствия?
 
— Надеюсь, что нет, но при прусском дворе все возможно.
 
— Вы внушаете мне большой страх к Пруссии, а между тем, знаете, господин барон, возможно, что в недалеком будущем мы с вами там встретимся. Идут переговоры о приглашении меня в Берлин.
 
— В самом деле? — воскликнул Тренк, и лицо его вдруг просияло. — Ну, дай бог, чтобы этот проект осуществился. В Берлине я смогу быть вам полезен, и вы должны рассчитывать на меня как на брата. Да, я люблю вас как брат, Консуэло! И, будь я свободен, я, быть может, не смог бы побороть в себе чувства более пылкого… Но вы также не свободны, и узы священные, вечные… не позволяют мне завидовать счастливцу, добивающемуся вашей руки. Кто бы он ни был, сударыня, знайте — он найдет во мне друга, если пожелает, и защитника против предрассудков общества, как только это ему понадобится… Увы! И передо мной, Консуэло, стоит ужасная преграда, отделяющая предмет моей любви от меня. Но тот, кто любит вас, — мужчина, и он может свалить преграду, в то время как любимая мною женщина, стоящая выше меня по положению, не обладает ни властью, ни правом, ни силой, ни возможностью помочь мне в разрушении этой преграды.
 
— Стало быть, я ничего не смогу сделать ни для нее, ни для вас? сказала Консуэло, впервые сожалея о бессилии своего скромного положения. — Кто знает! — с жаром воскликнул барон. — Возможно, вы будете в состоянии сделать больше, чем думаете, если не для нашего союза, то хотя бы для облегчения тяжести нашей разлуки. Хватит ли, однако, у вас мужества пренебречь некоторой опасностью ради нас?
 
— О! Я сделаю это с радостью! Ведь и вы подвергали опасности свою жизнь, чтобы спасти меня!
 
— Прекрасно! Я буду на вас рассчитывать! Не забывайте своего обещания, Консуэло! Быть может, я неожиданно напомню вам о нем…
 
— В какую бы минуту моей жизни это ни случилось, я никогда не забуду своего обещания, — ответила она, протягивая ему руку.
 
— Тогда дайте мне какую-нибудь малоценную вещицу, которую я мог бы вам послать в случае надобности, ибо мне предстоит серьезная борьба, — я это чувствую, и обстоятельства могут так сложиться, что моя подпись и даже печать способны будут скомпрометировать и ее и вас.
 
— Хотите взять ноты, которые я как раз несу знакомым по поручению моего учителя? Им я достану другие, а на этих сделаю знак, чтобы признать их, когда понадобится.
 
— Почему бы и нет? Ноты действительно можно скорее всего послать, не возбуждая подозрений. И на случай, если придется воспользоваться ими несколько раз, я разорву их на отдельные листы. А вы на каждом из них сделайте значок.
 
Консуэло, прислонившись к перилам лестницы, написала на каждом листке имя Бертони. Барон свернул их в трубочку и унес, поклявшись нашей героине в вечной дружбе.
 
Как раз в ту пору г-жа Тези захворала, и это грозило приостановкой спектаклей на императорской сцене, так как она исполняла главные роли. В крайнем случае ее могла заменить Корилла. Она пользовалась немалым успехом и при дворе и в городе, ее красота и вызывающее кокетство кружили головы добродушным немецким вельможам, и никто не думал предъявлять большие требования к ее немного хриплому голосу и несколько истеричной игре. Все казалось великолепным у такой красавицы — ее белоснежные плечи как бы выводили чудесные рулады, её круглые обольстительные руки пели всегда верно, ее великолепные позы преодолевали самые смелые трели. Несмотря на музыкальный пуризм, которым здесь так кичились, многие, как и в Венеции, подпадали под очарование томных очей, и госпожа Корилла сумела в своем будуаре обработать несколько умных голов, сделавшихся восторженными поклонниками ее предстоящих выступлений.
 
Итак, она смело взялась временно заменить г-жу Тези, но затруднение заключалось в том, что надо было найти заместительницу для нее самой. О пискливом голосе г-жи Гольцбауэр нечего было и думать. Приходилось допустить появление Консуэло или довольствоваться кем попало. Порпора суетился как дьявол. Метастазио, выражая величайшее недовольство ломбардским произношением Кориллы и негодуя на то, что она, вопреки смыслу и действию оперы, всеми силами старалась затирать другие роли, не скрывал своего отвращения к ней и симпатию к добросовестной и умной Порпорине. Кафариэлло, ухаживавший за г-жой Тези (уже от всей души ненавидевший Кориллу за то, что она осмелилась оспаривать у нее «эффектные выходы» и первенство красоты), смело высказался за приглашение Консуэло. А Гольцбауэр, ревниво оберегавший честь своего театра, но в то же время боявшийся влияния, которое Порпора, попав за кулисы, несомненно сумеет приобрести, просто терял голову.
 
Скромное поведение Консуэло привлекло к ней столько приверженцев, что трудно было уже дольше вводить в заблуждение императрицу. Благодаря всему этому Консуэло получила приглашение. Ей, однако, были предложены жалкие условия, в надежде, что она откажется. Порпора сразу на них согласился, по обыкновению не переговорив со своей ученицей. В одно прекрасное утро Консуэло узнала, что ангажирована на шесть спектаклей. Не имея возможности избавиться от этого и не понимая в то же время, почему после полуторамесячного ожидания она не получает никаких вестей от Рудольштадтов, Консуэло по настоянию Порпоры, вынуждена была отправиться на репетицию «Антигона» Метастазио (музыка Гассе).
 
Консуэло уже прошла свою роль с Порпорой. Конечно, для маэстро было мукой изучать с нею произведение соперника, самого неблагодарного из всех учеников, врага, которого он теперь особенно ненавидел. Но, не говоря о том, что через все это надо было пройти, чтобы раскрыть двери своим собственным произведениям, Порпора был слишком добросовестным преподавателем, обладал слишком честной душой артиста, чтобы не вложить в это изучение всего своего знания и усердия. Консуэло всеми силами помогала ему, и это одновременно и восхищало его и приводило в отчаяние. Вопреки своему желанию, бедная девушка была в восторге от Гассе, и душа ее испытывала больший подъем от нежных и страстных мелодий Sassone, чем от величественных и подчас немного холодных и сухих произведений своего учителя. Привыкнув при изучении с ним других композиторов свободно отдаваться своему восторгу, она на этот раз была принуждена сдерживаться, видя, как он бывает грустен и удручен после этих занятий.
 
Когда Консуэло вышла на сцену репетировать с Кафариэлло и Кориллой, она была так взволнована, хотя и знала прекрасно свою партию, что ей стоило большого труда приступить к сцене Исмены с Береникой, начинавшейся словами:
 
No, tutto, о Berenice, Tu non apri il tuo cor… Корилла ответила следующей фразой:
 
… Е ti par poco, Quel che sai de’miei casi? На этом месте Кориллу прервал громкий хохот Кафариэлло, и она, повернувшись и яростно глядя на него, спросила:
 
— Что вы находите тут смешного?
 
— Ты так чудесно это сказала, моя толстая Береника! — ответил, еще громче смеясь, Кафариэлло. — Трудно было сказать искреннее.
 
— Это слова так забавляют вас? — спросил Гольцбауэр, который был не прочь передать Метастазио, как сопраниста потешается над его стихами.
 
— Слова-то прекрасны, — сухо ответил Кафариэлло, хорошо знавший, с кем имеет дело, — но они здесь так кстати, что я не мог удержаться от смеха.
 
И он, надрываясь от хохота, повторил, обращаясь к Порпоре:
 
… Е ti par poco, Quel che sai de tanti casi? Корилла понимала, какая кровная обида заключается в намеках на ее поведение; дрожа от ярости, ненависти и страха, она чуть не бросилась на Консуэло и готова была ее искалечить, но у юной певицы был такой кроткий и спокойный вид, что она не посмела ее тронуть. К тому же слабый свет, проникавший на сцену, упал на лицо ее соперницы, и Корилла остановилась пораженная: какие-то смутные воспоминания зашевелились в ее мозгу, какой-то странный ужас охватил ее. В Венеции она никогда не видела Консуэло ни вблизи, ни днем. Во время родовых мук она едва могла рассмотреть лицо цыганенка Бертони, суетившегося вокруг нее, да так и не поняла, почему он столь трогательно заботится о ней. Она попыталась было припомнить все происшедшее, но так как ей это не удавалось, то в течение всей репетиции она испытывала беспокойное и неприятное ощущение. Совершенство, с каким Консуэло провела свою партию, немало способствовало ее дурному настроению, а присутствие Порпоры, ее бывшего учителя, слушавшего ее, как строгий судья, молча и почти презрительно, превратило для нее репетицию в настоящую пытку. Г-н Гольцбауэр был не менее уязвлен, когда маэстро стал критиковать его темп, а верить ему поневоле приходилось, так как Порпора однажды присутствовал на репетиции, которой дирижировал сам Гассе во время первой постановки своей оперы в Дрездене. Нужда в добром совете заставила Гольцбауэра смириться и скрыть досаду. Маэстро провел всю репетицию, давал указания каждому артисту, сделал замечание даже самому Кафариэлло, а тот, желая поднять престиж Порпоры перед другими, притворился, будто с почтением слушает его. Кафариэлло стремился унизить в тот день дерзкую соперницу г-жи Тези и готов был на все, даже играть роль покорного и скромного ученика. Ведь и у актеров, и у дипломатов, и на сцене, и в кабинете монархов самыми лучшими и самыми некрасивыми делами движут скрытые пружины, а подоплека этих дел самая мелочная и пустая.
 
 Вернувшись после репетиции домой, Консуэло застала Иосифа в радостном настроении, которого он, однако, пытался не показывать. Когда им удалось поговорить наедине, она узнала, что старый каноник переехал в Вену, и первой его мыслью было вызвать своего милого Беппо; угощая юношу прекрасным завтраком, каноник буквально закидал его вопросами, с нежностью справляясь о дорогом его сердцу Бертони. Они уже сговорились, каким образом завязать знакомство с Порпорой, чтобы иметь возможность видеться по-семейному, честно и открыто. На следующий же день каноник представился Порпоре как покровитель Иосифа Гайдна и как ярый поклонник самого маэстро, явившийся поблагодарить за уроки, которые маэстро соблаговолил давать его юному другу. Консуэло сделала вид, будто встречает его впервые, а вечером маэстро с обоими учениками уже дружески обедал у каноника. Только стоицизм, -- а в те времена даже самые крупные музыканты не могли им похвастаться, -- мог помешать Порпоре сразу проникнуться симпатией к доброму канонику, угощавшему таким прекрасным обедом и так высоко ценившему его произведения. После обеда занялись музыкой. Затем они стали видеться почти ежедневно.
 
Это успокаивающе действовало на Консуэло, начинавшую уже волноваться по поводу молчания Альберта. Каноник был человеком нрава веселого, непорочным и в то же время свободомыслящим, превосходным во многих отношениях, справедливым и притом просвещенным в разных областях. Словом, это был прекрасный друг и чрезвычайно милый собеседник. Его общество оживляло и подбадривало маэстро, тот воспрянул духом, а следовательно, и у Консуэло стало легче на душе.
 
Однажды, когда не было репетиций (за два дня до представления «Антигона»), Порпора отправился за город с одним из своих коллег, а каноник предложил Иосифу и Консуэло нагрянуть всем вместе в приорию, чтобы захватить врасплох оставленных там слуг и, свалившись к ним как снег на голову, самим убедиться, хорошо ли ухаживает садовница за Анджелой и не обходится ли садовник небрежно с волкамерией. Молодые люди охотно согласились присоединиться к этой увеселительной прогулке. Экипаж каноника нагрузили пирожками и бутылками (нельзя же проехать четыре мили, не нагуляв аппетита) и, сделав небольшой крюк, подъехали к приории. На некотором расстоянии от нее они оставили экипаж и пошли пешком, так как хотели явиться возможно неожиданнее.
 
Волкамерия чувствовала себя превосходно: она находилась в тепле, и корни ее были свежи. С наступлением холодов она перестала цвести, но ее красивые листья, нимало не тронутые увяданием, мягко ниспадали на обнаженный ствол. Оранжерея содержалась в полном порядке, голубые хризантемы, не боясь зимы, казалось, смеялись за стеклянными перегородками. И Анджела, прильнув к груди кормилицы, начинала уже смеяться, когда с нею заигрывали. Каноник очень разумно запретил злоупотреблять этим, так как насильственный смех развивает у таких малюток совершенно ненужную нервозность.
 
Сидели они, непринужденно болтая, в хорошеньком домике садовника. Каноник, закутавшись в меховую шубу, грел ноги у очага, где пылали сухие корни и сосновые шишки. Иосиф играл с прелестными детьми красивой садовницы, а Консуэло, сидя посреди комнаты с маленькой Анджелой на руках, смотрела на нее со смешанным чувством нежности и скорби: ей казалось, что этот ребенок принадлежит ей больше, чем кому бы то ни было, и таинственный рок связывает его судьбу с ее собственной. Вдруг дверь отворилась, и перед ней, словно видение, вызванное её грустными мечтами, предстала Корилла.
 
Впервые после родов Корилла почувствовала если не прилив материнской любви, то все-таки нечто вроде угрызений совести и украдкой явилась проведать своего ребенка. Она знала, что каноник живет в Вене. Приехав вслед за ним через полчаса, Корилла не наткнулась на его экипаж близ приории, так как каноник сошел не у самых ворот. Никого не встретив, она с опаской пробралась садами до домика, где, по ее сведениям, жила у своей кормилицы Анджела, ибо Корилла все-таки навела кое-какие справки на этот счет. Актриса очень потешалась над замешательством и христианским смирением каноника, но была в полном неведении относительно участия в этом приключении Консуэло, — поэтому она с удивлением, к которому примешались ужас и смятение, увидела свою соперницу. Не зная и не смея догадываться, какое дитя та укачивает, она чуть было не обратилась в бегство. Консуэло, инстинктивно прижавшая ребенка к груди, точно куропатка, прячущая птенца под крыло при приближении коршуна, Консуэло, служившая в том же театре и способная на следующий день представить всю эту комедию совсем не в том виде, в каком изображала ее Корилла, наконец Консуэло, смотревшая на нее с омерзением, потрясла ее своим присутствием так, что Корилла, словно прикованная, остановилась посреди комнаты. Однако Корилла была слишком опытной актрисой, — она быстро пришла в себя и обрела дар слова. Ее тактика заключалась в том, чтобы, оскорбляя других, самой избежать унижения. И тут же, входя в роль, она наглым, резким тоном обратилась к Консуэло на венецианском наречии:
 
— Черт возьми! Бедная Zingarella! Что ж, этот дом — приют подкидышей, что ли? Ты явилась сюда, чтоб взять или оставить своего детеныша? Видно, у нас с тобой одно счастье, одна удача. Без сомнения, у наших детей и отец один и тот же, ведь наши с тобой приключения начались в Венеции одновременно. И я убедилась, сокрушаясь за тебя, что красавец Андзолето бросил труппу в прошлом сезоне, плюнув на ангажемент, вовсе не для того, чтобы погнаться за тобой, как все думали.
 
— Сударыня, — ответила Консуэло, бледная, но спокойная, — имей я несчастье быть в таких же близких отношениях с Андзолето, как вы, и вследствие этого счастье стать матерью (так как это всегда счастье для женщины, умеющей чувствовать), дитя мое не было бы здесь.
 
— А! Понимаю! — продолжала та с мрачным огнем в глазах. — Он был бы воспитан в вилле Дзустиньяни. У тебя нашлось бы ума, у меня его, к сожалению, не хватило: ты уверила бы милого графа, что его честь требует признания ребенка. Но ты не имела несчастья, как уверяешь, быть любовницей Андзолето, а Дзустиньяни был настолько счастлив, что не оставил тебе доказательств своей любви. Говорят, Иосиф Гайдн, ученик твоего учителя, утешил тебя во всех твоих злоключениях, и, без сомнения, дитя, которое ты укачиваешь…
 
— Ваше, сударыня! — воскликнул Иосиф, прекрасно понимавший теперь венецианское наречие, становясь между Консуэло и Кориллой; один вид его заставил отступить наглую женщину. — Вам это свидетельствует Иосиф Гайдн; к вашему сведению, он присутствовал, когда вы производили на свет этого ребенка.
 
Лицо Иосифа, не встречавшегося с ней с того злосчастного дня, вдруг воскресило в ее памяти все обстоятельства, которые она тщетно силилась припомнить, и в цыганенке Бертони она увидела черты цыганочки Консуэло. У нее невольно вырвался возглас удивления, и с минуту в душе ее шла борьба между стыдом и досадой. Но вскоре цинизм взял свое, и из ее уст снова посыпались оскорбления.
 
— По правде сказать, дети мои, я вас не узнала! — воскликнула она неприятно елейным тоном. — Оба вы были очень милы, когда я встретила вас в разгаре ваших приключений, а переодетая Консуэло была действительно красивым мальчиком. Так, значит, здесь, в этом святом доме, провела она благочестиво в обществе толстого каноника и молоденького Иосифа целый год, убежав из Венеции? Ну, Zingarella, не беспокойся, дитя мое! У каждой из нас своя тайна, и императрица, желающая все знать, ничего не узнает ни об одной из нас!
 
— Предположим даже, Корилла, что у меня есть тайна, — холодно проговорила Консуэло, — но она в ваших руках только с сегодняшнего дня, а я владела вашей в тот день, когда в течение часа говорила с императрицей за три дня до подписания вами ангажемента.
 
— И ты дурно говорила обо мне? — закричала Корилла, краснея от злости.
 
— Скажи я ей то, что знаю о вас, вы не были бы приглашены, а раз вы получили ангажемент, то, очевидно, я не захотела воспользоваться случаем.
 
— Почему же ты этого не сделала? Уж очень ты глупа, должно быть! — воскликнула Корилла, чистосердечно расписываясь в своей невероятной испорченности.
 
Консуэло и Иосиф, переглянувшись, не могли не улыбнуться друг другу. Улыбка Иосифа была исполнена презрения к Корилле, но ангельская улыбка Консуэло возносилась к небу.
 
— Да, сударыня, — ответила она, подавляя Кориллу своей кротостью, — я именно такая, как вы сказали, и считаю это благом для себя.
 
— Не такое уж это благо, бедняжка, раз я приглашена на сцену, а ты нет! — возразила взволнованная и несколько озадаченная Корилла. — Мне говорили в Венеции, что у тебя не хватает ума и ты плохо ведешь свои дела! Это единственно верное из всего, что рассказывал о тебе Андзолето. Но что поделаешь! Не моя вина, что у тебя такой характер… На твоем месте я сказала бы все, что знала о Корилле, а себя выставила бы целомудренной, святой… Императрица поверила бы: ее нетрудно убедить… я бы вытеснила всех своих соперниц. Ты же этого не сделала!.. Это просто смешно, и мне жаль тебя, ты не умеешь устраиваться.
 
На этот раз презрение взяло верх над негодованием. Консуэло и Иосиф разразились смехом, а Корилла, почувствовав в своей сопернице то, что ей показалось бессилием, потеряла свою задорную язвительность, которою вооружилась было на первых порах. Она придвинула стул к очагу и собралась продолжать разговор, намереваясь выведать сильные и слабые стороны своих противников. В этот момент она очутилась лицом к лицу с каноником, которого она до сих пор не видела, так как благочестивый отец, руководясь инстинктивной осторожностью духовного отца, сделал знак дебелой кормилице и ее двум детям заслонить его, пока он не разберется в происходящем.

Глава 95
В качестве ученика, да к тому же полуслуги Порпоры, Гайдн, жаждавший слушать музыку и изучать самую технику композиции опер, получил позволение бывать за кулисами, когда пела Консуэло. Уже два дня он замечал, что Порпора, сначала недоброжелательно относившийся к его присутствию в театре, теперь разрешал ему с добродушным видом находиться там, даже прежде, чем он успевал раскрыть рот и попросить об этом. Дело в том, что в голове профессора возникла новая идея. Мария-Терезия, разговаривая о музыке с венецианским посланником, снова вернулась к своей матримониальной мании, как выражалась Консуэло. Ее величество сказала, что ей было бы очень приятно, если бы талантливая артистка обосновалась в Вене, выйдя замуж за молодого музыканта, ученика Порпоры. Сведения о Гайдне она почерпнула от того же посланника; и так как Корнер очень хвалил юношу, говоря, что у него громадные музыкальные способности, а главное — что он усердный католик, ее величество поручила своему собеседнику устроить этот брак, обещая прилично обеспечить юную пару. Мысль эта улыбалась г-ну Корнеру: он нежно любил Иосифа и уже давал ему ежемесячно семьдесят два франка, чтобы юный музыкант мог спокойно продолжать занятия. Корнер горячо ратовал за него перед Порпорой, и старик, боясь, как бы Консуэло не настояла на своем — не оставила бы сцену, выйдя замуж за дворянина, — наконец после долгих колебаний и упорного сопротивления дал себя убедить (ибо, конечно, маэстро предпочел бы, чтобы его ученица жила, не зная ни брака, ни любви). Желая во что бы то ни стало добиться своей цели, посланник решил показать Порпоре произведения Гайдна и открыл ему, что серенада для трио, понравившаяся маэстро, сочинена Беппо. Порпора признал, что это произведение говорит о большом таланте, что он мог бы дать юному композитору хорошее направление, а также помочь ему писать для голоса и что, наконец, будущность певицы, вышедшей замуж за композитора, имеет все основания сложиться весьма удачно. Чрезвычайная молодость этой пары и скудные средства вынудят их работать, не питая при этом никаких тщеславных надежд, и таким образом Консуэло будет прикована к театру. И маэстро сдался. Он, как и Консуэло, не получал ответа из замка Великанов. Он боялся, что это молчание как-нибудь помешает его планам, а также опасался какой-либо выходки молодого графа. «Если бы мне удалось даже не выдать замуж, а только обручить ее с другим, — думалось старику, — тогда уже нечего было бы бояться».
 
Труднее всего было уговорить Консуэло. Убеждать ее — значило бы внушить ей мысль о сопротивлении. Неаполитанская хитрость подсказала маэстро, что сила обстоятельств должна незаметно изменить образ мыслей девушки. Она питала дружбу к Беппо, тогда как Беппо, хотя и победил любовь в своем сердце, относился к Консуэло так пылко, проявлял столько восхищения и преданности, что Порпора легко мог допустить страстную влюбленность юноши. Маэстро решил не вмешиваться в отношения Иосифа с Консуэло, дать юноше возможность добиться взаимности и, сообщив ему в удачный момент планы императрицы и свое собственное согласие, придать смелости его красноречию и жара его убеждениям. Словом, он вдруг перестал грубо обращаться с ним, унижать его и предоставил юным друзьям полную свободу, льстя себя надеждой, что таким образом дела пойдут скорее, чем если бы он вмешался открыто.
 
Почти не сомневаясь в успехе своей затеи, Порпора сделал большую ошибку: он подверг репутацию Консуэло злословию. Стоило только два раза кряду увидеть за кулисами подле нее Иосифа, чтобы весь театральный люд заговорил о ее нежных отношениях с молодым человеком; бедная Консуэло, доверчивая и неосторожная, как все правдивые и целомудренные души, не предвидела опасности и не подумала оберегать себя. И вот со дня репетиции «Зенобии» все насторожились, развязались языки. За каждой кулисой, за каждой декорацией актеры, хористы и всякого рода служащие обменивались злостными или игривыми, порицающими или благожелательными замечаниями о неприличии зарождающейся интриги или о целомудрии счастливой помолвки.
 
Консуэло вся ушла в свою роль, в свои артистические переживания и ничего не видела, не слышала, не предчувствовала. Мечтательный Иосиф, всецело поглощенный оперой, репетировавшейся на сцене, и той, которую он вынашивал в своей музыкальной душе, иногда, правда, и слышал какие-то мельком брошенные слова, но не понимал их, ибо был слишком далек от каких бы то ни было надежд. Когда к нему мимоходом долетал двусмысленный намек или язвительное замечание, он поднимал голову и оглядывался кругом, ища, к кому это относится, и, не находя никого, глубоко равнодушный к подобного рода злословию, снова погружался в свои думы.
 
В антрактах оперы часто ставилась какая-нибудь интермедия-буфф, а в тот день репетировали «Антрепренера с Канарских островов» — сценки Метастазио, очень веселые и забавные. Корилла, исполняя в них роль примадонны, требовательной, властной и взбалмошной, была замечательно естественна, и успех, которым она обыкновенно пользовалась в этой остроумной безделке, несколько утешал ее в том, что она пожертвовала большой ролью Зенобии.
 
Когда репетировали последнюю часть интермедии, Консуэло, ожидая, пока приступят к третьему акту, вся во власти бурных переживаний своей роли, зашла в глубь сцены и очутилась между двух декораций — страшной долиной, «изрезанной горами и пропастями», фигурировавшей в первом акте, и прекрасной рекой Араксом, «окаймленной радующими взор холмами», которая должна была появиться в третьем акте, чтобы дать отдых глазам «чувствительного» зрителя. Консуэло быстро прохаживалась взад и вперед, когда к ней подошел Иосиф и подал веер, оставленный ею на суфлерской будке; она тут же с удовольствием стала им обмахиваться. Влечение сердца, равно как и преднамеренное подстрекательство Порпоры невольно побуждали Иосифа разыскивать свою подругу; Консуэло же, привыкшая относиться к нему с доверием и изливать ему свою душу, неизменно с радостью встречала его. И вот эту взаимную симпатию, которой не стыдились бы и ангелы на небесах, судьба решила превратить в источник бедствий… Мы знаем, что читательницы романов любопытны, спешат узнать самое волнующее и требуют от нас только сердечных перипетий, — умоляем их немного потерпеть.
 
— Ну, друг мой, — сказал Иосиф, улыбаясь и подавая руку Консуэло, мне кажется, ты уже не так недовольна драмой нашего знаменитого аббата и нашла в мелодии молитвы то открытое окно, через которое гениальный дух, владеющий тобой, вырвался наконец на простор!
 
— Ты, значит, находишь, что я молитву спела хорошо?
 
— Разве ты не видишь, как у меня покраснели глаза?
 
— Ах да! Ты плакал! Это хорошо! Прекрасно! Очень рада, что заставила тебя плакать.
 
— Точно это впервые. Но, милая Консуэло, ты становишься именно такой актрисой, какой Порпора хочет тебя видеть. Тебя охватила лихорадка успеха. Когда, бывало, ты пела, шагая по тропинкам Богемского Леса, ты видела мои слезы и сама плакала, умиленная красотой своего пения. Теперь другое дело: ты смеешься от счастья и трепещешь от гордости, видя вызываемые тобой слезы. Ну, мужайся, Консуэло! Ты теперь prima donna в полном смысле этого слова!
 
— Не говори мне этого, друг мой, я никогда не буду такой, как она…
 
— и Консуэло указала жестом на Кориллу, певшую на сцене по ту сторону декорации.
 
— Не пойми меня дурно, — возразил Иосиф, — я хочу сказать, что тобой овладел бог вдохновения. Напрасно твой холодный рассудок, твоя суровая философия и воспоминание о замке Великанов боролись с духом Пифона. Он проник в тебя и полонил. Признайся, ведь ты задыхаешься от удовольствия. Твоя рука дрожит в моей, твое лицо возбуждено, и я никогда еще не видал у тебя такого взгляда, как в эту минуту. Нет! Когда граф Альберт читал тебе греческие трагедии, ты не была так взволнована, преисполнена такого вдохновения, как сейчас!
 
— Боже, какую ты причиняешь мне боль! — воскликнула Консуэло, вдруг бледнея и вырывая свою руку из рук Иосифа. — Зачем ты произносишь здесь его имя? Имя это священно и не должно раздаваться в этом храме безумия. Это грозное имя ужасно, как удар грома, оно уносит в ночную тьму все иллюзии и все призраки золотых снов!
 
— Так вот, Консуэло, сказать тебе? — снова заговорил Иосиф после минутного молчания. — Никогда ты не решишься выйти замуж за этого человека.
 
— Замолчи! Замолчи! Я обещала ему!..
 
— Если же ты сдержишь обещание, ты никогда не будешь счастлива с ним. Покинуть театр? Отказаться от артистической карьеры? Упустила момент! Ты только что вкусила такую радость, что воспоминание о ней способно отравить всю твою жизнь.
 
— Ты меня пугаешь, Беппо. Почему именно сегодня ты говоришь мне подобные вещи?
 
— Не знаю, я говорю словно помимо своей воли. Твое возбужденное состояние действует на мой мозг, и мне кажется, что, вернувшись домой, я напишу нечто великое. Пусть даже не великое, все равно! Но в эти минуты я чувствую себя гениальным…
 
— Как ты весел и спокоен, а я от твоих слов, опьяненная гордостью и счастьем, испытываю острую муку, и мне одновременно хочется и смеяться и плакать.
 
— Ты страдаешь, в этом я уверен, ты и должна страдать. В тот момент, когда проявляется твоя сила, мрачные мысли охватывают и леденят тебя.
 
— Да, правда. Что же это значит?
 
— Это значит, что ты артистка, а взяла на себя какой-то долг, жестокое обязательство, противное богу и тебе самой, — отказаться от искусства!
 
— Вчера еще мне казалось, что это не так, а сегодня я согласна с тобой. Но у меня расстроены нервы, такие волнения ужасны и гибельны. Я всегда отрицала влияние нервов и их власть, всегда выходила на сцену, сохраняя спокойствие, внимание и скромность. Сегодня я собой не владею, и если бы в эту минуту мне надо было играть, я была бы способна и на гениальные безумства и на жалкие сумасбродства. Узда моей воли вырывается из моих рук. Надеюсь, завтра я буду иною, ведь это волнение имеет что-то общее с бредом и агонией.
 
— Бедный друг, боюсь, что отныне всегда будет так, или, вернее, надеюсь на это, ибо ты будешь действительно великой только в огне такого волнения. Я слышал от всех музыкантов, от всех актеров, с которыми мне приходилось встречаться, что без этого бредового состояния или этого смятения они ни на что не способны, и вместо того чтобы с годами успокоиться, привыкнуть, они при каждом проявлении своей гениальности делаются все более и более впечатлительными, все более и более возбужденными.
 
— Это великая тайна, — проговорила, вздыхая, Консуэло. — Не думаю, чтобы тщеславие, зависть, низкая жажда успеха могли овладеть мной так внезапно и в один день перевернуть все во мне вверх дном. Нет, уверяю тебя, когда я пела молитву Зенобии и дуэт с Тиридатом, где страсть и мощь Кафариэлло захватывали меня, как ураган, я забыла и о публике, и о соперниках, и о себе самой — я была Зенобией, я думала о бессмертных богах Олимпа с чисто христианским жаром и пылала любовью к этому самому добряку Кафариэлло, на которого, после того как опустится занавес, я не могу смотреть без смеха. Все это очень странно, и я начинаю думать, что драматическое искусство — вечная ложь, и бог в наказание присылает на нас безумие, побуждающее верить в искусство и считать, что мы делаем высокое дело, вызывая иллюзии и в других. Нет, непозволительно человеку злоупотреблять всеми страстями и волнениями действительной жизни, превращая их в игру! Богу угодно, чтобы мы сохраняли нашу душу здоровой и сильной для настоящей любви, для полезных дел, а когда мы ложно понимаем его волю, он карает нас безумием.
 
— Бог! Бог! Воля божья! Вот где тайна, Консуэло! Кто может постичь его намерения относительно нас? Разве вложил бы он в нас с колыбели потребность, непреодолимое влечение к определенному искусству, если бы запрещал нам служить тому, к чему мы призваны? Почему с детства не любил я играть со своими сверстниками? Почему, как только был предоставлен самому себе, я стал заниматься музыкой с такой страстью, что ничто не могло меня оторвать от нее, с такой усидчивостью, какая убила бы другого ребенка моих лет? Отдых меня утомлял, труд вливал в меня жизненные силы. То же было и с тобой, Консуэло. Ты мне сто раз говорила об этом; когда один из нас передавал другому историю своей жизни, казалось, что он слышит рассказ о себе самом. Поверь, во всем рука божья, и всякая сила, всякое призвание к чему-либо есть воля господа, даже если нам неясна его цель. Ты родилась артисткой; кто помешает тебе — убьет тебя или сделает жизнь твою хуже смерти.
 
— Ах, Беппо! — воскликнула Консуэло, смущенная и почти растерянная. Я знаю, что бы ты сделал, будь ты действительно моим другом!
 
— Что же я должен был бы сделать, дорогая Консуэло? Разве моя жизнь не принадлежит тебе?
 
— Ты должен был бы убить меня завтра же, как только опустится занавес, и я в первый и последний раз в своей жизни проявлю себя истинной и вдохновенной артисткой!
 
— Ах! Я предпочел бы убить твоего графа Альберта или себя, — с грустной улыбкой промолвил Иосиф.
 
В эту минуту Консуэло подняла глаза на стоявшие перед нею кулисы и окинула их озабоченно-печальным взглядом. Внутренность театра днем настолько не похожа на ту, какою она кажется издали при вечернем освещении, что тот, кто не видел ее, даже не может себе этого представить. Нет ничего грустнее, мрачнее и страшнее этого пустынного зала, погруженного во мрак и тишину. Появись в одной из театральных лож, закрытых, словно могилы, какая-нибудь человеческая фигура, она показалась бы привидением, и самый бесстрашный актер попятился бы от ужаса. Слабый, тусклый свет, падающий сверху из слуховых окон в глубине сцены, косо стелется по лесам, сероватым лохмотьям, пыльным подмосткам. На сцене глаз, лишенный перспективы, не может привыкнуть к тесноте помещения, где должно действовать столько людей, столько страстей, изображая величественные движения, внушительные массовые сборища, необузданные порывы; такими они будут казаться зрителям, а на самом деле они заучены, точно размерены, чтобы не запутаться, не смешаться, не наткнуться на декорации. Но если сцена кажется маленькой и жалкой, то, наоборот, высота помещения, отведенного для стольких декораций и машин, кажется громадной, когда она освобождена от всех этих полотен, изображающих облака, архитектурные карнизы или зеленые ветви, скрывающие от зрителя подлинную высоту помещения. Эта высота, действительно несоразмерная, заключает в себе нечто суровое, и если, попав на сцену, нам кажется, что мы в темнице, то, глядя наверх, мы думаем, будто очутились в готическом храме, но в храме разрушенном или недостроенном — так все там тускло, бесформенно, причудливо, нескладно… Лестницы, необходимые механику, висят без всякой симметрии, переплетаясь по прихоти случая и протягиваясь без видимой причины к другим лестницам, которых не различишь среди всяких бесцветных мелочей. Груды досок, неизвестного назначения декорации, с изнанки кажущиеся бессмысленно размалеванными, веревки, свитые точно иероглифы, обломки, которым названия не подберешь, блоки и колеса, словно предназначенные для каких-то неведомых пыток, — все вместе взятое напоминает сны, которые снятся перед пробуждением, когда видишь какие-то несуразности и делаешь напряженные усилия понять, где находишься. Все туманно, все расплывчато, все, кажется, готово рассеяться. Вот виден человек, спокойно работающий на балках, и кажется, что он повис на паутине. Его можно принять и за моряка, карабкающегося по снастям корабля, и за гигантскую крысу, подтачивающую и грызущую прогнившие срубы. Слышны слова, доносящиеся неизвестно откуда. Они произносятся в восьмидесяти футах над вами, и необычная звучность эха, притаившегося во всех углах этого фантастического купола, доносит их до вашего уха отчетливо или неясно, смотря по тому, сделаете ли вы шаг вперед или шаг в сторону, отчего меняются акустические условия. Ужасающий шум, за которым следует продолжительный свист, внезапно потрясает подмостки. Что это? Рушатся своды? Трещит и падает хрупкий балкон, погребая под своими обломками бедных рабочих? Нет, это чихнул пожарный или кошка бросилась в погоню за добычей через пропасти этого висячего лабиринта. Пока вы не привыкнете ко всем этим предметам и ко всем этим шумам, вам страшно: вы не знаете, в чем дело, не знаете, против каких невероятных призраков вам нужно вооружиться самообладанием. Вы ничего не понимаете, а то, чего нельзя распознать глазом или сознанием, то, что неопределенно и неизвестно, приводит в смятение логику чувств. Попав в первый раз в подобный хаос, благоразумнее всего представить себе, что вас ожидает какой-то безумный шабаш в таинственной лаборатории алхимика
 
Почти невозможно передать словами тайны, которые художник наглядно живописует своею кистью и представляет нашему взору. Созерцая картины внутренней жизни в созданиях Рембрандта, Тенирса, Герарда Доу, самый заурядный зритель вспомнит и сам какую-нибудь картину из действительной жизни, никогда, однако, не производившую на него поэтического впечатления. Для того чтобы воспринять поэтически эту реальность и мысленно превратить ее в картину Рембрандта, надо обладать тем даром чувства живописного, которое свойственно лишь немногим человеческим организмам. Но чтобы словесным описанием создать эту картину в чужом воображении, нужно обладать такою силой таланта, что, должно признаться, я поддаюсь в данном случае своей фантазии без всякой надежды на успех. Даже гению, одаренному такой силой и притом высказывающемуся в стихах (попытка еще более удивительная), это не всегда удается. Я сомневаюсь, чтобы в наш век какой-либо писатель-художник мог достичь хотя бы приблизительно таких результатов. Перечитайте стихотворение под названием «Индийские колодцы» — это гениальное произведение или плод разыгравшейся фантазии, в зависимости от того, связывают ли вас с поэтом узы симпатии или нет. Что касается меня, то при первом чтении оно меня возмутило. Беспорядочность и разгул фантазии в описании претили мне. Но после прочтения в мозгу моем упорно держались картины этих колодцев, подземелий, лестниц и пропастей, куда меня завел поэт. Все это продолжало грезиться мне и во сне и наяву: не было сил вырваться оттуда, словно я был заживо погребен. Я испытывал такое угнетение, что мне страшно было перечитать эти стихи — из боязни обнаружить небезупречного писателя в столь великом живописце и поэте. Между тем в моей памяти долго сохранялись последние восемь строф, которые во все времена и для всякого вкуса будут иметь глубокий, возвышенный и безупречный смысл, независимо от того, будем ли мы воспринимать их сердцем, слухом или умом. (Прим. автора.).
 
Взгляд Консуэло рассеянно бродил по странному сооружению, и впервые в этом беспорядке она обнаружила поэзию. В обоих концах прохода, образованного задними декорациями, помещались глубокие черные кулисы, где от времени до времени, словно тени, проскальзывали какие-то человеческие фигуры. Вдруг она увидела, что одна из этих фигур остановилась, словно в ожидании, и, как ей показалось, поманила ее.
 
— Это Порпора? — спросила она Иосифа.
 
— Нет, — ответил тот, — это, наверно, кто-нибудь пришел предупредить тебя, что начинают репетировать третий акт.
 
Консуэло прибавила шагу, направляясь к человеку, чье лицо она не могла разглядеть, так как он отступил к стене. Но когда она была в трех шагах от него и собиралась было обратиться к нему с вопросом, он быстро проскользнул мимо соседних кулис в глубь сцены, за задние декорации.
 
— Кто-то, по-видимому, следил за нами, — сказал Иосиф.
 
— И, по-видимому, сбежал, — добавила Консуэло, пораженная поспешностью, с какою этот человек скрылся. — Не знаю почему, но он испугал меня.
 
Консуэло вернулась на сцену и прорепетировала последний акт; к концу ее снова охватило прежнее восторженное вдохновение. Уже собравшись уходить, она захотела надеть накидку, но, ослепленная внезапным потоком света, — над ее головой внезапно открыли слуховое окно, и косой луч заходящего солнца упал прямо перед нею, — не смогла сразу найти накидку. Из-за внезапного перехода от окружавшего ее мрака к свету она в первую минуту ничего не видела и два-три шага сделала наугад, как вдруг очутилась возле того самого человека в черном плаще, который напугал ее за кулисами. Видела она его неясно, но ей показалось, что она узнает его. С криком бросилась она к нему, но он уже исчез, и она напрасно искала его глазами.
 
— Что с тобой? — спросил Иосиф, подавая ей накидку. — Ты наткнулась на какую-нибудь декорацию? Ушиблась?
 
— Нет, — ответила она, — я видела графа Альберта.
 
— Графа Альберта? Здесь? Ты в этом уверена? Возможно ли?
 
— Это возможно! Это несомненно! — воскликнула Консуэло, увлекая его за собой.
 
И она осмотрела все кулисы, обежав их бегом и не пропустив ни единого уголка. Иосиф помогал ей в поисках, уверенный, однако, что она ошиблась. А в это время Порпора с нетерпением звал ее, чтобы отвезти домой. Консуэло не нашла никого, кто хоть сколько-нибудь напоминал бы Альберта. Когда же, выйдя наконец из театра со своим учителем, она увидела всех, кто одновременно с нею был на сцене, то заметила несколько плащей, довольно похожих на тот, который поразил ее.
 
— Все равно, — шепотом сказала она Иосифу, указавшему ей на это, — я его видела, он был здесь.
 
— Просто у тебя была галлюцинация, — возразил Иосиф. — Будь то на самом деле граф Альберт, он заговорил бы с тобой, а ты уверяешь, что этот человек два раза убегал при твоем приближении.
 
— Я не говорю, что это действительно он, но я его видела и теперь думаю, как ты, — то было видение. Должно быть, с ним случилось какое-нибудь несчастье. О! Как бы мне хотелось сейчас же уехать, бежать в Богемию! Я уверена, что он в опасности, он зовет меня, он меня ждет!
 
— Вижу, бедная моя Консуэло, что, помимо всего прочего, он еще наградил тебя своим безумием. Твое возбужденное состояние во время репетиции предрасположило тебя к таким видениям. Опомнись, умоляю тебя, и будь уверена: если граф Альберт в Вене, он еще сегодня, живехонький, прибежит к тебе.
 
Надежда ободрила Консуэло. Она ускорила шаг, увлекая за собой Беппо и оставив позади старого Порпору; маэстро на этот раз ничего не имел против того, что она забыла о нем и занялась разговором с юношей. Но Консуэло так же мало думала об Иосифе, как и о маэстро. Она бежала, вся запыхавшись, добралась до дома, тотчас же поднялась в свою комнату и никого не нашла. Иосиф справился у прислуги, не спрашивал ли кто Консуэло в ее отсутствие. Никого не было и никто не пришел: Консуэло напрасно прождала целый день. Вечером и до самой поздней ночи она разглядывала всех запоздалых прохожих, проходивших по улице. Ей все казалось, что кто-то направляется к ее двери и останавливается. Но все проходили мимо, один распевая, другой по-стариковски кашляя, и терялись во мраке.
 
Консуэло легла спать, убежденная в том, что ей просто привиделось. На следующее утро, успокоившись, она призналась Иосифу, что в сущности не рассмотрела ни одной черты лица человека, о котором шла речь. Общее впечатление от фигуры, покрой плаща и манера его носить, бледность, чернота на подбородке — это могло быть и бородой и падавшей от шляпы тенью, сгущенной благодаря странному освещению театра, — все это смутно напоминало Альберта, и Консуэло, обладавшая пылким воображением, убедила себя, будто видела молодого графа.
 
— Если бы мужчина, какого ты мне не раз описывала, очутился в театре, — сказал Иосиф, — его небрежная одежда, длинная борода, черные волосы не могли бы не привлечь внимания повсюду снующих людей. А я всех расспрашивал, не исключая и швейцаров театра, которые не пропускают за кулисы ни единого человека, не известного им лично или не имеющего на это разрешения. Но никто в тот вечер не видел за кулисами никого постороннего.
 
— Ну, тогда мне, очевидно, показалось. Я была взволнована, вне себя, думала об Альберте и ясно себе его представила. Кто-то появился передо мной, и я вообразила, будто это Альберт. Неужели моя голова так ослабела? Несомненно, крик вырвался у меня из глубины сердца, и со мной произошло нечто весьма необычайное и очень нелепое.
 
— Забудь об этом, — посоветовал Иосиф, — не утомляй себя пустыми мечтами. Повторяй свою роль и думай о завтрашнем дне.

Глава 96
Днем Консуэло увидела из своих окон весьма необычную группу людей, направлявшихся к площади. То были коренастые, здоровенные, загорелые люди, с длинными усами, с голыми ногами, обутыми в подобие античных котурн с перекрещивающимися ремнями, в остроконечных шапках, с четырьмя пистолетами за поясом, с обнаженными руками и шеей, с длинным албанским карабином в руках; на них были накинуты широкие красные плащи.
 
— Это что, маскарад? — спросила Консуэло навестившего ее каноника. Но у нас ведь не масленица, насколько мне известно.
 
— Насмотритесь на них хорошенько, — ответил каноник, — ибо нам с вами не скоро придется увидеть их снова, если богу будет угодно продлить царствование Марии-Терезии. Поглядите, с каким любопытством, хотя и не без примеси отвращения и страха, рассматривает их народ. Вена видела, как они стекались сюда в тяжкие и горестные для нее дни, и тогда она встречала их более радостно, чем сегодня; теперь она смущена и пристыжена тем, что обязана им своим спасением.
 
— Это не те ли словенские разбойники, о которых мне так много рассказывали в Богемии, где они натворили столько бед? — спросила Консуэло.
 
— Да, они самые, — ответил каноник, — это остатки тех шаек рабов и кроатских разбойников, которых знаменитый барон Франц фон Тренк, двоюродный брат вашего друга, барона Фридриха фон Тренка, освободил, или, скорее, поработил с невероятной смелостью и ловкостью, дабы создать из них регулярные войска МарииТерезии. Смотрите, вот он, этот наводящий ужас герой, этот Тренк — Опаленная Пасть, как прозвали его наши солдаты, знаменитый партизан, самый хитрый, самый предприимчивый, самый необходимый в печальные годы войны, величайший хвастун и величайший хищник своего века, — но в то же время самый смелый, самый сильный, самый энергичный, самый сказочно отважный человек новейших времен! Это он, Тренк-грабитель, дикий пастырь кровожадной стаи голодных волков. Франц фон Тренк, почти шести футов роста, был еще выше, чем его прусский кузен. Ярко-красный плащ, застегнутый у шеи рубиновым аграфом, распахиваясь, обнаруживал у него за поясом целый музей турецкого оружия, усыпанного драгоценными камнями. Пистолеты, кривые сабли, кортики — все было тут, чтобы придать ему вид самого ловкого и решительного убийцы. Вместо султана на его шапке красовалось как бы древко маленькой косы и на нем — четыре отточенных лезвия, спускавшиеся почти до лба. Он был страшен. Взрыв бочонка с порохом изуродовал его лицо, придав ему нечто дьявольское. «Нельзя смотреть на него без содрогания», — гласят все мемуары того времени.
 
— Так вот это чудовище, этот враг человечества! — проговорила Консуэло, с ужасом отводя в сторону глаза. — Богемия долго будет помнить его поход: сожженные, разрушенные города, замученные старики и дети, опозоренные женщины, истощенные контрибуциями деревни, опустошенные поля, уведенные или истребленные стада, повсюду разорение, отчаяние, убийство и пожар… Бедная Богемия! Вечное поле брани, театр самых разных трагедий!
 
— Да, бедная Богемия! Жертва всяких неистовств, арена всяких битв, — добавил каноник. — Франц фон Тренк возобновил в ней свирепые насилия времен Яна Жижки. Непобедимый, как и Жижка, он никому не давал пощады. И страх перед его именем был так велик, что его авангарды брали приступом города в то время, когда он сам находился еще в четырех милях от них, в схватке с другими врагами. Про него можно сказать, как говорили про Атиллу: «Трава уж никогда не вырастает там, где ступил его конь». Побежденные будут проклинать его до четвертого поколения. Франц фон Тренк скрылся вдали, но долго еще Консуэло и каноник видели, как его кроатские гусарывеликаны проходили мимо их окон, ведя под уздцы его великолепных коней в богатых попонах.
 
— То, что вы видите, может дать вам лишь некоторое представление о его богатстве, — заметил каноник. — Мулы, телеги, нагруженные оружием, картинами, драгоценными камнями, слитками золота и серебра, беспрестанно тянутся по дорогам, ведущим к его имениям в Славонии. Там прячет он сокровища, которых хватило бы на выкуп трех королей. Ест он на золотой посуде, похищенной им у прусского короля в Заарау, причем он едва не похитил и самого короля. Одни уверяют, что он опоздал на четверть часа, а другие — что король был в его руках и дорого заплатил за свою свободу. Подождем! Быть может, Тренк-грабитель уже не долго будет пользоваться такой славой и таким богатством. Говорят, ему грозит уголовный процесс, самые ужасные обвинения тяготеют над его головой, а императрица смертельно боится его; и говорят также, что те из его кроатов, которые не удосужились, как это принято, выйти в отставку, будут зачислены в регулярные войска и зажаты в кулак на прусский манер. Что касается его самого… я довольно печального мнения об ожидающем его при дворе приеме и наградах.
 
— Ведь пандуры, говорят, спасли австрийскую корону?
 
— Несомненно. От границ Турции до границ Франции они навели ужас, взяли приступом наиболее упорно защищавшиеся крепости, выиграли самые отчаянные битвы. Всегда первые в атаке, первые у укрепленных мостов, первые у брешей крепостей, они приводили в восхищение наших самых крупных генералов, а врагов обращали в бегство. Французы всюду отступали перед ними, да и сам великий Фридрих, говорят, побледнел, как простой смертный, от их воинственных криков. Нет таких быстрых рек, непроходимых лесов, тинистых болот, отвесных скал, того града пуль и моря пламени, которых не преодолели бы они во всякие часы ночи, в самые суровые времена года. Да! Поистине, скорее они спасли корону Марии-Терезии, чем старая военная тактика всех наших генералов и все хитрости наших дипломатов. — В таком случае их преступления останутся безнаказанными и их грабежи будут санкционированы.
 
— Наоборот, возможно, они будут чрезмерно наказаны.
 
— Трудно отделаться от людей, оказавших подобные услуги.
 
— Простите, — ядовито заметил каноник, — когда больше в них не нуждаются…
 
— Но разве им не было дозволено производить любые насилия как во владениях империи, так и во владениях союзников?
 
— Конечно, им все было дозволено, поскольку они были необходимы.
 
— А теперь?
 
— А теперь, когда в них нет больше необходимости, им ставят в вину то, что раньше было дозволено.
 
— А где душевное величие Марии-Терезии?
 
— Они оскверняли храмы!
 
— Понимаю, господин каноник: Тренк погиб!
 
— Тес! Об этом можно говорить только шепотом.
 
— Видела пандуров? — громко спросил запыхавшийся Иосиф, входя в комнату.
 
— Без особенного удовольствия, — ответила Консуэло.
 
— Ну, а ты их не узнала?
 
— Да я вижу их впервые.
 
— Нет, Консуэло, не в первый раз ты их видишь. Мы уже встречали их в Богемском Лесу.
 
— Слава богу, насколько помнится, ни одного из них я не встречала.
 
— Значит, ты забыла сарай, где мы провели ночь на сене и вдруг заметили человек десять-двенадцать, спавших вокруг нас?
 
Тут Консуэло вспомнила ночь, проведенную в сарае, и встречу с этими свирепыми людьми, которых она тогда, так же как Иосиф, приняла за контрабандистов. Но иные волнения, которых она не разделяла и о которых даже не догадывалась, запечатлели в памяти Иосифа все обстоятельства той грозовой ночи.
 
— Так вот, эти мнимые контрабандисты, не заметившие нашего присутствия и покинувшие сарай до рассвета со своими мешками и тяжелыми узлами, и были пандуры, — сказал Иосиф. — У них было такое же оружие, такие же лица, усы и плащи, какие я только что видел; провидение без нашего ведома спасло нас от самой страшной встречи, какая только могла произойти у нас в пути.
 
— Вне всякого сомнения, — сказал каноник, которому Иосиф не раз рассказывал подробности их путешествия, — эти достойные малые, набив себе карманы, своевольно освободились от службы, как это у них в обычае, и направлялись к границе, предпочитая сделать крюк, чем идти с добычей по имперским владениям, где они всегда рискуют попасться. Но будьте уверены, что не всем им удается благополучно добраться до границы. В продолжение всего пути они не перестают грабить и убивать друг друга, и только сильнейшие из них, нагрузившись добычей товарищей, достигают своих лесов и пещер.
 
Приближался час представления. Это отвлекло Консуэло от мрачных воспоминаний о пандурах Тренка, и она отправилась в театр. Собственной уборной для одевания у нее не было, — до сих пор г-жа Тези уступала ей свою. Но на этот раз, обозленная успехами Консуэло и уже ставшая ее заклятым врагом, Тези унесла с собой ключ, и примадонна этого вечера была в большом затруднении, не зная, где приютиться. Такие маленькие козни в большом ходу в театре, они раздражают и приводят в волнение соперницу, которой хотят насолить. Она теряет время на розыски уборной, боится не найти ее, — а время идет, и товарищи бросают ей на ходу: «Как! Еще не одета? Сейчас начинают!» Наконец, после бесконечных просьб и бесконечных усилий, раздражении и угроз, она добивается, чтобы открыли какую-нибудь уборную, где нет даже самого необходимого. Хотя костюмерше и заплачено, но костюм или не готов, или плохо сидит. Горничные, помогающие одеваться, к услугам всякой другой, кроме жертвы, обреченной на это маленькое истязание. Колокольчик звенит, бутафор визгливым голосом кричит по коридорам: «Синьоры, синьорины, сейчас начинают!» — страшные слова, которые дебютантка не может слышать без содрогания. Актриса не готова, она торопится, у нее лопаются шнурки, она рвет рукава, криво надевает мантилью, а диадема ее упадет при первом шаге, сделанном на сцене. Вся трепещущая, негодующая, изнервничавшаяся, почти в слезах, она должна появиться с небесной улыбкой на устах. Голос ее должен звучать чисто, громко, уверенно, а тут сжимается горло и сердце готово разорваться… О! Все эти цветы, дождем сыплющиеся на сцену в минуту триумфа, заключают в себе тысячи шипов!
 
К счастью, Консуэло встретила Кориллу, и та, взяв ее за руку, сказала:
 
— Идем в мою уборную. Тези надеялась проделать с тобой ту же штуку, какую на первых порах выкинула со мной. Но я помогу тебе хотя бы для того, чтобы ее взбесить. По крайней мере отомщу ей. А ты, Порпорина, ты так идешь в гору, что я рискую оказаться побежденной всюду, где буду иметь несчастье встретиться с тобой. Ты тогда, конечно, забудешь, как я веду себя теперь, а будешь помнить лишь то зло, которое я тебе сделала. — Зло? Да какое же зло вы мне сделали, Корилла? — переспросила Консуэло, входя в уборную своей соперницы и начиная одеваться за ширмой, в то время как немецкие горничные хлопотали вокруг обеих артисток, которые без опаски могли говорить между собой по-венециански. — Право, уж не знаю, какое зло вы мне сделали, что-то не помню.
 
— Уже одно то, что ты говоришь мне «вы», словно презирающая меня герцогиня, доказывает твою злобу.
 
— Да я, право, не припомню, какие ты мне причиняла неприятности, — проговорила Консуэло, пересиливая отвращение, вызванное дружественным обращением к женщине, так мало имевшей с ней общего.
 
— И ты говоришь правду? — спросила Корилла. — Неужели ты до такой степени забыла бедного Дзото?
 
— Я была свободна и вольна его забыть, — ответила Консуэло, подвязывая к ноге королевский котурн с мужеством и присутствием духа, которые дает подчас увлечение любимым делом, и, решив попробовать голос, вывела блестящую руладу.
 
Корилла, желая не отставать от нее, ответила другой руладой, но, вдруг оборвав ее, бросила горничной:
 
— Да не затягивайте же меня так, черт возьми! Уж не думаете ли вы, что одеваете нюрнбергскую куклу? Эти немки, — продолжала она по-венециански, — совсем не знают, что такое плечи. Позволь им только, они сделают тебя квадратной, как их вдовствующие герцогини. Порпорина, не давай закутывать себя до ушей, как в прошлый раз, — это было просто нелепо.
 
— Ах, моя милая, таков приказ императрицы. Он известен этим девицам, и из-за таких пустяков я не хочу бунтовать.
 
— Пустяки! Это наши-то плечи? Хороши пустяки!
 
— Я не говорю о тебе, ты сложена лучше всех женщин на свете, а я…
 
— Лицемерка! — вздыхая, проговорила Корилла. — Ты на десять лет моложе меня, и скоро мои плечи будут держаться только былой славой.
 
— Это ты лицемерка, — возразила Консуэло; ей ужасно надоел этот разговор. И, чтобы прервать его, она, причесываясь, стала петь гаммы и рулады.
 
— Замолчи! — остановила Корилла певицу, невольно прислушиваясь к ее пению. — Ты вонзаешь мне в горло тысячу кинжалов… Ах! Я охотно уступила бы тебе всех своих возлюбленных, так как уверена, что найду других, но с твоим голосом и твоей манерой петь я никогда не смогу соперничать. Замолчи, а то меня разбирает желание задушить тебя!
 
Консуэло, прекрасно видя, что Корилла шутит только наполовину и под ее насмешливой лестью скрывается настоящая мука, умолкла, но минуту спустя Корилла снова заговорила:
 
— Как ты выводишь эту руладу?
 
— Ты хочешь спеть так же? Я тебе уступаю, — ответила Консуэло, смеясь с присущим ей поразительным добродушием, — давай я тебя научу. Введи ее куда-нибудь в свою партию, а я изобрету для себя какую-нибудь другую руладу.
 
— И та будет еще более блестяща. Ничего я от этого не выиграю.
 
— Ну, так я никакой рулады не буду делать, тем более что Порпора против этого, и сегодня я получу от него одним упреком меньше. Возьми! Вот моя рулада! — И, вынув из кармана сложенный лоскуток бумаги, на котором была написана музыкальная фраза, она передала его поверх ширмы Корилле; певица тут же принялась разучивать руладу. Консуэло ей помогла, пропев несколько раз, и наконец обучила актрису. Одевание шло своим чередом.
 Но прежде чем Консуэло накинула на себя платье, Корилла стремительно отодвинула ширму и бросилась ее целовать за то, что она пожертвовала своей руладой. Этот порыв благодарности был не совсем искренен. К нему примешивалось вероломное желание увидеть фигуру своей соперницы в корсете, чтобы обнаружить какой-нибудь скрытый недостаток. Консуэло не носила корсета. Ее стан, гибкий, как тростник, и девственные благородные формы не нуждались в помощи искусной корсетницы. Она поняла намерение Кориллы и улыбнулась.
 
«Можешь сколько угодно рассматривать меня, можешь проникать в мое сердце, — подумала она, — ничего фальшивого ты там не найдешь».
 
— Значит, ты совсем больше не любишь Андзолето, Zingarella? — спросила Корилла, невольно снова принимая суровый тон и враждебный вид.
 
— Совсем больше не люблю, — ответила, смеясь, Консуэло.
 
— А он очень любил тебя?
 
— Совсем не любил, — снова проговорила Консуэло, так же уверенно, с тем же прочувствованным, искренним прямодушием.
 
— Он так и говорил мне! — воскликнула Корилла, глядя на нее своими голубыми глазами, ясными и горящими, и надеясь уловить сожаление и растравить старую рану соперницы.
 
Консуэло не могла похвастать лукавством, но она принадлежала к числу тех прямодушных натур, которые обладают особым складом в борьбе против коварных замыслов. Она почувствовала удар и выстояла. Андзолето она больше не любила, а муки самолюбия были ей незнакомы, и она предоставила торжествовать тщеславной Корилле.
 
— Андзолето сказал тебе правду, — ответила она, — он не любил меня.
 
— А ты, стало быть, тоже никогда его не любила? — допрашивала Корилла, скорей удивленная, чем обрадованная таким признанием.
 
Консуэло почувствовала, что ей не следует быть откровенной наполовину. Корилла стремилась добиться правды, надо было ее удовлетворить, и Консуэло ответила:
 
— Я очень его любила.
 
— И ты так просто признаешься в этом? Значит, у тебя нет гордости, бедняжка!
 
— У меня хватило ее, чтобы излечиться.
 
— То есть ты хочешь сказать, что у тебя хватило твердости духа, чтобы утешиться с другим. Скажи мне, с кем, Порпорина? Не может же это быть Гайдн, у которого нет ни гроша за душой!
 
— Это не было бы помехой. Но так, как предполагаешь ты, я ни с кем не утешилась.
 
— Ах, знаю. Я и забыла, что ты претендуешь…
 
Только не говори подобных вещей здесь, моя милая, а то ты станешь посмешищем!
 
— Да я и не стану говорить, если меня не спросят, а спрашивать себя я не каждому позволю. Эту вольность я допустила с тобой, Корилла, но если ты не враг мне, то не злоупотребляй этим.
 
— Вы притворщица! — закричала Корилла. — Вы очень умны, хотя и разыгрываете наивную. Настолько умны, что я почти готова была поверить, будто вы так же невинны, как я была в двенадцать лет. Однако ж это невозможно! Ах, как ты ловка, Zingarella! Ты сможешь уверить мужчин во всем, в чем захочешь.
 
— Я и не стану ни в чем их уверять, ибо не позволю им вмешиваться в мои дела настолько, чтобы меня расспрашивать.
 
— Это умнее всего: люди всегда злоупотребляют нашей откровенностью и, едва успев вырвать у нас признание, унижают нас своими упреками. Вижу, что ты знаешь, как себя вести. Хорошо делаешь, не желая внушать страстей, — таким образом избежишь и хлопот и бурь, будешь действовать свободно, никого не обманывая. Играя в открытую, ты скорей найдешь любовников, скорей разбогатеешь. Но для этого нужно больше мужества, чем есть у меня. Нужно, чтобы тебе никто не нравился и чтобы тебе не хотелось быть любимой, так как наслаждаешься сладостью любви, только прибегая к предосторожностям и лжи. Восхищаюсь тобой, Zingarella! Чувствую к тебе огромное уважение, ибо, несмотря на свою юность, ты побеждаешь любовь, — так как нет ничего более пагубного, чем любовь, для нашего спокойствия, голоса, для долговечности нашей красоты, нашего состояния, наших успехов, не правда ли? О да, я знаю это по опыту! Если бы я всегда могла довольствоваться холодным ухаживанием, то не перенесла бы столько страданий, не потеряла бы двух тысяч цехинов и двух верхних нот. Признаюсь тебе смиренно: я — бедное существо, несчастное от рождения. Всякий раз, когда дела мои были в самом блестящем состоянии, я делала какую-нибудь глупость и все портила. Мною овладевала безумная страсть к какому-нибудь бедняку — и тут уж прощай все блага! Было время, когда я могла выйти замуж за Дзустиньяни, — да, я могла это сделать. Он обожал меня, а я его не выносила; участь его была в моих руках. Мне понравился этот подлый Андзолето… и я потеряла свое положение. Послушай, ты будешь давать мне советы, будешь мне другом, не правда ли? Удерживай меня от увлечений, от легкомысленных поступков! И для начала… надо тебе признаться, что вот уже неделя, как я влюблена в человека, который заметно теряет благоволение двора и в ближайшее время будет более опасен, чем полезен. Человек этот миллионер, но может быть разорен по мановению руки. Да, я хочу развязаться с ним, прежде чем он потащит меня за собой в пропасть… Ну вот, дьявол хочет изобличить меня во лжи! Я слышу, он идет сюда, и уже огонь ревности запылал на моем лице. Хорошенько задвинь ширму, Порпорина, и не шевелись: я не хочу, чтобы он видел тебя.
 
Консуэло поспешила тщательно задвинуть ширму. Ей не надо было просьбы Кориллы, она и так не пожелала бы попасться на глаза ее любовникам. Мужской голос, довольно звучный, хотя и лишенный свежести, без малейшей фальши напевал в коридоре. Для виду постучали, но вошли, не дожидаясь разрешения.
 
«Ужасное ремесло! — подумала Консуэло. — Нет, я не позволю себе увлечься опьянениями сцены: слишком уж гнусна ее закулисная сторона».
 
Она забилась в угол, униженная тем, что попала в такое общество и впервые погрузилась в бездну разврата, о которой до сих пор не имела понятия; она вознегодовала и ужаснулась тому, как ее поняла Корилла.

Глава 94
После грязного намека на отношения Консуэло и толстого каноника, который несколько минут назад Корилла высказала, ей показалось теперь, что перед нею — голова Медузы. Но она успокоилась, вспомнив, что говорила на венецианском наречии, и поздоровалась с каноником на немецком языке с той смесью смущения и наглости, какими отличаются взгляд и лицо женщины легкого поведения. Каноник, обычно такой вежливый и любезный, тут, однако, не только не встал, но даже не ответил на ее поклон. Корилла, расспрашивавшая о нем в Вене, слышала от всех, что он чрезвычайно хорошо воспитан, большой любитель музыки, человек, не способный педантично читать наставления женщине, особенно певице, и все собиралась повидаться с ним и пустить в ход свои чары, чтобы помешать ему дурно говорить о ней. Но если в подобных делах она обладала сметливостью, которой не хватало Консуэло, то вместе с тем ей присущи были и беспечность и безалаберность, граничащие с распущенностью, ленью и даже, хотя это может показаться здесь неуместным, нечистоплотностью. У грубых натур все эти слабости цепляются одна за другую. Расхлябанность души и тела парализует склонность к интригам. У Кориллы, по природе своей способной на вероломство, редко хватало энергии довести интригу до конца. Она откладывала со дня на день посещение каноника, и теперь, когда он оказался таким холодным и строгим, видимо смутилась.
 
И вот, стремясь смелой выходкой поправить дело, она обратилась к Консуэло, продолжавшей держать на руках Анджелу:
 
— Послушай, почему ты не дашь мне поцеловать мою дочку и положить ее у ног господина каноника, чтобы…
 
— Госпожа Корилла, — прервал ее каноник тем сухим, насмешливо-холодным тоном, каким он обыкновенно прежде говорил «госпожа Бригита», — будьте добры, оставьте этого ребенка в покое. — И с большой изысканностью, хотя и немного медленно, он продолжал по-итальянски, не снимая шапочки, надвинутой на уши: — Вот четверть часа, как я вас слушаю, и хотя не очень знаком с вашим провинциальным наречием, все же понял достаточно, и скажу вам, что вы самая наглая негодяйка, какую я встречал в жизни. Но все-таки я думаю, что вы скорее глупы, чем злы, и более подлы, чем опасны. Вы ничего не смыслите в прекрасном, и было бы потерей времени заставить вас понять его. Одно могу вам сказать: говоря с этой девушкой, этой девственницей, этой святой, как вы сейчас в насмешку назвали ее, вы оскверняете ее! Не говорите же с ней! Что касается ребенка, рожденного вами, вы, прикасаясь к нему, бесчестите его. Не прикасайтесь же! Ребенок — священное существо. Консуэло это сказала, и я понял ее. Только по ходатайству и благодаря уговорам этой самой Консуэло я дерзнул взять на свое попечение вашу дочь, не испугавшись того, что в один прекрасный день ее скверные инстинкты, которые она рискует унаследовать от вас, заставят меня раскаяться в этом. Мы сказали себе, что милость божья дает возможность всякому существу знать и творить добро, и мы обещали себе преподать ей добро и помочь ей творить его легко и радостно. Останься ребенок у вас, все было бы совсем иначе. Будьте же добры с сегодняшнего дня не считать Анджелу своей дочерью. Вы покинули ее, уступили, отдали, — она больше вам не принадлежит. Вы передали известную сумму денег — как плату за ее воспитание…
 
Он сделал знак кормилице, и та, предупрежденная им за несколько минут до того, вынула из шкафа перевязанный и запечатанный мешочек, тот самый, который прислала Корилла канонику вместе с дочерью и который никогда не был открыт. Каноник взял его и, бросив к ногам Кориллы, прибавил:
 
— Нам с ним нечего делать, он нам совсем не нужен. А теперь я прошу вас оставить мой дом и никогда, ни под каким предлогом здесь не появляться. С этим условием, а также при обещании, что вы никогда не позволите себе открыть рта относительно обстоятельств, заставивших нас войти в сношения с вами, мы, со своей стороны, обещаем вам абсолютное молчание по поводу всего, что вас касается. В противном случае, предупреждаю вас, у меня больше средств, чем вы думаете, довести всю правду до сведения ее императорского величества, и тогда очень возможно, что ваши лавровые венки и восторженные овации ваших театральных поклонников сменятся на несколько лет монастырем для кающихся грешниц.
 
Сказав это, каноник встал, сделал знак кормилице взять на руки ребенка, а Консуэло с Иосифом — удалиться в глубь комнаты. Затем он указал Корилле пальцем на дверь, и та в ужасе, бледная и дрожащая, вышла словно помешанная, не зная, куда идет, и не понимая, что вокруг нее происходит. Каноник, изгоняя ее чуть ли не с проклятием, был охвачен негодованием честного человека, и это придавало его словам необычайную силу. Консуэло и Иосиф ни разу не видели его таким. Привычка считать себя авторитетом, никогда не покидающая священника, и манера держаться по-королевски повелительно, в известной мере унаследованная им и выдававшая в нем в эту минуту побочного сына Августа II, сообщали канонику, — о чем он, быть может, даже и не подозревал, — какое-то непередаваемое величие. Корилла, не привыкшая к тому, чтобы мужчина с подобным спокойствием говорил ей суровую правду, почувствовала такой страх, какого не внушал ей еще ни один взбешенный любовник своими оскорблениями, полными мести и презрения. Суеверная итальянка, она и в самом деле испугалась этого духовного лица и его анафемы; как безумная пустилась она бежать через сад, а каноник, утомленный усилием, столь несвойственным его веселому и доброму нраву, опустился на стул, бледный, едва дыша.
 
Бросившись ему на помощь, Консуэло невольно продолжала следить взглядом за злосчастной Кориллой, удалявшейся поспешной, неверной походкой. Она видела, как Корилла в конце аллеи споткнулась и упала на траву, то ли оступившись, то ли оттого, что не имела уже сил держаться на ногах. Добрая девушка считала, что актриса получила более суровый урок, чем у нее самой хватило бы сил ей дать; оставив каноника на попечении Иосифа, Консуэло побежала к своей сопернице, бившейся в жестоком нервном припадке. Не в силах успокоить Кориллу и не смея привести ее обратно в приорию, она старалась удержать ее, чтобы та не каталась по земле и не обдирала себе руки о песок. Несколько минут Корилла была как сумасшедшая. Но когда она увидела, кто оказывает ей помощь и старается ее утешить, она вдруг успокоилась и только мертвенно побледнела. Сжав губы, устремив в землю потухший взор, она хранила упорное молчание. Однако она позволила проводить себя до экипажа, ждавшего ее у ворот, и, не проронив ни единого слова, села в него, поддерживаемая своей соперницей.
 
— Вы очень плохо себя чувствуете? — спросила Консуэло, испуганная ее ужасным видом. — Дайте я провожу вас часть пути, потом вернусь обратно пешком.
 
Вместо всякого ответа Корилла грубо оттолкнула девушку, потом секунду как-то загадочно смотрела на нее и, вдруг зарыдав, закрыла лицо рукой, а другой махнула кучеру, чтобы он ехал; сама же, не желая видеть своего великодушного врага, спустила штору.
 
На следующий день, к началу последней репетиции «Антигона», Консуэло была на своем посту и ожидала Кориллу. Примадонна приказала передать через своего слугу, что опоздает на полчаса. Кафариэлло послал ее ко всем чертям и, объявив, что не намерен зависеть от такой дуры и не станет ее ждать, притворился, будто собирается уйти. Г-жа Тези, бледная и больная, пожелала присутствовать на репетиции, чтобы позабавиться над Кориллой. Она велела принести себе диван и улеглась на него за первой кулисой, изображавшей подобранный занавес, что на театральном жаргоне зовется «плащом арлекина». Тези стала успокаивать своего друга и сама решила упорно ждать Кориллу, уверенная, что та медлит, желая избежать ее критики. Наконец появилась Корилла, более бледная и изможденная, чем даже г-жа Тези, и та, увидев ее в таком состоянии, порозовела и приободрилась. Вместо того чтобы, как обычно, сбросить с себя накидку и шляпу с величественной развязностью, Корилла в изнеможении опустилась на деревянный позолоченный трон, забытый в глубине сцены, и угасающим голосом обратилась к Гольцбауэру:
 
— Господин директор, заявляю вам, что я страшно больна, совсем без голоса и провела ужасную ночь…
 
— С кем? — томно спросила Тези у Кафариэлло.
 
— И поэтому, — продолжала Корилла, — я совершенно не в состоянии репетировать сегодня и петь завтра, разве только снова возьму роль Исмены, а роль Береники вы дадите другой.
 
— Да думаете ли вы о том, что говорите, сударыня? — воскликнул Гольцбауэр, словно громом пораженный. — Можно ли накануне спектакля, назначенного самим двором на определенный час, представлять какие-либо отговорки? Это немыслимо, и я ни в коем случае не могу на это согласиться.
 
— А все-таки вам придется с этим согласиться, — возразила Корилла уже своим обычным, далеко не кротким голосом. — Я приглашена на вторые роли, и в моем контракте нет пункта, обязывающего меня исполнять первые. Только любезность заставила меня заменить госпожу Тези, чтобы не прерывать развлечений двора. Я слишком плохо себя чувствую и не могу сдержать свое обещание, а насильно петь вы меня не заставите.
 
— Милая моя, тебя заставят петь приказом, — вмешался Кафариэлло, — и ты споешь плохо, как мы и предвидели. Это небольшое несчастье прибавится ко всем тем, которые тебе привелось по своему желанию переносить в жизни. Но раскаиваться поздно. Надо было думать раньше. Слишком ты понадеялась на свои силы. Ты провалишься; но нам-то всем какое до этого дело! Я спою так, что забудут о самом существовании роли Береники. Порпорина также своей маленькой ролью Исмены вознаградит публику, и все будут довольны, за исключением тебя. Это послужит тебе уроком, которым ты, не знаю уж, воспользуешься или не воспользуешься в следующий раз.
 
— Вы очень ошибаетесь насчет причины моего отказа, — уверенным тоном ответила Корилла. — Не будь я больна, вероятно, я спела бы свою партию не хуже кого угодно. Но так как я не в состоянии петь, то споет ее некто, способный петь гораздо лучше, чем кто-либо из выступавших до сих пор в Вене, и это произойдет не позже завтрашнего дня. Таким образом, спектакль состоится в свое время, а я с удовольствием снова буду исполнять партию Исмены: она меня не утомляет.
 
— Вы, стало быть, рассчитываете, — сказал удивленный Гольцбауэр, что госпожа Тези настолько поправится к завтрашнему дню, что будет в состоянии спеть свою партию?
 
— Я прекрасно знаю, что госпожа Тези еще долго не сможет петь, — проговорила Корилла так громко, что с трона, где она восседала, ее могла слышать Тези, возлежавшая на диване в десяти шагах от нее. — Смотрите, как она изменилась: на нее просто страшно смотреть! Но я сказала, что у вас есть великолепная Береника, несравненная, превосходящая всех нас. Вот она! — прибавила Корилла, поднимаясь, и, взяв за руку Консуэло, вывела ее на самую середину встревоженной взволнованной группы, образовавшейся вокруг певицы.
 
— Я? — воскликнула Консуэло, которой казалось, что она видит сон.
 
— Ты! — закричала Корилла, судорожным движением толкая ее к трону.
 
— Вот ты и царица, Порпорина! Вот ты и на первом месте! И я возвожу тебя на него. Я! Это был мой долг по отношению к тебе. Помни это!
 
Гольцбауэр, в полном отчаянии, рискуя не выполнить своей обязанности и, быть может, даже лишиться места директора, не мог отвергнуть эту неожиданную помощь. Он прекрасно видел по тому, как Консуэло провела роль Исмены, что она будет на высоте и в партии Береники. Несмотря на отвращение к Консуэло и к Порпоре, в данную минуту он мог бояться только одного: что юная певица не согласится взять на себя эту роль.
 
И она действительно очень настойчиво от нее отказывалась. Дружески пожимая руку Кориллы, она шепотом умоляла актрису не приносить ей жертвы, так мало нужной ее самолюбию, но являвшейся, с точки зрения ее соперницы, самым ужасным из всех искуплений, самым страшным самоунижением, к какому та могла себя принудить. Корилла осталась непреклонной в своем решении.
 
Госпожа Тези, испуганная грозящим ей серьезным соперничеством, очень хотела попробовать голос и снова взяться за свою роль, хотя бы даже с риском для жизни, ибо она была не на шутку больна, но не решилась на это: тогда на императорской сцене не разрешались капризы, с которыми теперь так терпеливо мирится добродушный владыка нашего времени — публика. Двор ожидал увидеть нечто новое в роли Береники: ему об этом было доложено, и императрица на это рассчитывала.
 
— Ну, соглашайся! — сказал Кафариэлло Порпорине. — Это первый умный поступок Кориллы за всю ее жизнь; воспользуемся же им!
 
— Но я роли не знаю, я не проходила ее, — говорила Консуэло, — не смогу же я выучить ее к завтрашнему дню.
 
— Ты слышала ее, следовательно, знаешь и завтра споешь, — проговорил, наконец, громовым голосом Порпора. — Ну, нечего гримасничать, и пусть эти споры прекратятся! Больше часа мы потеряли на болтовню. Господин дирижер, прикажите скрипкам начинать. А ты, Береника, марш на сцену! Не нужно нот, долой ноты! Кто был на трех репетициях, должен знать все роли на память. Говорю тебе: роль ты знаешь.
 
No, tutto, о Berenice, Tu non apri il tuo cor… пела Корилла, снова став Исменой.
 
«А теперь, — подумала эта женщина, судившая о тщеславии Консуэло по своему собственному, — она и думать забудет о моих делишках».
 
Консуэло, чья феноменальная память и необычайная легкость усвоения были прекрасно известны Порпоре, действительно спела свою партию без единой запинки в мелодии или в тексте. Г-жа Тези была так поражена ее игрой и пением, что почувствовала себя гораздо хуже и после первого же действия приказала отвезти себя домой.
 
На следующий день Консуэло нужно было к пяти часам приготовить себе костюм, пройти наиболее серьезные места своей роли и вообще внимательно повторить всю партию. Успех она имела такой, что императрица, выходя из театра, сказала:
 
— Что за чудесная девушка! Надо непременно выдать ее замуж; я позабочусь об этом.
 
Со следующего же дня начали репетировать «Зенобию» на текст Метастазио и музыку Предиери. Корилла опять настояла на том, чтобы Консуэло исполняла главную роль. Вторую роль на этот раз взяла на себя г-жа Гольцбауэр, и так как она была музыкальнее Кориллы, то оперу разучили лучше, чем первую. Метастазио был в восторге, видя, что его лира, заброшенная и забытая во время войны, снова входит в милость при дворе и производит фурор в Вене. Он почти перестал думать о своих хворях и, побуждаемый благосклонностью Марии-Терезии и своим долгом писателя творить новые лирические драмы, готовился, изучая греческие трагедии и латинских классиков, к созданию одного из тех шедевров, которые итальянцы в Вене, а немцы в Италии бесцеремонно ставили выше трагедий Корнеля, Расина, Шекспира, Кальдерона, — словом, говоря откровенно и без ложного стыда, — превыше всего.
 
Но мы не станем больше злоупотреблять в нашем рассказе — и без того достаточно длинном и перегруженном подробностями — давно уже истощившимся, быть может, терпением читателя и делиться с ним своими мыслями относительно гениальности Метастазио. Читателю это мало интересно. Мы только сообщим ему, что Консуэло втихомолку говорила по этому поводу Иосифу:
 
— Милый мой Беппо, ты не можешь себе представить, до чего мне трудно играть эти роли, считающиеся такими возвышенными, такими трогательными! Правда, рифмы хороши и петь их легко, но что касается персонажей, произносящих все это, то не знаешь, где взять, уж не говорю, подъема, а просто сил удержаться от смеха, изображая их. До чего же нелепо получается, когда, следуя традиции, мы пытаемся передать античный мир средствами современности: выводятся на сцену интриги, страсти, понятия о нравственности, которые, пожалуй, были бы очень уместны в мемуарах маркграфини Байрейтской, барона Тренка, принцессы Кульмбахской, но в устах Радамиста, Береники или Арсинои являются просто нелепой бессмыслицей. Когда, поправляясь после болезни, я жила в замке Великанов, граф Альберт часто читал мне вслух, чтобы усыпить меня, но я не спала и слушала затаив дыхание. Читал он греческие трагедии Софокла, Эсхила и Эврипида, читал их по-испански, медленно, но ясно, без запинки, несмотря на то, что тут же переводил их с греческого текста. Он так хорошо знает древние и новые языки, что казалось, будто он читает чудесно сделанный перевод. По его словам, он стремился переводить как можно ближе к подлиннику, чтобы в его добросовестной передаче я могла постичь гениальные произведения греков во всей их простоте. Боже! Какое величие! Какие картины! Сколько поэзии! Какое чувство меры! Какого исполинского размаха люди! Какие характеры, целомудренные и могучие! Какие сильные ситуации! Какие глубокие, истинные горести! Какие душераздирающие и страшные картины проходили перед моими глазами! Еще слабая, возбужденная сильными переживаниями, вызвавшими мою болезнь, я была так взволнована его чтением, что воображала себя то Антигоной, то Клитемнестрой, то Медеей, то Электрой, воображала, что переживаю эти кровавые мстительные драмы не на сцене, при свете рампы, а в ужасающем одиночестве, у входа в зияющие пещеры или при слабом свете жертвенников, среди колоннад античных храмов, где оплакивали мертвых, составляя заговоры против живых. Я слышала жалобные хоры троянок и пленниц Дардании. Эвмениды плясали вокруг меня… что за странный ритм! Какие адские песнопения! Воспоминание об этих плясках еще и теперь вызывает у меня дрожь и наслаждение. Никогда, осуществляя свои мечты, я не буду переживать на сцене тех волнений, не почувствую в себе той мощи, какие бушевали тогда в моем сердце и в моем сознании. Тогда впервые почувствовала я себя трагической актрисой и в голове моей сложились образы, которых не дал мне ни один художник. Тогда я поняла, что такое драма, трагические эффекты, поэзия театра. В то время как Альберт читал, я мысленно импровизировала мелодии и воображала, что произношу все мною слышанное под аккомпанемент. Я несколько раз ловила себя на том, что принимала позы и выражение лица героинь, чьи слова произносил Альберт, и часто, бывало, он останавливался в испуге, думая, что видит перед собой Андромаху или Ариадну. О, поверь, я большему научилась и больше постигла за месяц этого чтения, чем постигну за всю свою жизнь, вызубривая драмы господина Метастазио. И если бы музыка, написанная композиторами, не была преисполнена чувства правды, которое отсутствует в действии, мне кажется, я изнемогла бы от отвращения, изображая великую герцогиню Зенобию, беседующую с ландграфиней Аглаей, и слушая, как фельдмаршал Радамист ссорится с венгерским корнетом Зопиром. О, как все это фальшиво, чудовищно фальшиво, милый мой Беппо! Фальшиво, как наши костюмы, фальшиво, как белокурый парик Кафариэлло в роли Тиридата, фальшиво, как пеньюар а ля Помпадур на госпоже Гольцбауэр в роли армянской пастушки, как облаченные в розовое трико икры царевича Деметрия, как декорации, которые мы видим вблизи и которые похожи на пейзажи Азии не больше, чем аббат Метастазио на старца Гомера.
 
— Теперь я понимаю, — отвечал Гайдн, — почему сочинение ораторий навевает на меня больше вдохновения и надежды на успех, чем создание оперы, хотя я и чувствую потребность писать для театра, если вообще решусь когда-нибудь на это. Мне кажется, что композитор может развернуться во всем блеске своего таланта и увлечь воображение слушателей в высшие сферы музыки только в симфонии, где ему не мешают дешевые и обманчивые эффекты сцены, где душа говорит с душой и музыкальные образы воспринимаются не зрительно, а слухом.
 
Беседуя так в ожидании, пока все соберутся на репетицию, Иосиф и Консуэло ходили рядышком вдоль большой декорации заднего плана, изображавшей в тот вечер реку Араке; на самом деле то был огромный кусок полотна синего цвета, натянутый между двумя другими большими полотнами, размалеванными желтыми пятнами и представлявшими собой якобы Кавказские горы. Известно, что эти декорации заднего плана, приготовленные для спектакля, помещаются друг за другом таким образом, чтобы по мере надобности их можно было поднять с помощью блока. В проходах, отделяющих их одну от другой, во время представления снуют актеры, дремлют или обмениваются понюшками табаку статисты, сидя или лежа в пыли, под медленно стекающими из плохо заправленных кенкеток каплями деревянного масла. Днем по этим темным, узким проходам прогуливаются актеры, повторяя роли или разговаривая друг с другом о своих делах. Подчас они подслушивают чужие секреты, перехватывают сложные интриги, пользуясь тем, что говорящие не видят их из-за какого-нибудь морского залива или городской площади. По счастью, Метастазио не стоял на другом берегу Аракса в то время, когда неопытная Консуэло изливала Гайдну свое негодование артистки.
 
Репетиция началась. Это была вторая репетиция «Зенобии», и она шла так хорошо, что оркестранты даже аплодировали, ударяя, как обычно, смычками по своим скрипкам. Музыка Предиери была очаровательна, и Порпора дирижировал с гораздо большим подъемом, чем оперой Гассе. Роль Тиридата была одной из коронных ролей Кафариэлло, и он не находил ничего предосудительного в том, что, нарядив его в одежду сурового парфянского воина, его заставили ворковать, как Селадон, и говорить, как Клитандр. Консуэло хотя и чувствовала, что ее роль фальшива и напыщенна для античной героини, но по крайней мере самый характер изображаемого ею персонажа был ей по душе. Она даже находила в переживаниях своей героини сходство с душевным состоянием, которое испытала сама, когда очутилась между Альбертом и Андзолето. И, позабыв о необходимости передавать то, что мы называем теперь «местным колоритом», Консуэло жила только общечеловеческими чувствами и превзошла самое себя в арии, столь созвучной ее личным переживаниям:
 
: Voi leggete in ogni core;
: Voi sapete, о giusti Dei,
: Se son puri i vod miei,
: Se innocente e la pieta. 
 
 
В это мгновение ее охватил настоящий душевный трепет, и она сознавала, что триумф ею заслужен. Она уже не нуждалась в поощрении Кафариэлло, а певец, над которым на этот раз не тяготело присутствие Тези, искренне восхищался Консуэло; теперь она была уверена в себе, уверена, что произвела неотразимое впечатление на публику своим исполнением и что способна произвести такое впечатление при любых обстоятельствах и при любых слушателях. Она совершенно примирилась со своей ролью, с оперой, с товарищами, с самой собой — одним словом, примирилась с театром. И, несмотря на то, что за час до этого проклинала свое положение, она почувствовала такое глубокое, такое внезапное и могучее вдохновение, что только артист в состоянии понять, сколько веков труда, разочарований и страданий может оно искупить в один миг.
Примечания

Погаснул день! — и тьма ночная своды
Небесные как саваном покрыла.
Кой-где во тьме вертелись и мелькали
Светящиеся точки,
 И между них Земля вертелась наша;
На ней, спокойствием объятой тихим,
Уснуло всё — и я один лишь не́ спал.
Один я не́ спал... Страшным полусветом,
Меж радостью и горестью срединой,
 Моё теснилось сердце — и желал я
Веселие или печаль умножить
Воспоминаньем о убитой жизни:
Последнее, однако, было легче!..
Вот с запада Скелет неизмеримый
 По мрачным сводам начал подниматься
И звёзды заслонил собою...
И целые миры пред ним уничтожались,
И всё трещало под его шагами —
Ничтожество за ними оставалось, — 
 И вот приблизился к земному шару
Гигант всесильный — всё на ней уснуло,
Ничто встревожиться не мыслило — единый,
Единый смертный видел, что не дай Бог
Созданию живому видеть...
 И вот он поднял костяные руки,
И в каждой он держал по человеку
Дрожащему — и мне они знакомы были, —
И кинул взор на них я — и заплакал!..
И странный голос вдруг раздался:
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;«Малодушный!
Сын праха и забвения, не ты ли,
Изнемогая в муках нестерпимых,
Ко мне взывал, — я здесь: я смерть!..
Мое владычество безбрежно!..
 Вот двое. Ты их знаешь — ты любил их...
Один из них погибнет. Позволяю
Определить неизбежимый жребий...
И ты умрёшь, и в вечности погибнешь —
И их нигде, нигде вторично не увидишь:
 Знай, как исчезнет время, так и люди,
Его рожденье, — только Бог лишь вечен...
Решись, несчастный!..»
 Тут невольный трепет
По мне мгновенно начал разливаться,
 И зубы, крепко застучав, мешали
Словам жестоким вырваться из груди,
И наконец, преодолев свой ужас
К скелету, я воскликнул: «Оба! оба!..
Я верю: нет свиданья — нет разлуки!..
 Они довольно жили, чтобы вечно
Продлилося их наказанье.
Ах! — и меня возьми, земного червя,
И землю раздроби, гнездо разврата,
Безумства и печали!..
 Всё, всё берет она у нас обманом
И не дарит нам ничего — кроме рожденья!..
Проклятье этому подарку!..
Мы без него тебя бы не знавали,
Поэтому и тщетной, бедной жизни,
 Где нет надежд — и всюду опасенья.
Да гибнут же друзья мои, да гибнут!..
Лишь об одном я буду плакать:
Зачем они не дети!..»
И видел я, как руки костяные
 Моих друзей сдавили — их не стало —
Не стало даже призраков и теней...
Туманом облачился образ смерти,
И — так пошел на север. Долго, долго,
Ломая руки и глотая слёзы,
 Я на Творца роптал, страшась молиться!..
 
Примечания
72. Печатается по авторизованной копии (ПД, тетр. 20. Черн. автограф — ПД, тетр. 6) ИРЛИ, оп. 1, № 21 (тетрадь XX), лл. 7 об.—8 об. Черновой автограф, с которого сделана копия, находится там же, оп. 1, № 6 (тетрадь VI), лл. 6—7. Датируется 1830 годом по нахождению чернового автографа в тетради VI. В стихотворении ощутимо воздействие лирики Байрона (см. примеч. 70).

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
Картина пятая
 
 О моя прелестная… Очаровательна… Мужа нет, он уехал в Тверь. Как жаль, что состояние здоровья графини все еще не позволяет ей приехать в Москву…
 Да, ma chère, графинюшка все прихварывает.
 Нынче у меня мадемуазель Жорж декламирует. Какое у вас очаровательное платье… Впрочем, вам идет, моя прелесть. Я слышала, что князь Болконский скоро приедет в Москву.
 
 Как краснеет… Как краснеет, моя прелесть… 
 Почти нет знакомых.
 Правду говорила Марья Дмитриевна, ma chère. И мужчины, и дамы, — все здесь известны вольностью обращения. За карты не сяду. Как только кончится представление мадемуазель Жорж, уедем. И ты от меня не отходи, ma chère.
 Но графиня такая grande dame, такая милая и так, видно, всей душой любит меня.
 
 А это кто, mon cher, этот француз?
 Это — доктор Мотивье. Он домашний человек у графини Безуховой. Его старый князь Болконский взашей выгнал, потому что он негодяй, а наши барышни за ним ползком ползают.
 
 
 Adorable, divin, delicieux!
 Как она хороша…
 Я не нахожу, глядя на вас. Вы прелестны… С той минуты, как я увидал вас, я не переставал…
 Пойдем, пойдем, Наташа… Как хороша… Нет, нам пора, графиня… Девочки мои ведь никуда…
 Нет, это ни на что не похоже, мой милый граф… Вы хотите испортить мой импровизированный бал. Как жить в Москве и нигде не бывать… Нет, я вас ни за что не отпущу… Из того, что вы любите кого-нибудь, моя прелестная, никак не следует жить монашенкой. Даже если вы невеста, я уверена, что князь Андрей Николаевич предпочел бы, чтобы вы в его отсутствие выезжали в свет, чем погибали от скуки.
 
 Вы восхитительны, графиня… Я вас люблю…
 Не говорите мне таких вещей: я обручена и люблю другого. 
 Не говорите мне про это. Что мне за дело? Я говорю, что безумно влюблен в вас. Разве я виноват, что вы восхитительны? Сейчас нам начинать.
 
 Бонапарт поступает с Европой, как пират на завоеванном корабле, — и все молчат.
 
 Дерзки французы, mon cher, дерзки…
 И где нам воевать с французами… Разве мы против наших учителей можем ополчиться? Посмотрите на нашу молодежь, на наших барынь… Костюмы французские, мысли французские, чувства французские… Эх, поглядишь на нашу молодежь, граф, взял бы старую дубину Петра Великого из Кунсткамеры да по-русски бы обломал бока, вся бы дурь соскочила. 
 Ma chère, поедем домой.
 Папа, ради Бога, позвольте мне остаться. Мне так весело…
 Весело. Ну, я и рад. Хорошо, ma chère. Останемся еще немного. 
 Вчера брат обедал у меня, — мы помирали со смеху, — ничего не ест и вздыхает по вас, моя прелесть. Он сходит с ума, прямо сходит с ума от любви к вам, моя милая.
 
 Я не могу к вам ездить, но неужели я никогда не увижу вас? Я безумно люблю вас… Неужели никогда?.. Натали?.. Натали?.. 
 Я ничего не понимаю, мне нечего говорить.
 
 Одно слово, только одно, ради Бога…
 
 Натали, одно слово, только одно… 
 Соня, Соня, от тебя не могу скрывать… Он меня любит… Вот его письмо. «С того дня, как я увидел вас в театре, участь моя решена: быть любимым вами или умереть…».
 Нет, я не могу этому верить. Я не понимаю. Как же ты год целый любила князя Андрея, и вдруг… Ведь ты только три раза видела его. Наташа, я тебе не верю… Ты шутишь… В три дня забыть все и так…
 Три дня. Мне кажется, я сто лет люблю его. Мне кажется, что я никого никогда не любила прежде его. Ты этого не можешь понять. Мне говорили, что это бывает, и ты, верно, слышала, но я теперь только испытала эту любовь. Это не то, что прежде. Как только я увидала его, я почувствовала, что он мой властелин, и я раба его, и что я не могу не любить его. Да, раба… Что он мне велит, то я и сделаю. Ты не понимаешь этого. Что же мне делать? Что же мне делать, Соня?
 Но ты подумай, что ты делаешь… Я не могу этого так оставить. Эта записка… Как ты могла допустить до этого?
 Я тебе говорила, что у меня нет воли, как ты не понимаешь этого: я его люблю…
 Так я не допущу до этого, расскажу…
 Что ты, ради Бога… Ежели ты расскажешь, ты мой враг… Ты хочешь моего несчастья… Ты хочешь, чтобы нас разлучили…
 Наташа, я не понимаю тебя. И что ты говоришь… Вспомни об отце… О Николае…
 Мне никого не нужно… Я никого не люблю, кроме него… Ты разве не понимаешь, что я его люблю?
 Наташа, безумная… Ведь ты погубишь себя…
 И погублю… погублю, как можно скорее погублю себя. Не ваше дело. Не вам, а мне дурно будет. Оставь, оставь меня. Я ненавижу тебя…
 Наташа…
 Ненавижу, ненавижу… И ты мой враг навсегда…
 
 Какова бесстыдница… В чужом доме любовникам свиданья назначает… Притворяться-то нечего. Ты слушай, когда я с тобой говорю. Ты слушай, когда я говорю. Ты себя срамишь, как девка последняя. Я бы с тобой-то сделала, да мне твоего отца жалко. Счастье его, что он от меня ушел; да я найду его, слышишь, ты, что ли, что я говорю? 
 Оставь… те… что мне… я… умру…
 Наталья… Я тебе добра желаю. Я не стану говорить, как ты виновата. Ты сама знаешь. Ну да… Теперь отец твой сейчас войдет,- что я скажу ему? А? Ну, узнает он, ну брат твой, жених…
 У меня нет жениха, я отказала…
 Как отказала? Не спросясь ни отца ни матери? Никому не сказавши?.. Отказала князю Болконскому…
 Он лучше всех вас… Если бы вы не вмешивались… Ах, Боже мой… что это, что это… Соня, за что? Уйдите… 
 Mon ange…
 Поплачь… Бесстыдница…
 Что с тобой, мой ангел, дурно?
 Да…
 То-то… Говорил, не оставаться в этом доме… Ох, матушка, ослушница… Пойдем, Соня…
 
 Adieu… charmante..
 
 Да как обвенчаться? Он не мог обвенчаться: он женат.
 Час от часу не легче…
 Этого никто не знает, кроме очень немногих. Два года тому назад, когда его полк стоял в Польше, один небогатый польский помещик заставил Анатоля жениться на его дочери. Анатоль скоро бросил жену, а тестю деньги посылает, чтобы тот молчал.
 Хорош мальчик… То-то мерзавец… Надо сказать Наташе. По крайней мере, ждать его не станет.
 
 Ах, Пьер… Я не знала, что ты вернулся. Ты не знаешь, в каком положении наш Анатоль…
 Где вы, там разврат, зло… Анатоль, пойдемте, мне надо поговорить с вами…

__NOEDITSECTION__
Оглавление
* I. Что такое штрафы?
* II. Как прежде налагались штрафы и чем были вызваны новые законы о штрафах?
* III. По каким поводам фабрикант может налагать штрафы?
* IV. Как велики могут быть штрафы?
* V. Каков порядок наложения штрафов?
* VI. Куда должны идти, по закону, штрафные деньги?
* VII. На всех ли рабочих распространяются законы о штрафах?
* VIII. Заключение

Собака, Лев, да Волк с Лисой
В соседстве как-то жили,
И вот какой
Между собой
Они завет все положили:
Чтоб им зверей съобща ловить,
И что́ наловится, всё поровну делить.
Не знаю, как и чем, а знаю, что сначала
Лиса оленя поимала,
 И шлет к товарищам послов,
Чтоб шли делить счастливый лов:
Добыча, право, недурная! 
Пришли, пришел и Лев; он, когти разминая
И озираючи товарищей кругом,
Дележ располагает
И говорит: «Мы, братцы, вчетвером».
И на четверо он оленя раздирает.
«Теперь, давай делить! Смотрите же, друзья:
Вот эта часть моя
 По договору;
Вот эта мне, как Льву, принадлежит без спору;
Вот эта мне за то, что всех сильнее я;
А к этой чуть из вас лишь лапу кто протянет,
Тот с места жив не встанет». 
 
Примечания
:Впервые напечатана — «Драматический вестник» (под заглавием «Лев, Собака, Лисица и Волк»), 1808 г., ч. I, № 12, стр. 196;
:Печатные варианты (СО):
:ст. 5 Они зарок все положили (ДВ — Б)
:ст. 10 И ну скорей к товарищам послов. (ДВ — Е)
 
ro:Leul la vânat (Stamati)

Сцена представляет Елисейские поля. Большое гулянье. Масса знаменитостей. Греки, римляне, римлянки, гречанки. Курциус, Кюнер, Ходобай, Кремер, Чёрный, одни уже покойники, другие в виде исключения, за ненадобностью на земле, взятые живыми на небо, сидят на корточках по краям дороги и торгуют исключениями.
'''Прекрасная Елена''' (''за ней ухаживает Антоний''). Это безобразие! Это возмутительно! Всякому мальчишке 8—9 лет рассказывают, что я от мужа убежала!
'''Антоний'''. Рассказывают неприличные анекдоты про почтенных людей, и это называется классическим образованием! Относительно меня тоже. Вы знаете, у меня при жизни был небольшой роман с Клеопатрой.
'''Елена'''. 
'''Антоний'''. После смерти немножко похудела. Вы понимаете, — змея: змею к себе приставила, это очень вредно. Но при жизни была очаровательна! Совсем Отеро. У неё были фантазии! Однажды мы ловили рыбу, и, можете себе представить, что она выдумала. Приказала нацепить мне на крючок солёную рыбу. Я вытаскиваю — селёдка! И представьте, такое происшествие рассказывают решительно всем! Детям! Но позвольте, почему же непременно селёдку? Мне случалось и ершей, и окуней, и плотву ловить, — я щук даже ловил! И об этом ничего. А о селёдке всем и каждому твердят. Помилуйте, самый маленький гимназист, на вопрос: чем был замечателен римский триумвир Антоний? — отвечает: «Тем, что он поймал солёную селёдку!» !
'''Курциус''' (''во всё горло''). И вот исключения из третьего склонения! Господин, купите исключений! Пощёлкаете!
'''Антоний'''. Ах, отстань ты со своими исключениями! Орёшь, как зарезанный!
'''Сократ''' (''вступая в разговор''). А со мной? Ведь я был Сократ! Лев Толстой в своё время! И вдруг, представьте, только и рассказывают направо и налево, как Ксантиппа меня раз помоями облила. Ведь она со зла. Она не знала. Если бы ей сказали, что об этом через 2,300 лет будут детям рассказывать, конечно бы, она вылила помои в другое место. Но какому же мудрецу пришла бы в голову этакая глупость! И вот не угодно ли! Спросите у любого молодого человека: «Что такое был Сократ?» — вам ответят: «А ему жена помои на голову вылила!» И только.
'''Юстиниан'''. Диффамация, а не классическое образование!
'''Кюнер'''. Вот неправильный глагол! Такой неправильный глагол, — хоть сейчас в музей! Сударыня, купите, как редкость!
'''Елена'''. Отстаньте от меня! (''Сморщив нос.'') Гипербореец!
'''Юстиниан''' (''продолжая''). Диффамация-с! Вы имеете полное римское право к суду за это притянуть, Да-с!
'''Нерон''' (''горячо''). Судите меня, как артиста-с! Да-с! А моей частной жизни трогать не смеете! Я кн. В. В, Барятинскому письмо напишу!
'''Все'''. Написать! Возмутительно!
'''Цицерон''' (''под руку с Каталиной''). Надоел мне тут один гипербореец. Говорит, что сам где-то Цицероном был. Всё почтенье свидетельствует. Подарил ему свой старенький плащ, чтоб отстал. Ужасно беспокойный покойник. Как увидит, сейчас подбегает: «Ваше красноречие, отечество в опасности!» И всё про тебя, о Катилина! «Отстаньте вы, — говорю, — от меня. Об этом уж забыть пора!» И Катилина вовсе не такой уж был, а очень уважаемый в своё время человек. И отечество вовсе в такой опасности не было. Просто мы, охранители, выдумали, чтоб «спасти» и отличиться. И то, что вам угодно титуловать даже в учебниках истории «сволочью» Катилиною, было уж вовсе не «сволочь».
'''Катилина''' (басом). Теперь это пролетариатом зовётся.
'''Цицерон'''. «И умерли они все, получив раны в грудь и лицо, а не в спину и затылок.» Какая же это «сволочь»? Да и я-то, какой я «отец отечества»? Так, в роде Вальдека-Руссо. Буржуазный оратор и представитель буржуазных интересов. 
'''Ходобай'''. Спряженья хороши!
'''Цицерон'''. Отстань, братец! (''Проходят.'')
'''Ходобай'''. Совсем плохие дела пошли! И на том свете теперь наши исключенья не в ходу и здесь никто не спрашивает.
'''Кремер'''. А прежде-то! Поистине золотой век был! Что ни год, то новое издание грамматики выпускаешь, «исправленное и дополненное новыми исключениями». Мальчишки каждый год новое издание и покупают. И Салаев покойник сотни тысяч на этом наживал и нам десяточки перепадали!
'''Покойный «Отец классицизма»''' (''идет в глубокой задумчивости, навстречу ему покойный классик-публицист в старом плаще с Цицеронова плеча, который ему велик'').
'''Публицист'''. Читали? В «Русском Вестнике» читали? Гибель классического образования! Гибель богов: Курциуса, Ходобая, Кремера, да и нас с вами! (''Всплёскивая руками.'') 
'''Отец классицизма'''. Постой! Постой! Довольно по-латыни! Надоело! И ты не Цицерон, и Катилин больше никаких нет. Что случилось?
'''Публицист'''. Уничтожают экстемпоралиа. Гибель! Гибель! Потрясенье основ! Руки прочь! И это то самое министерство народного просвещения…
'''Отец классицизма'''. Постой, постой! Уверен ли ты, что при нас было, действительно, министерство народного просвещения? Помнишь то время?
'''Публицист'''. Опасное было время!
'''Отец классицизма'''. Что «опасное»! Мёртвым уж бояться нечего. Будем говорить уж прямо? Горячее было время. Всеобщий доступ в гимназии. Всеобщая воинская повинность. Льготы по образованию. Всё хлынуло учиться. Мы испугались. Куда мы идём? Куда мы летим? Россия летела, как экспресс. Мы кинулись к тормозам, мы дёргали за верёвку, мы кричали, мы тормозили. Я в Петербурге, ты в Москве,
'''Публицист'''. Да ведь меня же звали трибуном! Я и кричал: .
'''Отец классицизма'''. ! Да разве в этом ведомстве « » кричат? Было ли это министерство народного просвещения? Теперь уж, когда мы померли, на этом свете можно правду говорить. (''Вздыхая.'') Вот как лет через пятьдесят начнут тогдашние циркуляры в Русской «Старине» печатать, — боязно!
'''Публицист'''. Боязновато.
'''Отец классицизма'''. Помнишь? В гимназию-то, бывало, идут толпы, а кончают курс пятеро, шестеро, много десятеро!
'''Публицист'''. Десятеро! Выпуск в восемь человек, и то к нерадению гимназического начальства относили: «Послабление! Недостаток требовательности! Отсутствие усердия! Непонимание задач! Попущения! Чуть не преступление!»
'''Отец классицизма'''. В пример ставились те гимназии, где меньше были выпуски. Меньше! Меньше!.. При нас это было… это было «министерство народного ненросвещения». А теперь… (''Со вздохом.'') Ей Богу ничего не случилось. Просто решили, что груз должен соответствовать флагу, — и всё. Министерство народного просвещения, ну, и решили о просвещении, а не о непросвещении заботиться. Только и всего. По-моему и шума-то поднимать не из-за чего. Это должно было случиться рано или поздно. И никаких тут Катилин нет!
'''Публицист''' (''проходящему мимо Цицерону''). 
'''Цицерон''' (''едва кивая головой''). Здравствуй, скиф!
'''Публицист''' (''грустно''). А говорили, памятник поставят!
 
Примечания

Сцена представляетъ Елисейскія поля. Большое гулянье. Масса знаменитостей. Греки, римляне, римлянки, гречанки. Курціусъ, Кюнеръ, Ходобай, Кремеръ, Черный, одни уже покойники, другіе въ видѣ исключенія, за ненадобностью на землѣ, взятые живыми на небо, сидятъ на корточкахъ по краямъ дороги и торгуютъ исключеніями.
'''Прекрасная Елена''' (''за ней ухаживаетъ Антоній''). Это безобразіе! Это возмутительно! Всякому мальчишкѣ 8—9 лѣтъ разсказываютъ, что я отъ мужа убѣжала!
'''Антоній'''. Разсказываютъ неприличные анекдоты про почтенныхъ людей, и это называется классическимъ образованіемъ! Относительно меня тоже. Вы знаете, у меня при жизни былъ небольшой романъ съ Клеопатрой.
'''Елена'''. 
'''Антоній'''. Послѣ смерти немножко похудѣла. Вы понимаете, — змѣя: змѣю къ себѣ приставила, это очень вредно. Но при жизни была очаровательна! Совсѣмъ Отеро. У нея были фантазіи! Однажды мы ловили рыбу, и, можете себѣ представить, что она выдумала. Приказала нацѣпить мнѣ на крючокъ соленую рыбу. Я вытаскиваю — селедка! И представьте, такое происшествіе разсказываютъ рѣшительно всѣмъ! Дѣтямъ! Но позвольте, почему же непремѣнно селедку? Мнѣ случалось и ершей, и окуней, и плотву ловить, — я щукъ даже ловилъ! И объ этомъ ничего. А о селедкѣ всѣмъ и каждому твердятъ. Помилуйте, самый маленькій гимназистъ, на вопросъ: чѣмъ былъ замѣчателенъ римскій тріумвиръ Антоній? — отвѣчаетъ: «Тѣмъ, что онъ поймалъ соленую селедку!» !
'''Курціусъ''' (''во все горло''). И вотъ исключенія изъ третьяго склоненія! Господинъ, купите исключеній! Пощелкаете!
'''Антоній'''. Ахъ, отстань ты со своими исключеніями! Орешь, какъ зарѣзанный!
'''Сократъ''' (''вступая въ разговоръ''). А со мной? Вѣдь я былъ Сократъ! Левъ Толстой въ свое время! И вдругъ, представьте, только и разсказываютъ направо и налѣво, какъ Ксантиппа меня разъ помоями облила. Вѣдь она со зла. Она не знала. Если бы ей сказали, что объ этомъ черезъ 2,300 лѣтъ будутъ дѣтямъ разсказывать, конечно бы, она вылила помои въ другое мѣсто. Но какому же мудрецу пришла бы въ голову этакая глупость! И вотъ не угодно ли! Спросите у любого молодого человѣка: «Что такое былъ Сократъ?» — вамъ отвѣтятъ: «А ему жена помои на голову вылила!» И только.
'''Юстиніанъ'''. Диффамація, а не классическое образованіе!
'''Кюнеръ'''. Вотъ неправильный глаголъ! Такой неправильный глаголъ, — хоть сейчасъ въ музей! Сударыня, купите, какъ рѣдкость!
'''Елена'''. Отстаньте отъ меня! (''Сморщивъ носъ.'') Гипербореецъ!
'''Юстиніанъ''' (''продолжая''). Диффамація-съ! Вы имѣете полное римское право къ суду за это притянуть, Да-съ!
'''Неронъ''' (''горячо''). Судите меня, какъ артиста-съ! Да-съ! А моей частной жизни трогать не смѣете! Я кн. В. В, Барятинскому письмо напишу!
'''Всѣ'''. Написать! Возмутительно!
'''Цицеронъ''' (''подъ руку съ Каталиной''). Надоѣлъ мнѣ тутъ одинъ гипербореецъ. Говоритъ, что самъ гдѣ-то Цицерономъ былъ. Все почтенье свидѣтельствуетъ. Подарилъ ему свой старенькій плащъ, чтобъ отсталъ. Ужасно безпокойный покойникъ. Какъ увидитъ, сейчасъ подбѣгаетъ: «Ваше краснорѣчіе, отечество въ опасности!» И все про тебя, о Катилина! «Отстаньте вы, — говорю, — отъ меня. Объ этомъ ужъ забыть пора!» И Катилина вовсе не такой ужъ былъ, а очень уважаемый въ свое время человѣкъ. И отечество вовсе въ такой опасности не было. Просто мы, охранители, выдумали, чтобъ «спасти» и отличиться. И то, что вамъ угодно титуловать даже въ учебникахъ исторіи «сволочью» Катилиною, было ужъ вовсе не «сволочь».
'''Катилина''' (басомъ). Теперь это пролетаріатомъ зовется.
'''Цицеронъ'''. «И умерли они всѣ, получивъ раны въ грудь и лицо, а не въ спину и затылокъ.» Какая же это «сволочь»? Да и я-то, какой я «отецъ отечества»? Такъ, въ родѣ Вальдека-Руссо. Буржуазный ораторъ и представитель буржуазныхъ интересовъ. 
'''Ходобай'''. Спряженья хороши!
'''Цицеронъ'''. Отстань, братецъ! (''Проходятъ.'')
'''Ходобай'''. Совсѣмъ плохія дѣла пошли! И на томъ свѣтѣ теперь наши исключенья не въ ходу и здѣсь никто не спрашиваетъ.
'''Кремеръ'''. А прежде-то! Поистинѣ золотой вѣкъ былъ! Что ни годъ, то новое изданіе грамматики выпускаешь, «исправленное и дополненное новыми исключеніями». Мальчишки каждый годъ новое изданіе и покупаютъ. И Салаевъ покойникъ сотни тысячъ на этомъ наживалъ и намъ десяточки перепадали!
'''Покойный «Отецъ классицизма»''' (''идетъ въ глубокой задумчивости, навстрѣчу ему покойный классикъ-публицистъ въ старомъ плащѣ съ Цицеронова плеча, который ему великъ'').
'''Публицистъ'''. Читали? Въ «Русскомъ Вѣстникѣ» читали? Гибель классическаго образованія! Гибель боговъ: Курціуса, Ходобая, Кремера, да и насъ съ вами! (''Всплескивая руками.'') 
'''Отецъ классицизма'''. Постой! Постой! Довольно по-латыни! Надоѣло! И ты не Цицеронъ, и Катилинъ больше никакихъ нѣтъ. Что случилось?
'''Публицистъ'''. Уничтожаютъ экстемпораліа. Гибель! Гибель! Потрясенье основъ! Руки прочь! И это то самое министерство народнаго просвѣщенія…
'''Отецъ классицизма'''. Постой, постой! Увѣренъ ли ты, что при насъ было, дѣйствительно, министерство народнаго просвѣщенія? Помнишь то время?
'''Публицистъ'''. Опасное было время!
'''Отецъ классицизма'''. Что «опасное»! Мертвымъ ужъ бояться нечего. Будемъ говорить ужъ прямо? Горячее было время. Всеобщій доступъ въ гимназіи. Всеобщая воинская повинность. Льготы по образованію. Все хлынуло учиться. Мы испугались. Куда мы идемъ? Куда мы летимъ? Россія летѣла, какъ экспрессъ. Мы кинулись къ тормозамъ, мы дергали за веревку, мы кричали, мы тормозили. Я въ Петербургѣ, ты въ Москвѣ,
'''Публицистъ'''. Да вѣдь меня же звали трибуномъ! Я и кричалъ: .
'''Отецъ классицизма'''. ! Да развѣ въ этомъ вѣдомствѣ « » кричатъ? Было ли это министерство народнаго просвѣщенія? Теперь ужъ, когда мы померли, на этомъ свѣтѣ можно правду говорить. (''Вздыхая.'') Вотъ какъ лѣтъ черезъ пятьдесятъ начнутъ тогдашніе циркуляры въ Русской «Старинѣ» печатать, — боязно!
'''Публицистъ'''. Боязновато.
'''Отецъ классицизма'''. Помнишь? Въ гимназію-то, бывало, идутъ толпы, а кончаютъ курсъ пятеро, шестеро, много десятеро!
'''Публицистъ'''. Десятеро! Выпускъ въ восемь человѣкъ, и то къ нерадѣнію гимназическаго начальства относили: «Послабленіе! Недостатокъ требовательности! Отсутствіе усердія! Непониманіе задачъ! Попущенія! Чуть не преступленіе!»
'''Отецъ классицизма'''. Въ примѣръ ставились тѣ гимназіи, гдѣ меньше были выпуски. Меньше! Меньше!.. При насъ это было… это было «министерство народнаго ненросвѣщенія». А теперь… (''Со вздохомъ.'') Ей Богу ничего не случилось. Просто рѣшили, что грузъ долженъ соотвѣтствовать флагу, — и все. Министерство народнаго просвѣщенія, ну, и рѣшили о просвѣщеніи, а не о непросвѣщеніи заботиться. Только и всего. По-моему и шума-то поднимать не изъ-за чего. Это должно было случиться рано или поздно. И никакихъ тутъ Катилинъ нѣтъ!
'''Публицистъ''' (''проходящему мимо Цицерону''). 
'''Цицеронъ''' (''едва кивая головой''). Здравствуй, скиѳъ!
'''Публицистъ''' (''грустно''). А говорили, памятникъ поставятъ!
 
Примѣчанія

Туминэ, прекрасную, белокурую дочь севера, привёз её милый на южный берег Крыма, туда, где море ласково жмётся к земле, где благоухают розы и цветут магнолии.
Больною, измученною грудью жадно пила Туминэ этот воздух, лившийся с гор, и тепло, лившееся с неба.
Была весна.
В развесистых платанах пели соловьи, в лавровых кустах без умолку звенели цикады, в воздухе было душно от аромата расцветающих роз, а звёзды сверкали в тёмном небе, как крупные брильянты на чёрном бархате и, казалось, были близко-близко от земли.
Когда же розовое зарево восхода золотило небо, море и горы, казалось, что во всей природе наступал весёлый, ликующий праздник. Скаты гор казались совершенно белыми от цветущих персиковых деревьев, и на этом белоснежном ковре то там, то здесь, как разбросанные розы, алели цветущие абрикосы. Рощи сверкали изумрудною зеленью, а цветы с дрожащими на их лепестках каплями росы казались убранными в драгоценные камни.
Тихо и лазурно было море.
— Видишь, как хорош юг! — говорил Туминэ её милый. — Вспомни, что теперь делается на твоём бедном севере!
Туминэ глядела на всю эту картину ликующей, расцветающей природы, и тихое чувство какой-то затаённой грусти закрадывалось ей в душу.
Так бедная девушка, выйдя замуж за богача, смотрит наутро на окружающую её роскошь и блеск, на дорогие кружева, на бархат, атлас, пушистые ковры и роскошные занавесы.
И чудится ей другая комната, скромная, бедная, с белыми коленкоровыми занавесками и маленьким ковром, где она поселилась с милым и дорогим человеком, которого любила когда-то.
И кажется, будто здесь, среди этой роскоши, всякое кружево, бархат, ковёр — всё смеётся над бедностью и убожеством того уголка и оскорбляет самую чистую и дорогую память сердца.
И слёзы навёртываются на глаза бедной девушки…
В ложбинах и оврагах ещё белеет снег, а уж на пригорках улыбаются голубые подснежники, шумят ручьи, сильнее пригревает солнце, радостно зеленеет маленькая чахлая травка, пухнут и наливаются почки, весело кричат грачи, а с вышины лазурного неба, словно серебряный колокольчик, льётся песнь жаворонка.
И кажется Туминэ, что ликующая, торжествующая природа юга смеётся над скромными радостями её родной, северной весны.
И тихое чувство грусти закрадывается ей в душу.
А когда отцвели и опали цветы, потемнела нежная зелень, в воздухе стало душно и знойно, море засверкало с утра до вечера нестерпимым золотым блеском, Туминэ, сидя на своей увитой плющом террасе, по целым дням думала о далёком севере.
Ей чудилось матовое золото нив и тенистые рощи, полные таинственного полумрака.
Старые высокие сосны приветливо кивали ей своими вершинами и манили её в свою тень.
Кругом кипели жизнь и движение.
В траве неумолчно трещали кузнечики, в воздухе гудели жуки и шмели, в прохладном лесу перекликались птицы. А тут замерло всё, спаленное, выжженное отвесными лучами солнца.
Ни звука ни ветерка.
Всё куда-то попряталось и убежало. Лишь на бесплодных гранитных валунах дремали разноцветные ящерицы, то открывая, то закрывая свои маленькие, умные глазки.
Словно всё заснуло, замерло, умерло кругом, и одни маленькие, умные ящерицы остались сторожить этот спаленный и выжженный мир.
А море, словно золотая кольчуга, сверкало своим нестерпимым блеском, застывшее в своём вечном великолепии. Туминэ задыхалась в этом золотом, знойном воздухе, чувство тоски всё росло и росло и разрывало её бедную, больную, впалую грудь.
— Домой! Домой! — шептала она, а милый отвечал на это поцелуями.
— Подожди, скоро настанет благодатная осень.
Но и осень не принесла ничего, кроме тоски по далёком севере.
Эта пышная, роскошная осень в неурочное время производила впечатление вакханалии в Страстную пятницу.
Было что-то развратное в этой запоздавшей осени, с её изобилием плодов, всё ещё летним блеском солнца, с зеленью, которая ни за что не хотела желтеть, и розами, которые всё ещё расцветали среди бедных, поблекших, завядших цветов.
Словно старая женщина не хочет сдаваться перед натиском времени, всё ещё молодится и торопится прожечь остаток старческих дней.
Туминэ милей была холодная, строгая осень родного севера, с её унылыми дождями, жёлтыми листьями и проблесками солнца, которые появляются редко, как улыбка на устах женщины, кающейся и оплакивающей порывы и прегрешения молодости…
Туминэ утомил этот слишком затянувшийся пир.
Она слегла и не выходила уже из дома. За окном тоже моросил мелкий дождик и бушевало тёмное море.
Но зато на севере… Там белой пеленой сверкали теперь поля, и ничто не возмущало священной тишины.
По целым дням, отвернувшись к стене, думала Туминэ об этих белых полях, и ей казалось, что одна струя свежего морозного воздуха, ворвавшись в её больную, исстрадавшуюся грудь, наполнит всю её радостью, жизнью, весельем.
Она видела уже эту безбрежную белую пелену, сверкающую на солнце, и ей казалось, что стоит повернуться и взглянуть в окно, и она увидит, вместо серой и грязной картины, далёкое белое поле и опушённую инеем берёзу.
Так думала она, когда однажды утром, повернувшись к окну, вся задрожала от радости.
— Милый! Милый! Смотри!
В воздухе летали, кружились и падали на землю белые снежинки, пышным убором покрывая жёлто-бурую вымокшую траву и безобразно торчащие голые ветви деревьев.
Солнце весело играло и зажигало алмазы на этой белой пелене, а снежинки всё сыпались, сыпались, сыпались с неба!
— Снег!.. Снег!.. — радостно крикнула Туминэ и упала мёртвая на руки своего милого…
Точно так же умерла одна прекрасная девушка, увидев издали возвращающегося своего милого, которого не думала уже видеть в живых…

Туминэ, прекрасную, бѣлокурую дочь сѣвера, привезъ ея милый на южный берегъ Крыма, туда, гдѣ море ласково жмется къ землѣ, гдѣ благоухаютъ розы и цвѣтутъ магноліи.
Больною, измученною грудью жадно пила Туминэ этотъ воздухъ, лившійся съ горъ, и тепло, лившееся съ неба.
Была весна.
Въ развѣсистыхъ платанахъ пѣли соловьи, въ лавровыхъ кустахъ безъ-умолку звенѣли цикады, въ воздухѣ было душно отъ аромата расцвѣтающихъ розъ, а звѣзды сверкали въ темномъ небѣ, какъ крупные брильянты на черномъ бархатѣ и, казалось, были близко-близко отъ земли.
Когда же розовое зарево восхода золотило небо, море и горы, казалось, что во всей природѣ наступалъ веселый, ликующій праздникъ. Скаты горъ казались совершенно бѣлыми отъ цвѣтущихъ персиковыхъ деревьевъ, и на этомъ бѣлоснѣжномъ коврѣ то тамъ, то здѣсь, какъ разбросанныя розы, алѣли цвѣтущіе абрикосы. Рощи сверкали изумрудною зеленью, а цвѣты съ дрожащими на ихъ лепесткахъ каплями росы казались убранными въ драгоцѣнные камни.
Тихо и лазурно было море.
— Видишь, какъ хорошъ югъ! — говорилъ Туминэ ея милый. — Вспомни, что теперь дѣлается на твоемъ бѣдномъ сѣверѣ!
Туминэ глядѣла на всю эту картину ликующей, расцвѣтающей природы, и тихое чувство какой-то затаенной грусти закрадывалось ей въ душу.
Такъ бѣдная дѣвушка, выйдя замужъ за богача, смотритъ наутро на окружающую ее роскошь и блескъ, на дорогія кружева, на бархатъ, атласъ, пушистые ковры и роскошные занавѣсы.
И чудится ей другая комната, скромная, бѣдная, съ бѣлыми коленкоровыми занавѣсками и маленькимъ ковромъ, гдѣ она поселилась съ милымъ и дорогимъ человѣкомъ, котораго любила когда-то.
И кажется, будто здѣсь, среди этой роскоши, всякое кружево, бархатъ, коверъ — все смѣется надъ бѣдностью и убожествомъ того уголка и оскорбляетъ самую чистую и дорогую память сердца.
И слезы навертываются на глаза бѣдной дѣвушки…
Въ ложбинахъ и оврагахъ еще бѣлѣетъ снѣгъ, а ужъ на пригоркахъ улыбаются голубые подснѣжники, шумятъ ручьи, сильнѣе пригрѣваетъ солнце, радостно зеленѣетъ маленькая чахлая травка, пухнутъ и наливаются почки, весело кричатъ грачи, а съ вышины лазурнаго неба, словно серебряный колокольчикъ, льется пѣснь жаворонка.
И кажется Туминэ, что ликующая, торжествующая природа юга смѣется надъ скромными радостями ея родной, сѣверной весны.
И тихое чувство грусти закрадывается ей въ душу.
А когда отцвѣли и опали цвѣты, потемнѣла нѣжная зелень, въ воздухѣ стало душно и знойно, море засверкало съ утра до вечера нестерпимымъ золотымъ блескомъ, Туминэ, сидя на своей увитой плющомъ террасѣ, по цѣлымъ днямъ думала о далекомъ сѣверѣ.
Ей чудилось матовое золото нивъ и тѣнистыя рощи, полныя таинственнаго полумрака.
Старыя высокія сосны привѣтливо кивали ей своими вершинами и манили ее въ свою тѣнь.
Кругомъ кипѣли жизнь и движеніе.
Въ травѣ неумолчно трещали кузнечики, въ воздухѣ гудѣли жуки и шмели, въ прохладномъ лѣсу перекликались птицы. А тутъ замерло все, спаленное, выжженное отвѣсными лучами солнца.
Ни звука ни вѣтерка.
Все куда-то попряталось и убѣжало. Лишь на безплодныхъ гранитныхъ валунахъ дремали разноцвѣтныя ящерицы, то открывая, то закрывая свои маленькіе, умные глазки.
Словно все заснуло, замерло, умерло кругомъ, и однѣ маленькія, умныя ящерицы остались сторожить этотъ спаленный и выжженный міръ.
А море, словно золотая кольчуга, сверкало своимъ нестерпимымъ блескомъ, застывшее въ своемъ вѣчномъ великолѣпіи. Туминэ задыхалась въ этомъ золотомъ, знойномъ воздухѣ, чувство тоски все росло и росло и разрывало ея бѣдную, больную, впалую грудь.
— Домой! Домой! — шептала она, а милый отвѣчалъ на это поцѣлуями.
— Подожди, скоро настанетъ благодатная осень.
Но и осень не принесла ничего, кромѣ тоски по далекомъ сѣверѣ.
Эта пышная, роскошная осень въ неурочное время производила впечатлѣніе вакханаліи въ Страстную пятницу.
Было что-то развратное въ этой запоздавшей осени, съ ея изобиліемъ плодовъ, все еще лѣтнимъ блескомъ солнца, съ зеленью, которая ни за что не хотѣла желтѣть, и розами, которыя все еще расцвѣтали среди бѣдныхъ, поблекшихъ, завядшихъ цвѣтовъ.
Словно старая женщина не хочетъ сдаваться передъ натискомъ времени, все еще молодится и торопится прожечь остатокъ старческихъ дней.
Туминэ милѣй была холодная, строгая осень родного сѣвера, съ ея унылыми дождями, желтыми листьями и проблесками солнца, которые появляются рѣдко, какъ улыбка на устахъ женщины, кающейся и оплакивающей порывы и прегрѣшенія молодости…
Туминэ утомилъ этотъ слишкомъ затянувшійся пиръ.
Она слегла и не выходила уже изъ дома. За окномъ тоже моросилъ мелкій дождикъ и бушевало темное море.
Но зато на сѣверѣ… Тамъ бѣлой пеленой сверкали теперь поля, и ничто не возмущало священной тишины.
По цѣлымъ днямъ, отвернувшись къ стѣнѣ, думала Туминэ объ этихъ бѣлыхъ поляхъ, и ей казалось, что одна струя свѣжаго морознаго воздуха, ворвавшись въ ея больную, изстрадавшуюся грудь, наполнитъ всю ее радостью, жизнью, весельемъ.
Она видѣла уже эту безбрежную бѣлую пелену, сверкающую на солнцѣ, и ей казалось, что стоитъ повернуться и взглянуть въ окно, и она увидитъ, вмѣсто сѣрой и грязной картины, далекое бѣлое поле и опушенную инеемъ березу.
Такъ думала она, когда однажды утромъ, повернувшись къ окну, вся задрожала отъ радости.
— Милый! Милый! Смотри!
Въ воздухѣ летали, кружились и падали на землю бѣлыя снѣжинки, пышнымъ уборомъ покрывая желто-бурую вымокшую траву и безобразно торчащія голыя вѣтви деревьевъ.
Солнце весело играло и зажигало алмазы на этой бѣлой пеленѣ, а снѣжинки все сыпались, сыпались, сыпались съ неба!
— Снѣгъ!.. Снѣгъ!.. — радостно крикнула Туминэ и упала мертвая на руки своего милаго…
Точно такъ же умерла одна прекрасная дѣвушка, увидѣвъ издали возвращающагося своего милаго, котораго не думала уже видѣть въ живыхъ…

__NOEDITSECTION__
Если спросить рабочего, знает ли он, что такое штрафы, то он, пожалуй, удивится такому вопросу. Как же ему не знать штрафов, когда постоянно приходится платить их? Об чем тут спрашивать?
Но это только кажется, будто тут нечего и спрашивать. А на самом деле большинство рабочих не имеет правильного понятия о штрафах.
Обыкновенно думают, что штраф это — платеж хозяину за убыток, причиненный ему рабочим. — Это неверно. — Штраф и вознаграждение за убыток — две различные вещи. Если один рабочий причинил какой-нибудь убыток другому рабочему, — он может требовать вознаграждение за убыток (напр., за испорченную материю), но не может оштрафовать его. Точно так же, если один фабрикант причинит убыток другому
(напр., не поставит в срок товара), то фабрикант может требовать вознаграждение, но не может оштрафовать другого фабриканта. — Вознаграждения за убыток требуют от человека равного, а штрафовать можно только человека подчиненного: Поэтому вознаграждение за убыток надо требовать судом, а штраф назначается хозяином без суда. Штраф назначается иногда в таких случаях, когда никакого убытка хозяину не было: напр., штраф за курение табака. Штраф есть наказание, а не вознаграждение за убыток. Если рабочий, скажем, заронил при курении и сжег хозяйскую материю, то хозяин не только оштрафует его за курение, но еще сверх того вычтет за сожженную материю. На этом примере ясно видно отличие штрафа от вознаграждения за убыток.
Назначение штрафов — не вознаграждать за убыток, а создать дисциплину, т. е. подчинение рабочих хозяину, заставить рабочих исполнять хозяйские приказания, слушаться его во время работы. — Закон о штрафах так и говорит: штраф есть «денежное взыскание, налагаемое в видах поддержания порядка собственной властью заведующих фабрикой». И величина штрафа зависит поэтому не от величины убытка, а от степени неисправности рабочего: штраф тем больше, чем больше неисправность, чем крупнее неповиновение хозяину, отступление от хозяйских требований. Если кто идет работать на хозяина, то понятно, что он становится человеком подневольным; он должен хозяина слушаться, и хозяин его может наказывать. — Крепостные крестьяне работали на помещиков, и помещики их наказывали. — Рабочие работают на капиталистов, и капиталисты их наказывают. — Разница вся только в том, что прежде подневольного человека били дубьем, а теперь его бьют рублем. 
Против этого, пожалуй, возразят: скажут, что общая работа массы рабочих на фабрике или заводе невозможна без дисциплины: необходим порядок в работе, необходимо следить за этим порядком и наказывать нарушителей. Поэтому, скажут, штрафы берутся не потому, что рабочие — народ подневольный, а потому, что совместная работа требует порядка.
Такое возражение совершенно неправильно, хотя с первого взгляда оно могло бы ввести в заблуждение. Приводят это возражение только те, кто хочет скрыть от рабочих их подневольное положение. Порядок, действительно, необходим при всякой общей работе. Но разве необходимо, чтобы люди работающие подчинены были произволу фабрикантов, т. е. людей, которые сами не работают и сильны только потому, что забрали в руки все машины, орудия и материалы? Общей работы нельзя вести без порядка, без того, чтобы все подчинялись этому порядку; но общую работу можно вести и без подчинения рабочих фабрикантам и заводчикам. Общая работа требует, действительно, наблюдения за порядком, но она вовсе не требует, чтобы власть наблюдать за другими доставалась всегда тому, кто сам не работает, а
живет чужим трудом. — Отсюда видно, что штрафы берутся не потому, что люди ведут общую работу, а потому, что при теперешних капиталистических порядках весь рабочий люд не имеет никакой собственности: все машины, орудия, сырые материалы, земля, хлеб находятся в руках богачей. Рабочие должны продаваться им, чтобы не умереть с голоду. А продавшись, они, разумеется, уже обязаны подчиняться им и терпеть от них наказания.
Это должен уяснить себе каждый рабочий, который хочет понимать, что такое штрафы. Необходимо знать это, чтобы опровергнуть обыкновенное (и очень ошибочное) рассуждение, будто штрафы необходимы, так как без них невозможна будто бы общая работа. Необходимо знать это, чтобы уметь объяснить каждому рабочему, чем отличается штраф от вознаграждения за убыток и почему штрафы означают подневольное положение рабочих, подчинение их капиталистам.

'''Болванка''' — в железоделательном, рельсовом и пр. производствах означает ком железа или стали довольно неопределенной формы и объема, из которого путем прокатки получатся железо или сталь в требуемой форме листа, полосы, балки, рельса и пр. ''Оболванить'' в столярном, токарном и слесарном деле означает придать приблизительно требуемую форму с некоторым излишком.

__NOEDITSECTION__
 
Законы о штрафах существуют недавно: всего девять лет. До 1886 года не было никаких законов о штрафах. — Фабриканты могли брать штрафы за что хотели и в каком угодно количестве. Фабриканты брали тогда штрафы в безобразных размерах и наживали на штрафах громадные доходы. — Штрафы назначались иногда просто «по усмотрению хозяина», без указания причины штрафа. — Штрафы доходили иногда ''до половины заработка'', так что рабочий из заработанного рубля отдавал хозяину пятьдесят копеек в виде штрафов. — Бывали такие случаи, что сверх штрафов назначалась еще неустойка; напр., 10 рублей за оставление фабрики. Всякий раз, когда у фабриканта дела шли плохо, — ему ничего не стоило сбавить плату вопреки условию. — Он заставлял мастеров строже брать штрафы и браковать товар: выходило на то же, как если бы рабочему сбавили плату.
Долго терпели рабочие все эти притеснения, но по мере того, как более и более развивались крупные заводы и фабрики, особенно ткацкие, вытесняя мелкие заведения и ручных ткачей, — возмущение рабочих против произвола и притеснений становилось все сильнее. Лет десять тому назад в делах купцов и фабрикантов наступила ''заминка'', так называемый кризис: товар не шел с рук; фабриканты несли убытки и стали еще сильнее налегать на штрафы. Рабочие, заработки которых и без того были плохи, не могли уже снести новых притеснений, и вот в губерниях Московской, Владимирской и Ярославской начались в 1885—1886 годах рабочие бунты. Выведенные из терпения рабочие прекращали работу и страшно мстили притеснителям, разрушая фабричные здания и машины, иногда поджигая их, избивая администрацию и т. п.
Особенно замечательна из всех этих стачек — стачка на известной Никольской мануфактуре Тимофея Саввича Морозова (в местечке Никольском, у станции Орехово, Московско-Нижегородской ж. д.). С 1882 года Морозов стал сбавлять плату, и до 1884 года было пять сбавок. В то же время становились все строже и строже штрафы: по всей фабрике они составляли почти четверть заработка (24 копейки штрафов на заработанный рубль), а иногда доходили у отдельных рабочих до половины заработка. Чтобы скрыть такие безобразные штрафы, контора в последний год перед погромом поступала так: тех рабочих, у которых штрафы достигали половины заработка, она заставляла
брать расчет, а потом хоть в тот же день рабочие эти могли опять поступать на работы и получать новую книжку. Посредством этого книжки, где были записаны очень уж большие штрафы, уничтожались. — При прогулах вычитали 3 дня за один прогульный день, за курение штрафовали по 3, 4 и 5 руб. за раз. Выведенные из терпения, рабочие 7 января 1885 г. бросили работу, и в течение нескольких дней разгромили фабричную лавку, квартиру мастера Шорина и некоторые другие фабричные здания. Этот страшный бунт десятка тысяч рабочих (число рабочих доходило до 11000 человек) чрезвычайно напугал правительство: в Орехово-Зуево явились тотчас же войска, губернатор, прокурор из Владимира, прокурор из Москвы. — Во время переговоров со стачечниками из толпы были переданы начальству «условия, составленные самими рабочими» , в которых рабочие требовали, чтобы им вернули штрафы с пасхи 1884 г., чтобы штрафы впредь не превышали 5% заработка,т. е. составляли не более 5 коп. с заработанного рубля, чтобы за прогул одного дня брали не более 1 рубля. Кроме того, рабочие требовали возвращения к заработку 1881 — 1882 гг., требовали, чтобы хозяин платил за прогульные по его вине дни, чтобы полный расчет выдавался по предупреждению за 15 дней, чтобы прием товара производился при свидетелях из рабочих и т. д.
Эта громадная стачка произвела очень сильное впечатление на правительство, которое увидало, что рабочие, когда они действуют вместе, представляют опасную силу, особенно когда масса совместно действующих рабочих выставляет прямо свои требования. Фабриканты тоже почуяли силу рабочих и стали поосторожнее. — В газете «Новое Время» сообщали, напр., из Орехово-Зуева: «Прошлогодний погром (т. е. погром в январе 1885 г. у Морозова) имеет то значение, что сразу изменил старые фабричные порядки как на орехово-зуевских фабриках, так и в окрестности». Значит, не только хозяева морозовской фабрики должны были изменить безобразные порядки, когда рабочие сообща потребовали их отмены, но даже соседние фабриканты пошли на уступки, боясь и у себя погромов. «Главное — то, — писали в той же газете, — что теперь установилось более человеческое отношение к рабочим, чем прежде отличались немногие из фабричных администраторов».
Даже «Московские Ведомости» (эта газета всегда защищает фабрикантов и винит во всем самих рабочих) поняли невозможность сохранить старые порядки и должны были признать, что произвольные штрафы — «зло, ведущее к возмутительнейшим злоупотреблениям», что «фабричные лавки — сущий грабеж», что необходимо поэтому установить закон и правила о штрафах. 
Громадное впечатление, произведенное этой стачкой, усилилось еще благодаря суду над рабочими. За буйство во время стачки, за нападение на военный караул (часть рабочих была арестована во время стачки и заперта в одном здании, но рабочие сломали дверь и ушли) 33 рабочих было предано суду. Суд состоялся во Владимире в мае 1886 г. Присяжные оправдали всех подсудимых, так как на суде показания свидетелей, — в том числе хозяина фабрики, Т. С. Морозова, директора Дианова и многих ткачейрабочих, — выяснили все безобразные притеснения, которым подвергались рабочие. Этот приговор суда явился прямым осуждением не только Морозова и его администрации, но и всех вообще старых фабричных порядков.
Защитники фабрикантов страшно переполошились и озлобились. Те самые «Московские Ведомости», которые после погрома признавали безобразие старых порядков, теперь заговорили совсем другое: «Никольская мануфактура принадлежит», дескать, «к числу лучших мануфактур. Рабочие не состоят к фабрике ни в каких крепостных или обязательных отношениях, приходят они добровольно и уходят беспрепятственно. Штрафы — но штрафы на фабриках необходимость; без них не было бы никакого сладу с рабочими, и фабрику хоть закрывай». — Вся вина, дескать, самих рабочих, «распущенных, пьяных и небрежных». Приговор суда может только «развращать народные массы» . — «Но с народными массами шутить опасно, — восклицали «Московские Ведомости». — Что должны подумать рабочие ввиду оправдательного приговора Владимирского суда? Весть об этом решении мгновенно облетела весь этот мануфактурный край. Наш корреспондент, выехавший из Владимира тотчас после состоявшегося приговора, уже слышал о нем на всех станциях...»
Таким образом, фабриканты старались запугать правительство: если, дескать, уступить рабочим в одном, то они завтра потребуют другого.
Но погромы рабочих были еще страшнее, и правительству пришлось уступить.
В июне 1886 г. вышел новый закон о штрафах, который указал случаи, когда позволительно брать штрафы, определил крайнюю величину штрафов и постановил, что штрафные деньги должны идти не в карман фабриканта, а на нужды самих рабочих.
Многие рабочие не знают этого закона, а те, которые знают, думают, что облегчение в штрафах вышло от правительства, что надо быть благодарным за это облегчение начальству. Мы видели, что это неправда. — Как ни безобразны были старые фабричные порядки, — начальство ровно ничего не сделало для облегчения рабочих, покуда рабочие не начали бунтовать против них, покуда озлобленные рабочие не дошли до того, что стали ломать фабрики и машины, жечь товары и материалы, бить администрацию и фабрикантов. — ''Только тогда правительство испугалось и уступило.'' — Рабочие должны благодарить за облегчение не начальство, а своих товарищей, которые добивались и добились отмены безобразных притеснений.
История погромов 1885 года показывает нам, какая громадная сила заключается в соединенном протесте рабочих. — Необходимо только позаботиться о том, чтобы эта сила употреблялась сознательнее, чтобы она не тратилась даром, на месть тому или другому отдельному фабриканту или заводчику, на погром той или другой ненавистной фабрики или завода, чтобы вся сила этого возмущения и этой ненависти направлялась против всех фабрикантов, заводчиков вместе, против всего ''класса'' фабрикантов и заводчиков, и шла на постоянную, упорную борьбу с ним.
Рассмотрим теперь подробно наши законы о штрафах. Чтобы ознакомиться с ними, надо разобрать следующие вопросы: 1) В каких случаях или по каким поводам разрешает закон налагать штрафы? — 2) Каков по закону должен быть размер штрафов? 3) Каков порядок наложения штрафов указан в законе? — т. е. кто по закону может назначать штраф? можно ли жаловаться на это? каким образом рабочему должно наперед объявить табель о штрафах? как должно записывать штрафы в книгу? — 4) На что должны идти, по закону, штрафные деньги? где они хранятся? каким образом расходуются на нужды рабочих и на какие именно нужды? Наконец, последний вопрос 5) На всех ли рабочих распространяется закон о штрафах?
Когда мы разберем все эти вопросы, мы будем знать не только, что такое штраф, но и все особенные правила и подробные постановления русских законов о штрафах. А знать это необходимо рабочим, чтобы сознательно относиться к каждому случаю несправедливых штрафов, чтобы уметь разъяснить товарищам, почему существует та или другая несправедливость, — потому ли, что начальство фабрики нарушает закон, или потому, что в самом законе существуют такие несправедливые правила, — и чтобы сообразно с этим уметь выбрать подходящую форму борьбы против притеснений.
 
----

'''Большое озеро''' — на Большом Шантарском о-ве (в Охотском море), в северо-вост. части о-ва, отделяется от моря перешейком или пересыпью из мелких валунов. Длина 12 вер., шир. 2 до 4 вер., глубина посередине до 14 фут. Вода солоноватая, красноватого цвета, грунт песчаный и каменистый. Восточные берега скалисты и круты, западные низменны, изрыты заливцами и лесисты; со всех сторон в озеро впадает много ручьев. Б. соединяется с морем посредством узкого, извилистого и мелкого канала.

'''Болгары''' (Успенское) — село (каз.) Казанской губ. Спасского у., в 25 в. от у. города, на почтовой дороге из Спасска в Тетюши, в 6 вер. от Волги, на луговой ее стороне, ниже устья Камы. Окрестности села и самое село замечательно развалинами древней столицы болгарского царства Болгары, или Булгара, называемого в наших летописях Великим-городом. Время основания города неизвестно. Город Болгары существовал еще в X веке, что видно из монет, в нем вычеканенных. Ибн-Хаукаль, писатель 2-й половины X века, говорит, что в городе после разорения его русскими было еще 10000 жит. Только впоследствии, после покорения монголами, город стал приходить в упадок и был разрушен Тамерланом в XIV веке и окончательно уничтожился с падением Золотой Орды. От Б. остались развалины, валы и рвы, раскинутые на большом пространстве. Вал, вероятно, окружавший город, имел 7 в. в окружности; к южной части его прилегал малый городок; вал довольно высок, но уже осыпался. Ров имеет в некоторых местах до 3 саж. глубины. Развалины зданий находятся внутри и вне валов; они с каждым годом более и более разрушаются. Паллас и Озерецковский, посетившие Б. в конце XVIII столетия, насчитывали здесь до 44 каменных зданий, довольно хорошо сохранившихся. В настоящее время заметны: 1) большой минарет в 11 саж. 2½ арш. высоты, верхняя часть которого окована по повелению Петра I двумя железными обручами; 2) основание 4-х башен, принадлежавших, как полагают, к ханской мечети; 3) здание в 3½ саж. в вышину, в котором устроена была церковь (ныне упраздненная) св. Николая (Эрдман принимает его за кладовую); 4) палата, в которой помещался монастырский погреб; 5) черная, или судная, палата; 6) белая палата, по мнению Палласа, бывшая мечетью, а по Эрдману — банею; 7) малый минарет, в 9 сажен вышины; 8) развалины ханских палат, представляющие груду камней; 10) греческая палата за валом на возвышении, давно разрушенная. В малом городке осталось только четыре развалины, превратившиеся теперь в груду камней. В фундаменте новой церкви найдены надгробные надписи, списанные и переведенные по повелению Петра I. Татарские надписи относятся к XIII и XIV вв. Здесь же во многих местах находят монеты и разные вещи. См. С. С. Мартен: «Notice et explic. des inscr. armeniennes et arabes de Bolgari, suivie d’une note sur les inscr. turques et arabes de la même ville» (Париж, 1839); Юрткульский, «Поездка в Болгары» (1849); Фрэн, «О древнейшей монархии волжских болгар» (1816—1817); Куппфер, « »; Шпилевский, «Древние города Казанской губ.» (Казань, 1877).

* ЭСБЕ/Бор, растения
* ЭСБЕ/Бор, химический элемент
* ЭСБЕ/Бор бромистый
* ЭСБЕ/Бор йодистый
* ЭСБЕ/Бор, Пиетер-Христиенсон
* ЭСБЕ/Бор фтористый
* ЭСБЕ/Бор хлористый
* ЭСБЕ/Бор черный
* ЭСБЕ/Бор, село Нижегородской губернии
* ЭСБЕ/Бор, судно

'''Бор''' (borum, стар. назв. ''boracium'' и ''boron'', последнее принято еще и теперь у англичан; хим. форм. В; 11) — неметаллический элемент, в свободном состоянии известный в двух аллотропических видоизменениях: аморфном и кристаллическом. В аморфном виде бор был получен в 1808 г. и и ближе изучен в 1857 г. и , давшими способы приготовления кристаллического бора. В природе это тело никогда не встречается в свободном состоянии, но лишь в соединении с кислородом в виде борной кислоты и некоторых ее солей. По свойствам своим бор близко стоит к : обыкновенному углю соответствует ''аморфный'' бор, представляющий порошок бурого цвета без вкуса и запаха; ''кристаллический'' (или алмазный) бор по блеску и твердости весьма сходен с алмазом.
Для получения аморфного бора (по Вёлеру и Девиллю) в раскаленный чугунный тигель всыпают смесь 100 ч. борного ангидрида с 60 ч. металлического натрия и покрывают все слоем прокаленной поваренной соли (от 40 до 50 ч.); наступает бурная реакция, причем часть борного ангидрида отдает свой кислород натрию; бор выделяется в свободном состоянии, и вместе с тем образуется бура; сплав перемешивают железным прутом, выливают в воду, подкисленную соляной кислотой, и собирают остающийся нерастворенным бор на фильтре; в виде аморфного порошка он легко проходит через поры бумаги, висит в воде и сообщает ей бурую окраску, так что его считают в воде растворимым; сушить порошок следует на пористых фарфоровых пластинках при обыкновенной температуре, так как при более сильном подогревании бор легко загорается. Берцелиус приготовлял его, нагревая борофтористый калий KBF 4 с металлическим калием. Магний, а также уголь и фосфор восстановляют бор из его окиси. Аморфный бор легко реагирует со многими веществами: загораясь при накаливании на воздухе, он соединяется не только с кислородом, но и с азотом; кислоты, особенно при нагревании, окисляют его в борную кислоту; щелочи действуют подобным же образом, с выделением водорода; при высокой температуре металлы, сера, хлор, бром прямо соединяются с бором.
Для получения кристаллического видоизменения плотно набивают небольшой тигель аморфным бором, просверливают в массе небольшое отверстие, достаточное для того, чтобы вставить палочку металлического алюминия, и помещают плотно закрытый тигель в другой, больших размеров, а промежуточное пространство засыпают углем; наружный тигель закрывают крышкой, замазывают и накаливают 1½—2 часа при температуре около 1500°. По охлаждении растворяют алюминий в едком натре и обрабатывают остаток соляной кислотой. Полученный таким образом бор представляет просвечивающие красновато-желтые квадратные кристаллы уд. веса 2,68, по свойствам напоминающие алмаз; они обладают большой способностью лучепреломления и твердостью: чертят, подобно алмазу, корунд и сапфир. Известно несколько разновидностей кристаллического бора, получающихся различными способами, но все они не представляют химически чистого вещества, а содержат углерод и алюминий, другие же только углерод. По исследованиям Гампе, здесь имеются определенные химические соединения состава В 48 Al 3 C 2 и B 12 Al. Кристаллический бор несравненно более постоянен относительно химических деятелей, чем аморфный: он весьма трудно окисляется при накаливании в чистом кислороде; точно так же он хорошо сопротивляется действию кислот, за исключением царской водки. Весьма интересны определения теплоемкости кристаллического бора (Вебер): оказывается, что она быстро возрастает с повышением температуры подобно тому, как это наблюдается и для угля. Такого рода факт весьма важен для убеждения в общности закона Дюлонга и Пти (см. Теплоемкость), так как определения, сделанные при низких сравнительно температурах, дают для атомной теплоемкости числа, которые значительно менее требуемых законом; напр., при —40° теплоемкость равна 0,1915, а при +233° она уже доходит до 0,3663.
В своих соединениях бор функционирует как трехатомный элемент, на что указывает и место его в периодической системе (см. это сл.): он помещается в третьей группе вместе с алюминием и в одном ряду с углеродом (В = 11; С = 12). Непосредственным соседством с этим последним элементом объясняется до известной степени существование аллотропических видоизменений бора. Таким образом, общая формула борных соединений будет BX 3 (где Х = Cl, Br, ОН и т. п.). Из них, как уже упомянуто, наиболее важными и, между прочим, единственными источниками для получения всех других соединений являются борная кислота и ее соли.
 ''Борная кислота'' Н 3 ВО 3 , или В(ОН) 3 , Acidum boricum, получена впервые в 1802 г. из буры Гомбергом, откуда ее название «Sal sedativum Hombergii»; в 1808 г. Гей-Люссак и Тенар (и почти одновременно с ними Деви) разложили ее на бор и кислород; химический состав установлен Берцелиусом в 1824 г. В природе вещество встречается в вулканических местностях (в Тоскане, в Калифорнии) по краям небольших озер или бассейнов, образовавшихся через сгущение водяных паров, вырывающихся из трещин в земле (фумаролы, или suffioni). Борная кислота летуча с парами воды, а потому увлекается ими из глубины земли и мало-помалу выкристаллизовывается по мере испарения воды из упомянутых бассейнов. Такая природная борная кислота носит у минералогов название «сассолин». Соли борной кислоты встречаются в природе в виде минералов, каковы боронатрокальцит, борнокислый кальций-натрий, борацит — борнокислый магний и др. Кроме того, борная кислота найдена в морской воде и во многих минеральных источниках. Главная масса ее добывается в Тоскане, из фумарол; здесь, как уже указано, во многих местах из трещин в земле или нарочно устроенных буровых скважин вырываются горячие водяные пары, смешанные с азотом, сернистым водородом, небольшим количеством борной кислоты (около 1/10 %), аммиаком и др. веществами. Для эксплуатации этого естественного источника борной кислоты пользуются следующим способом, хорошо сообразующимся с местными условиями: над трещинами, выделяющими пары, устраивают вместилища для воды из плитняка и цемента и в такие бассейны напускают воду (высотою до 2 метр.) из близлежащих источников. Пар, с силой вырывающийся из земли, проходит через воду и отдает ей часть содержащейся в нем борной кислоты.
Через 24 часа содержание борной кислоты в воде достигает известного максимума — ½ процента; эту воду спускают в особую цистерну для отстаивания и вновь наполняют бассейн свежей водой: отстоявшийся слабый раствор борной кислоты выпаривают до кристаллизации, причем необходимое тепло доставляется теми же фумаролами. С этой целью над ними помещают свинцовые чрены в 125 метр. длины, 2,5 метра ширины и 20 сантиметров глубины, так, чтобы действию горячих паров было подвержено все дно сосуда, поддерживаемого железными брусьями. Прозрачный раствор постоянно притекает с одного конца чрена, поставленного несколько наклонно, и этот приток посредством особого приспособления регулируется таким образом, что с другого конца постоянно оттекает более концентрированный раствор, способный кристаллизоваться. Этот раствор поступает в бассейн, подогреваемый парами фумарол, и после осветления охлаждается в деревянных сосудах, выложенных свинцовыми листами, где и кристаллизуется; маточный раствор отделяют и вновь сгущают, что дает новую порцию борной кислоты, уже менее чистой; различные порции смешивают и таким образом получают препарат среднего достоинства, который и составляет продажную борную кислоту. Эта последняя содержит до 25 % подмесей, именно аммиачных и сернокислых солей и употребляется для приготовления буры. В Тоскане таким путем добывается свыше 2,5 миллионов килогр. борной кислоты. Причина образования внутри земли паров, содержащих борную кислоту, в настоящее время с достоверностью не известна. Дюма объясняет это нахождением на некоторой глубине в земле залежей сернистого бора В 2 S 3 , разлагающегося при действии воды на борную кислоту и сернистый водород. Варингтон, Вёлер, Девилль и Попп приписывают это разложению не сернистого, а азотистого бора, BN; Баллей и Бишоф — действию растворов нашатыря на минералы, содержащие борную кислоту. Для получения химически чистой борной кислоты к раствору 1 ч. буры в 4 ч. горячей воды прибавляют столько соляной кислоты, чтобы жидкость сильно окрашивала лакмус в красный цвет; по охлаждении почти вся борная кислота выделяется в виде тонких чешуек, которые отделяют от маточного раствора отжиманием и окончательно очищают перекристаллизацией:
Na 2 B 4 O 7 + 2HCl + 5H 2 O = 4B(OH) 3 + 2NaCl.
Борная кислота кристаллизуется из воды в перламутровых просвечивающих листочках, жирных на ощупь, уд. веса 1,434 (при 15° Ц.); 1 ч. кислоты растворяется в 25,6 ч. воды при 15° и в 2,9 ч. кипящей воды; вещество растворимо также в летучих эфирных маслах и в алкоголе, с парами которого летит при нагревании, образуя сложные эфиры; алкогольный раствор свободной кислоты (или солей ее в присутствии серной кислоты) горит зеленым пламенем, что служит для открытия борных соединений (при этом опыте следует избегать медных солей и солей хлористоводородной кислоты, также окрашивающих пламя спирта в зеленый цвет). Кислотные свойства борной кислоты весьма слабы: водный раствор ее окрашивает синюю лакмусовую бумажку в слабо красный цвет, а куркумовую в бурый, подобно щелочам; на слабый кислотный характер вещества указывает также способность его соединяться в довольно прочные сочетания с кислотами серной (Шульц-Селлак) и фосфорной (Г. Г. Густавсон, А. Фогель). Но если борная кислота в водяных растворах малоэнергична и вытесняется из солей другими кислотами, даже угольной, то в безводном состоянии, в виде ангидрида, она является энергическим кислотным окислом, вытесняющим ангидриды многих сильных кислот, что зависит от сравнительно малой летучести борного ангидрида. В технике борная кислота имеет немало применений: громадные количества ее идут на приготовление буры; в Швеции ее употребляют под именем асептина для консервирования мяса, молока, пива и т. п.; далее, борной кислотой пропитывают светильни стеариновых свеч (для того, чтобы сделать золу светильни легкоплавкой); она же идет для приготовления гюинетовой зелени (см. это сл.) и входит в состав различных эмалей и глазурей; борнокислая закись марганца употребляется при изготовлении скоро высыхающих масляных красок и т. п.
 ''Борный ангидрид'', или ''безводная борная кислота'', В 2 О 3 , получается прямо при сожигании бора в кислороде или, проще, сильным прокаливанием (580° Ц.) борной кислоты:
2H 3 ВО+ = В 2 О 3 + 3H 2 O.
Он имеет вид прозрачной стекловидной массы, быстро мутнеющей на воздухе вследствие поглощения влажности; в воде растворяется с разогреванием и дает при этом описанный выше нормальный гидрат Н 3 ВО 3 . Окиси различных металлов растворяются в расплавленном борном ангидриде и дают бесцветные или окрашенные стекла; при этом могут образоваться средние соли борной кислоты, отвечающие нормальному гидрату Н 3 ВО 3 , напр. Na 3 ВО 3 и Mg 3 B 2 О 6 ; в водных растворах всегда получаются соли с меньшим количеством оснований (см. ниже). Если из сплава окиси с борным ангидридом удалить действием сильного жара избыток ангидрида, то некоторые окислы выделяются в кристаллическом виде. На этом основаны замечательные опыты Эбельмена над получением искусственных драгоценных камней; он получал напр. кристаллический глинозем, шпинель — соединение MgO с Al 2 О 3 , встречающееся в природе, и др.
 ''Соли борной кислоты'', ''борнокислые соли.'' Борная кислота трехосновна, но средние соли, отвечающие нормальному гидрату Н 3 ВО 3 , мало известны; они образуются при действии высокой температуры, какова напр. указанная выше соль Na 3 ВО 3 ; в природе встречаются и искусственным путем получены производные других гидратов борной кислоты, существование которых частью доказано фактически. Так, при нагревании до 100° нормального гидрата выделяется вода и образуется стекловидная метаборная кислота НВО 2 = Н 3 ВО 3 — Н 2 О; ей соответствуют кристаллические растворимые соли КВО 2 и NaBO 2 + 4Н 2 О; при продолжительном нагревании того же гидрата до 140° получена стекловидная борная кислота состава H 2 B 4 O 7 (тетра— или пироборная):
4Н 3 ВО 3 — 5Н 2 О = Н 2 В 4 О 7 
производным ее является столь важная в практике бура. Другие соли соответствуют еще более сложным гидратам, которые все могут быть произведены от нормального гидрата через отнятие некоторого числа частиц воды от нескольких частиц Н 3 ВО 3 . 
 ''Борно-натровая соль'', или бура, Na 2 B 4 O 7 + 10Н 2 О представляет наиболее важное соединение в практическом отношении; в Европу издавна привозится под именем ''тинкала'' из Азии, где она встречается в некоторых озерах Индии, Тибета (до 1000 тонн ежегодно); громадный запас этого соединения находится в озерах Калифорнии и Невады (добывается до 2000 тонн ежегодно). Привозный продукт имеет вид небольших бесцветных или желтоватых кристаллов, жирных на ощупь, которые подвергают очищению, или рафинированию, посредством перекристаллизации. С давних пор буру готовят в Европе искусственно, насыщая раствор соды неочищенной тосканской борной кислотой (до 2000 тонн) или для той же цели нагревают с содой минерал боронатрокальцит (Tiza), который в больших количествах привозится в Европу из Южной Америки (около 1000 тонн кислоты ежегодно). Бура, по опытам Жернеза, легко дает в известных условиях пересыщенные растворы и кристаллизуется при этом в октаэдрах уд. веса 1,8 с 5 частицами воды. При кристаллизации растворов без особенных предосторожностей, в обыкновенных условиях, получаются одноклиномерные призмы с 10 частицами воды, уд. веса 1,7. 100 частей воды растворяют при 0° около 3 ч., а при 100° 201 вес. часть призматической (обыкновенной) буры. Раствор имеет слабую щелочную реакцию вследствие разложения водою, выделяет аммиак из аммиачных солей, поглощает угольную кислоту, растворяет йод и вообще действует как щелочь. На воздухе кристаллы буры выветриваются, при нагревании сначала плавятся в своей кристаллизационной воде, затем пучатся, сильно увеличиваются в объеме и наконец дают прозрачный бесцветный сплав безводной соли. В расплавленном состоянии бура растворяет окиси многих металлов, при чем получаются бесцветные или окрашенные стекла; этим свойством буры часто пользуются при качественном химическом анализе, сплавляя испытуемое вещество с бурой в ушке платиновой проволоки; окись кобальта, напр., дает темно-синее стекло, окись хрома — зеленое и т. п. Помимо употребления в медицине, бура имеет обширное применение в технике: она входит в состав эмалей, страз и других легкоплавких стекол; далее, ею пользуются при спаивании металлов благодаря ее способности растворять окислы; с шеллаком бура дает растворимый в воде лак, а с водой и казеином клейкую жидкость, заменяющую гуммиарабик, и т. п.
 ''Водородистый бор''. При сплавлении борной кислоты с избытком порошкообразного магния или аморфного бора с 3 ч. магния получается соединение, которое при действии соляной кислоты дает бесцветную газообразную смесь водорода с водородистым бором; она обладает неприятным запахом, горит ярким зеленым пламенем и дает при этом, как продукты горения, борную кислоту и воду. Если ввести в пламя холодный фарфоровый предмет, то на нем осаждается аморфный бор. В чистом виде вещество не получено; анализ его дает числа, указывающие на формулу ВН 3 (Jones и Taylor «Chem. Soc.» 1881, 293)
 ''Азотистый бор'' BN образуется, как уже указано, прямым соединением азота с бором при накаливании; получен Бальменом в 1842 г. при нагревании борного ангидрида с цианистым калием. По Вёлеру, вещество готовят, накаливая в платиновом тигле тесную смесь 1 ч. сплавленной буры с 2 ч. нашатыря; образующуюся пористую массу обрабатывают водой и соляной кислотой. Азотистый бор представляет белый аморфный, мягкий на ощупь, легкий порошок, не плавящийся в сильном жару, отличающийся замечательным постоянством по отношению к химическим деятелям; азотная и соляная кислоты, щелочные растворы, водород и хлор при накаливании на него не действуют; при сплавлении с едким кали и при накаливании с парами воды вещество дает аммиак.
 ''Хлористый бор'', BCl, получен Берцелиусом при накаливании бора в струе хлора. По Густавсону, его весьма удобно готовить нагреванием смеси хорошо измельченного борного ангидрида (вес. 1 ч.) и пятихлористого фосфора (2 ч.), в запаянных трубках до 150° в продолжение 3—4 суток («Журн. Р. Х. О», т. II, стр. 178). Хлористый бор представляет газообразное вещество, сгущающееся в жидкость, кипящую при +17°, уд. веса 1,35; натрий при обыкновенной температуре на него не действует; вещество легко реагирует с водой и соединениями, содержащими водный или аммиачный остатки; на воздухе оно дымит, разлагаясь действием влажности на соляную и борную кислоты. Известен также ''бромистый'', а в самое последнее время Муассаном приготовлен ''йодистый'' бор («Comptes rendus», т., CXII, стр. 717).
 ''Фтористый бор'' BF 3 получен Гей-Люссаком и Тенаром при накаливании фтористого кальция с борным ангидридом; удобнее готовить его нагреванием упомянутых веществ с крепкой серной кислотой:
3CaF 2 + 4В 2 О 3 + 3H 2 SO 4 = 8CaSO 4 + 2BF 3 + 3Н 2 O.
''Фтористый'' Б. представляет бесцветный газ, сгущающийся при —110° в прозрачную бесцветную жидкость, дымящий на воздухе вследствие соединения с водой; 1 объем воды растворяет до 1050 объемов газа (Базаров); весьма прочен; обугливает органические вещества, подобно серной кислоте, отнимая от них воду; не разъедает стекла. При избытке фтористого бора образуется водный раствор газа, способный перегоняться, состава BF 3 x 2H 2 O, называемый фтороборной кислотой, которой соответствуют свои соли. При действии воды эта система изменяется с выделением плавиковой кислоты и образованием борофтористоводородной кислоты, раствор которой разлагается при выпаривании; известны ее соли, напр. KBF 4 . Существуют, по-видимому, и другие определенные соединения фтористого бора с водой и плавиковой кислотой.
''Органические соединения бора.'' С алкоголями борная кислота дает жидкие сложные эфиры, горящие зеленым пламенем, водою разлагающиеся обратно на борную кислоту и взятый алкоголь. Соединения эти получаются прямо нагреванием борного ангидрида с алкоголями в дигесторе. ''Борнометиловый эфир'' В(ОСН 3 ) 3 кипит при 65°, ''этиловый'', В(ОС 2 Н 5 ) 3 — при 120°. При действии борного ангидрида эфиры переходят в эфирные кислоты, а с цинкорганическими соединениями образуют соответствующие металлоорганические производные бора, представляющие легколетучие жидкости, в воде почти нерастворимые, воспламеняющиеся на воздухе. ''Бортриметил'' В(СН 3 ) 3 — легко сжижаемый газ с невыносимо острым запахом, уд. веса 1,9108; ''бортриэтил'' В(С 2 Н 5 ) 3 получен при действии цинкэтила на хлористый бор и представляет жидкость с острым запахом, кипящую при 95°, уд. веса 0,6961.

'''Бор''' (Пиетер-Христиенсон Bor) — голландский историк, род. 1559 г. в Утрехте, ум. 1635 г. в Гаарлеме, сын аптекаря; с раннего возраста занимался историей, особенно отечественной, и в 1595 г. издал три первых книги своего сочинения: «Oorsprong, begin ende vervolg der nederlandsche oorlogen», а в 1601 г. — следующие три книги. Утрехтское правительство открыло ему доступ в свои архивы и обратилось с просьбою ко всем гражданам доводить до сведения Б. все, что имеет какое-нибудь отношение к истории отечества. Равным образом, вся Голландия и Зап. Фрисландия признали в лице Б. своего историографа. При таких обстоятельствах Б. продолжал свой труд дальше и закончил его в 1619 г., написав 37 книг (4 т. Амст., 1679). Труд Б. представляет верный и богатый историческими данными источник, являющийся настольною книгою для всякого историка тех времен. Изложение, однако, неискусно и язык грубоват.

'''Бор черный.''' — Слово бор вообще означало в Древней Руси побор, подать, черным же он назывался, потому что собирался в пользу великого князя и притом только в Новгородской земле, с черных людей. По недостатку летописных и других указаний на этот бор нельзя сказать, когда и как установился он и все ли новгородские (собственно) волости платили его, постоянный ли он был или временный и как изменялись условия этого побора. В 1341 г. Семен Гордый послал в Торжок бояр собирать дань; к новоторжцам пришли на помощь новгородцы и посадили московских бояр в заключение, так как они начали «силно деяти», при том великий князь еще не сел на новгородском столе. Ожидая нападения от великого князя, новгородцы, бывшие в Торжке, просили еще помощи из Новгорода, но новгородская чернь воспротивилась этому. Тогда новоторжская чернь, освободив московских бояр, восстала на новгородских, как собиравших на их головы грозу великого князя. Новгородцы потом вынуждены были просить мира: «докончали по ''старым'' грамотам» и дали великому князю ''черный бор со всей Новгородской земли'' и 1000 рублей с Торжка. Отсюда видно, что черный бор хотел великий князь взять с Торжка, но взял со всей земли. В 1391 году в Новгород приехал митрополит Киприан и потребовал себе права митрополичьего суда, принадлежавшего и прежним митрополитам, но уничтоженного новгородцами в 1385 г. утвержденной грамотой, и получил отказ, вследствие чего в 1392 г. великий князь потребовал от Новгорода черного бора, княжчин (княжеских пошлин) и церковной подсудности митрополиту и также получил отказ. Успешные действия московских войск в новгородских волостях заставили новгородцев привезти в Москву черный бор с новгородских волостей. Из этого факта видно, что великий князь потребовал черный бор в наказание, не вовремя. В 1456 г. новгородцы, сильно наказанные великим князем, по договору обязывались, между прочим, платить черный бор. Значит, или он был необязателен, или при обязательности новгородцы стремились избавиться от него. На необязательность его указывает еще более ранний факт: в 1437 году в Новгород приехал от великого князя кн. Юрий Патрикеевич, «черного бора ''прошати'', и Новгороду и даша». Новгород, как видно, не мог распорядиться бором, а ему дали его на вече, определение которого найдено Карамзиным. Определение начинается, как и новгородские грамоты; затем: «Се дахом черный бор на ''сей год'' великому князю… А брати ему на Новоторжских волостех на всех, куды пошло по старине: с сохи по гривне по новой, а писцу княжу мордка с сохи, а в соху два коня, а третья припряло»; затем перечисляются и приравниваются к сохе другие предметы, не земледельческие, но подлежащие побору: кожевенный чан-соха, невод-соха и проч.; великокняжеским сборщикам (''борцам'' или ''черноборцам'') определено количество корма для них самих и для лошадей. Из приведенных фактов можно, по-видимому, заключить, что черный бор собирался не ежегодно, а через известное количество лет, может быть, даже раз при каждом новом князе и притом исключительно с Новоторжских волостей (Семен Гордый); что князья, получившие этот бор при вокняжении, в стесненных обстоятельствах обращались к Новгороду с просьбой о новом черном боре, а, пользуясь благоприятными обстоятельствами, требовали его в виде наказания за какие-нибудь причиненные князю обиды и силой оружия заставляли платить бор не одну Новоторжскую волость и не несколько, а всю Новгородскую (собственно) землю.

Мы к снам заоблачным утратили порывы,
И двери вечности пред нами заперты́:
Земля, одна земля!.. и по краям — обрывы,
И нет ни выхода, ни цели для мечты…
Почуяв страшные, отвесные стремнины
Вокруг земной коры, где тлеет наш очаг,
Сказали мы себе: «мы дети этой глины
И от плотски́х забот отныне — ни на шаг!
Довольно веровал и мучился наш предок,
На небо возводя благочестивый взор:
Рассеять мы хотим опасный этот вздор
Путем анализа и тщательных разведок».
С незыблемых святынь покровы сняты прочь:
Открыты в чудесах секретные пружины;
Все взрыто, свергнуто; везде зияет ночь,
Где прежде таяли волшебные картины…
И резче все, черствей звучит недобрый смех
Утешенной попытки разрушенья;
Нам чуть мерещатся, сквозь длинный ряд помех,
Когда-то милые для сердца заблужденья…
На глыбы черные роняет только свет
Фонарь, колеблемый рабочим утомленным,
Но не скорбит задумчивый Гамле́т
Надь черепом, раскопкой обнаженным;
Под костью звонкою, во впадине пустой,
Гуляет ветер шумный и ненастный,
А рядом труженик сурово-безучастный
Во мрак спускается опасною тропой…
 
----

Мы къ снамъ заоблачнымъ утратили порывы,
И двери вѣчности предъ нами заперты:
Земля, одна земля!.. и по краямъ — обрывы,
И нѣтъ ни выхода, ни цѣли для мечты…
Почуявъ страшныя, отвѣсныя стремнины
Вокругъ земной коры, гдѣ тлѣетъ нашъ очагъ,
Сказали мы себѣ: «мы дѣти этой глины
И отъ плотскихъ заботъ отнынѣ — ни на шагъ!
Довольно вѣровалъ и мучился нашъ предокъ,
На небо возводя благочестивый взоръ:
Разсѣять мы хотимъ опасный этотъ вздоръ
Путемъ анализа и тщательныхъ развѣдокъ».
Съ незыблемыхъ святынь покровы сняты прочь:
Открыты въ чудесахъ секретныя пружины;
Все взрыто, свергнуто; вездѣ зіяетъ ночь,
Гдѣ прежде таяли волшебныя картины…
И рѣзче все, черствѣй звучитъ недобрый смѣхъ
Утѣшенной попытки разрушенья;
Намъ чуть мерещатся, сквозь длинный рядъ помѣхъ,
Когда-то милыя для сердца заблужденья…
На глыбы черныя роняетъ только свѣтъ
Фонарь, колеблемый рабочимъ утомленнымъ,
Но не скорбитъ задумчивый Гамлетъ
Надь черепомъ, раскопкой обнаженнымъ;
Подъ костью звонкою, во впадинѣ пустой,
Гуляетъ вѣтеръ шумный и ненастный,
А рядомъ труженикъ сурово-безучастный
Во мракъ спускается опасною тропой…
 
----

'''Бордо''' (Bordeaux) — главн. город франц. департамента Жиронды, один из красивейших и богатейших городов Франции, лежит на левом берегу Гаронны, в 100 км от ее устья, в старинной области Гиеннь, или Аквитании, на месте соединения 4 линий железных дорог; во время прилива к городу могут подходить большие трансатлантические пароходы. С лежащим на противоположном берегу предместьем Ла-Бастид Б. соединяется одним из грандиознейших франц. мостов длиною в 500 м, на 17 арках, сооруженных в 1811—21, и новым железнодорожным мостом. Бордо считается 3-м портовым городом Франции после Марселя и Гавра. Гаронна, омывая город, образует полулунной формы бассейн ( ), вмещающий до 1200 судов и окруженный великолепными набережными. С 1879 у предместья Бакалан устроен другой бассейн в 10 кв. гект. величины. Ядро города составляет старинный средневековый город с узкими, кривыми и темными улицами; вокруг него расположились новейшие части города. Большая часть великолепных домов с роскошными лестницами, колоннадами, скульптурными украшениями построены в век Людовика XV. Из площадей выдается расположенная в центре города на набережной и украшенная статуями Монтескье и Монтеня и двумя ростральными колоннами-маяками площадь Quinconces (на том месте, где при Людовике XIV была цитадель); недалеко расположены великолепный общественный сад (jardin public) и красивая аллея Tourny с монументальным фонтаном (на том месте, где стояла конная статуя Наполеона, свергнутая и брошенная народом в Гаронну в 1870). В Б. 50 католических и 3 протестантских церкви. В архитектурном отношении обращают на себя внимание собор св. Андрея в готическом стиле (XI—XIV вв.), с великолепным порталом, двумя 50 м высоты красивыми башнями и отдельно выстроенной позже колокольней Peyberland; церковь св. Михаила (XV в.), также с отдельной колокольней 107 м высоты. Из других зданий выдаются ратуша с галереей картин старинных мастеров, большой красивой архитектуры театр (1775—1480), здание суда, биржа и др. Единственным остатком от римских времен являются развалины амфитеатра, вмещавшего 1500 чел. (palais gallien). Б. насчитывает 240582 жит. и есть местопребывание департаментских властей, управления 18 армейского и 35-й дивизии морского округа, архиепископа, апелляционного суда и отделения франц. банка. Кроме университета, основанного Папою Евгением IV (1441), с 3 факультетами (до 1000 студ. и до 100 учащего персонала), в Б. находятся «Academie de Sciences» (с 1712), публичная библиотека (160000 том.), ботанический сад, естественно-научный кабинет и музей древностей, обсерватория, картинная галерея, несколько ученых обществ, 4 театра, нормальная школа для учителей и учительниц, строительное, ремесленное, коммерческое, морское подготовит. училище, медицинская и фармацевтическая школы и школа живописи и музыки, институт для глухонемых; дома для умалишенных, несколько госпиталей, больниц, богаделен и друг. благотворительных учреждений. Б. обязан своим значением и богатством главным образом торговле винами, которую он с XIII в. стал вести с Англиею в значительных размерах. Несмотря на опустошения, сделанные в последнее время филлоксерой в окружающих Б. виноградниках, — вывоз вина еще очень значителен, так как бордоские торговцы покупают дешевые сорта испанских и сицилийских вин, обрабатывают под бордоские и сбывают в громадных количествах. В 1882 г. привоз вина в Б. равнялся 44 млн фр., а заграничный вывоз 194 мил. фр., главным образом, в Англию и Южную Америку. Кроме этой главной отрасли, другими предметами торговли — привоза — служат: хлеб, спирт, кожи, лес, железо и колониальные товары; — вывоза: шерстяные изделия, химические произведения, ликеры, сахар и пр. В 1885 г. вывоз равнялся 308 млн фр., а привоз 295,8 млн фр. Промышленность Б. также очень значительна: особенно развиты кораблестроение, все вспомогательные для виноторговли отрасли, как напр. бочарное, пробочное, капсюльное дело, производство бутылок и др. посуды; весьма значительно производство ликеров, уксуса, шипучих напитков; кроме того, имеются машиностроительные, сахарорафинадные и фарфоровый заводы, хлопчатошерстепрядильни и ткацкие фабрики, фабрики мыла, шоколада и пр.
 . Б. под именем был главным гор. племени битуригов (Biturigi vivisci) и с времен Августа главным городом римской провинции Аквитании. По описанию родившегося здесь поэта Авзония, это был красивый, людный город с дворцами, водопроводом, термами и амфитеатром, служивший резиденцией многим императорам. В 282 г. после Р. Х. здесь положено основание христиан. епископии. В Б. имели место 4 церковн. собора (concilia Burdigalensia) — в 884, 678, 1080 и 1155 гг. В 407 Б. сожжен вандалами, в 412 завоеван готами, в 507 франкским королем Хлодвигом; в 732 взят приступом арабами, но в 735 отвоеван назад Карлом Мартеллом; в 845 и 848 разграблен норманнами. Только после того, как вместе с наследницею последнего герцога аквитанского Вильгельма IX — Элеонорою Б. перешел к Генриху Анжуйскому и таким образом с 1154 к Англии, город стал оправляться от постигших его бедствий. Уже Генрих II расширил город и дал ему большие привилегии, утвержденные (1236) Генрихом III. При сыне Эдуарда III, Черном принце, получившем во владение Гиеннь, Б. сделался резиденцией блестящего двора. В 1379 Б. отразил нападение французов, а в 1451 году сдался Карлу VII. В 1548 в Б. вспыхнуло восстание вследствие введения налога на соль, причем за убийство губернатора де Морана учинил жестокую расправу коннетабль Монморанси. В 1572 губернатор Монферран устроил здесь местную Варфоломеевскую ночь, при которой погибло несколько тысяч протестантов. Во время Фронды (1650) вспыхнувшее здесь восстание было с трудом подавлено. В Великую франц. революцию Б. прославился как главный центр жирондистов и сильно пострадал при смене державших власть партий. Потерпев сильно от континентальной системы Наполеона I, Б. один из первых городов признал Бурбонов, и потому Людовик XVIII даровал сыну герцога Беррийского, впоследствии графу Шамбору, титул герц. Бордоского. В дек. 1870 г. Б. сделался местопребыванием делегации правительства национальной обороны (Гамбетта, Кремье, Глэ-Бизуан и Фуришон), и 15 фев. 1871 здесь открылось Национальное собрание, утвердившее мирный договор с Германией и после избрания Тьера президентом (17 февр.) переместившееся в Версаль. Ср. O’Nelly, «Histoire complète de В.» (6 т. Бордо, 1863); Michel, «Histoire du commerce et de la navigation en В.» (Париж, 1874).

'''Борисово''' — сел. Болховского у. Орловской губ., по реке Нугрю, к Ю. от гор. Болхова, 53°22′ с. ш. и 5°39′ в. д. (П.), лежит на крутой излучине реки Нугря выше впадения реки Кутьмы. Высокие холмы поднимаются до 110 саж. Кроме поверхностного леса, представляющего прекрасную подпочву, здесь лежат голубые яркие глины, под котор. залегают верхнедевонские известняки — цитериновой группы (Cythere Tulensis, Arca Oreliana, Chonetes nana и Leperditia nigrescens). Тонкоплитчатые известняки чередуются с небольш. прослоями ярко-зеленых глин. Большое селение; церковь православная, сельская управа, школа, 256 дворов, 2500 чел., от города в 8 верстах. Южные окрестности интересны в геологическом отношении — см. Густоварь.

* ЭСБЕ/Борки, местечко Полтавской губернии
* ЭСБЕ/Борки, село Елецкого уезда Орловской губернии
* ЭСБЕ/Борки, село Ливенского уезда Орловской губернии
* ЭСБЕ/Борки, село Харьковской губернии
* ЭСБЕ/Борки, станция Сызранско-Вяземской железной дороги

'''Борки''' — село Змиевского уезда Харьковской губ., при рч. Дугуне, в 25 верстах от Змиева, жителей около 1500 душ об. п., станция Курско-Харьково-Азовской железной дороги, получившая известность после крушения здесь ''Императорского поезда'' 17-го окт. 1888 г. — В этот день в 2 часа 14 минут, на 277-ой версте от Курска, когда поезд, спустившись с уклона, шел по ровной насыпи (около 5 сажен высоты) со скоростью 64 версты, сильный толчок сбросил с места всех ехавших в поезде; после первого толчка последовал страшный треск, затем произошел второй толчок — еще сильнее первого, а после третьего — тихого — толчка поезд остановился. Ужасная картина разрушения, оглашаемая воплями и стоном изувеченных, представилась глазам уцелевших от крушения. Все спрашивали друг друга: где государь? где его семейство? что с ними сталось? Все бросились их разыскивать и вскоре увидели царя и его семью живыми и невредимыми. Вагон с императорскою столовою, в которой находились их величества, с августейшими детьми и свитой, потерпел полное крушение. Вагон был сброшен на левую сторону насыпи и представлял ужасный вид: без колес, со сплюснутыми и разрушенными стенами, вагон полулежал на насыпи; крыша его лежала частью на нижней раме. Первым толчком повалило всех на пол, а когда после страшного треска и разрушения пол провалился и осталась одна рама, то все оказались на насыпи под прикрытием крыши. Обсыпанные землею и обломками, из-под крыши вышли: государь император, государыня императрица, наследник цесаревич, великий князь Георгий Александрович, великая княжна Ксения Александровна, а вместе с ними и лица свиты, приглашенные к завтраку. Большинство лиц этого вагона отделалось легкими ушибами, ссадинами и царапинами, за исключением флигель-адъютанта Шереметева, которому раздробило палец руки. Во всем поезде, состоявшем из 15 вагонов, уцелело только 5 вагонов, остановившихся от действия автоматических тормозов Вестингауза. Также остались целыми и два паровоза. Вагон, в котором находились придворно-служащие и буфетная прислуга, был совершенно уничтожен, и все находившиеся в нем убиты наповал и найдены в обезображенном виде — 13 изуродованных трупов подняты с левой стороны насыпи среди щепы и мелких остатков этого вагона. В вагоне августейших детей в момент крушения находилась лишь великая княжна Ольга Александровна, выброшенная вместе с нянею своею на насыпь, и малолетний великий князь Михаил Александрович, вынутый из обломков солдатом при помощи самого государя. Весть о крушении императорского поезда быстро разнеслась по линии, и помощь спешила со всех сторон. Его императорское величество, несмотря на ужасную погоду (лил дождь с изморозью) и страшную слякоть, сам распоряжался извлечением раненых из-под обломков разбитых вагонов. Ее величество государыня императрица с медицинским персоналом обходила раненых, подавала им помощь, всячески стараясь облегчить больным их страдания, несмотря на то, что у ней у самой повреждена была рука выше локтя и что она осталась в одном платье. На плечи царицы накинули офицерское пальто, в котором она и подавала помощь. Всех пострадавших при крушении оказалось 68, причем 21 убитых. Только в сумерки, когда приведены были в известность все убитые и не осталось ни одного раненого, их величества сели во второй прибывший сюда царский поезд (свитский) и отбыли назад на Лозовую, где ночью было отслужено на самой станции, в зале третьего класса, первое благодарственное молебствие за чудесное избавление царя и его семьи от смертельной опасности. Часа через два императорский поезд отбыл в Харьков для следования в С.-Петербург.
Событие 17 октября увековечено устройством многих благотворительных учреждений, стипендий и т. п. У места крушения вскоре был устроен скит, именуемый Спасо-в-Святогорским. Тут же, в нескольких саженях от насыпи, сооружается великолепный храм во имя Христа Спасителя Преславного Преображения. Проект составлен архитектором Марфельдом и уже утвержден. 21 мая 1891 г., в последнее путешествие Имп. Марии Феодоровны с Августейшей дочерью Ксениею Александровною и великими князьями на юг, в Их присутствии происходила в Борках, на месте катастрофы, торжественная закладка храма. Самое высокое место насыпи, почти у полотна железной дороги, отмечено 4-мя флагами — это то место, где во время крушения стоял великокняжеский вагон и из которого выбросило невредимою великую княжну Ольгу Александровну. У подножия насыпи поставлен деревянный крест с изображением Нерукотворенного Спаса — это то место, на которое ступила императорская семья, выйдя невредимой из-под обломков вагона-столовой; здесь воздвигнута будет пещерная часовня. На том месте, где государыня императрица со своими детьми ухаживала за больными, администрацией Курско-Харьково-Азовской жел. дор. разведен сквер, находящийся, таким образом, между проектируемым храмом и часовней.

'''Бородавочник''' или эмгалон (Phacochoerus, см. таблицу Свиньи или Щетинистые, Suidae s. Setigera) — poд свиней, или щетинистых (Setigera), водящийся в тропической Африке.
Зубная система его состоит из 2 резцов сверху и 6 снизу, 2 клыков и 12 коренных зубов в каждой челюсти; в верхней челюсти 12 резцов бывает лишь сначала, но 8 из них рано выпадают; клыки выдающиеся; коренные зубы также постепенно выпадают и остается только задний, отличающийся своею значительною величиною. Морда широкая; под глазом бородавка, а под нею, на щеке, мясная долька. Б. ''эфиопский'' (Ph. aethiopicus), чрезвычайно неуклюжее животное, достигающее 140—145 см длины при 60 см вышины, бывает бурого, на голове и спине черноватого цвета. Тело покрыто редкими длинными щетками, которые на шее гуще и образуют род гривы. Голова большая, с чрезвычайно широкою и плоскою мордою, оканчивающеюся широким, как бы обрубленным, подвижным хоботом. Ноздри отстоят далеко друг от друга; верхняя губа фестончатая. Глаза маленькие; уши небольшие, стоячие. Шея короткая; туловище удлиненное, неуклюжее, с коротким хвостом, имеющим на конце кисточку волос. Ноги умеренной величины, сильные. Бивни у самки менее развиты, чем у самца. Этот Б. водится на южной оконечности Африки. Он живет стадами и питается преимущественно корнями, которые вырывает из земли своим подвижным хоботом. От других свиней отличается тем, что сам роет себе норы. В молодости Б. приручается, но с возрастом становится диким и неукротимым и потому не может быть сделан домашним животным. Мясо его по вкусу похоже на мясо домашней свиньи. Охота за ним очень опасна, так как Б. очень силен и смело бросается на охотника, которому распарывает клыками живот, если тот не остережется. Б. ''Элианов'' (Ph. Aeliani) меньше предыдущего; земляно-серого цвета, с бурою гривою. Водится от Абиссинии и Кордофана до Сенегала. По строению и образу жизни похож на Б. эфиопского.

'''Братки''' (раст.) — название растений Melampyrum nemorosum L., M. arvense L. и Viola tricolor L. Все эти растения называются также «Иван-да-Марья» и «Анютины глазки».

Зачѣмъ ласкающимъ, чувствительнымъ стихомъ
Зовете вы меня въ прелестную Украйну,
Гдѣ былъ я въ юности съ надеждою знакомъ,
Гдѣ встрѣтилъ я любовь, какъ божескую тайну…
Тотъ край задумчивый не разъ я посѣтилъ
И яркой осенью, и въ нѣжномъ блескѣ мая,
И родина, душѣ растроганной внимая,
Мнѣ будто вѣяла дыханьемъ прежнихъ силъ…
При сладкомъ запахѣ акацій вашихъ бѣлыхъ
Случалось иногда: въ мечтахъ помолодѣлыхъ,
Какъ бы подъ дымкою волшебныхъ покрывалъ,
Я годы поздніе на мигъ позабывалъ;
Бродя межъ домиковъ привѣтливыхъ и скромныхъ,
Я несся по волнѣ воспоминаній томныхъ,
И къ сердцу чуткому могла-бъ въ такіе дни
Подкрасться и любовь… Но Боже сохрани
И мнѣ, и спутницѣ, случайной и прекрасной,
Той вспышкѣ ввѣриться, минутной и опасной:
То — край возлюбленный, то — воздухъ юныхъ лѣтъ
Даютъ минувшаго обманчивый отсвѣтъ…
 
----

Зачем ласкающим, чувствительным стихом
Зовете вы меня в прелестную Укра́йну,
Где был я в юности с надеждою знаком,
Где встретил я любовь, как божескую тайну…
Тот край задумчивый не раз я посетил
И яркой осенью, и в нежном блеске мая,
И родина, душе растроганной внимая,
Мне будто веяла дыханьем прежних сил…
При сладком запахе акаций ваших белых
Случалось иногда: в мечтах помолоделых,
Как бы под дымкою волшебных покрывал,
Я годы поздние на миг позабывал;
Бродя меж домиков приветливых и скромных,
Я несся по волне воспоминаний томных,
И к сердцу чуткому могла б в такие дни
Подкрасться и любовь… Но Боже сохрани
И мне, и спутнице, случайной и прекрасной,
Той вспышке ввериться, минутной и опасной:
То — край возлюбленный, то — воздух юных лет
Дают минувшего обманчивый отсве́т…
 
----

Ты снилась мнѣ при свѣтѣ лунной ночи:
Я несъ тебя, воздушную, въ рукахъ,
Въ одеждѣ бальной, въ розовыхъ цвѣтахъ,
И ты, смѣясь, мнѣ все глядѣла въ очи.
Я съ трепетомъ, чуть слышно, цѣловалъ
Твой лунный ликъ и мраморныя плечи,
И на мои взволнованныя рѣчи
Мнѣ тотъ же смѣхъ загадочно сіялъ.
Въ твоей груди вдругъ сердце застучало
Быстрѣй, быстрѣй, и, чуждая борьбы,
Ты расцвѣла… Но вмигъ тебя не стало —
И смѣхъ звучалъ глумленіемъ судьбы!
 
----

Ты снилась мне при свете лунной ночи:
Я нес тебя, воздушную, в руках,
В одежде бальной, в розовых цветах,
И ты, смеясь, мне все глядела в очи.
Я с трепетом, чуть слышно, целовал
Твой лунный лик и мраморные плечи,
И на мои взволнованные речи
Мне тот же смех загадочно сиял.
В твоей груди вдруг сердце застучало
Быстрей, быстрей, и, чуждая борьбы,
Ты расцвела… Но вмиг тебя не стало —
И смех звучал глумлением судьбы!
 
----

Предавшись помысламъ лѣнивымъ,
Сижу я въ полдень у волны,
Гдѣ передъ моремъ говорливымъ
Каймою сбились валуны.
Съ далекихъ водъ живой равнины
Сюда приходятъ чередой
Дугообразныя морщины,
Блистая змѣйкой золотой.
И чуть отъ берега отбита
Къ землѣ прильнувшая волна,—
Колышетъ розсыпи гранита
На днѣ встревоженномъ она;
Колышеть, лижетъ, округляетъ
И непримѣтно измѣняетъ,
И нѣжно-шумная струя
Поетъ о смѣнѣ бытія…
Гляжу въ лазоревые своды
Въ тиши безоблачнаго дня,
И несмолкаемыя воды,
Шумя, баюкаютъ меня…
 
----

Предавшись помыслам ленивым,
Сижу я в полдень у волны,
Где перед морем говорливым
Каймою сбились валуны.
С далеких вод живой равнины
Сюда приходят чередой
Дугообразные морщины,
Блистая змейкой золотой.
И чуть от берега отбита
К земле прильнувшая волна,—
Колышет россыпи гранита
На дне встревоженном она;
Колышет, лижет, округляет
И неприметно изменяет,
И нежно-шумная струя
Поет о смене бытия…
Гляжу в лазоревые своды
В тиши безоблачного дня,
И несмолкаемые воды,
Шумя, баюкают меня…
 
----

'''На берегу:'''
* На берегу — рассказ Александра Валентиновича Амфитеатрова из книги «Сибирские этюды», ''1904''
* На берегу («Предавшись помыслам ленивым…») — стихотворение Сергея Аркадьевича Андреевского, ''1898''
* На берегу («Как привольно, протяжно и влажно…») — стихотворение Юргиса Казимировича Балтрушайтиса, ''1903''
* На берегу («С зарёй волна казалась изумрудной…») — стихотворение Ольги Николаевны Чюминой, ''1905''
См. также
* Замок на берегу моря («„Ты видел ли замок на бреге морском?..») — стихотворение Людвига Уланда в переводе В. А. Жуковского, ''1831''
* Лежали груды мха на берегу морском... — стихотворение Ф. К. Сологуба, ''1913''
* Лежу в траве на берегу... — стихотворение Ф. К. Сологуба, ''1913''
* На берегу Леманского озера («Прозрачный Леман зеркальной равниной…») — стихотворение П. А. Вяземского, ''1862''
* На берегу моря
* На берегу сидел слепой ребенок... — стихотворение М. А. Кузмина, ''1904''
* На северном берегу («Бледнеет даль. Уж вот он — день разлуки…») — стихотворение И. Ф. Анненского, ''1911''
* На чужом берегу — рассказ В. В. Брусянина, ''1916''
* Ночь на берегу — стихотворение Генриха Гейне:
** Ночь на берегу («Ночь холодна и беззвёздна…») — в переводе М. Л. Михайлова, ''1859''
** Ночь на берегу («Беззвёздна холодная ночь…») — в переводе М. В. Прахова
* Ночь на берегу моря («В зеркало влаги холодной...») — стихотворение И. С. Никитина, ''1850''
* Ночь на восточном берегу Чёрного моря («Чу! — выстрел — встань! Быть может, нападенье…») — стихотворение Я. П. Полонского, ''1850''
* Утро на берегу озера («Ясно утро. Тихо веет...») — стихотворение И. С. Никитина, ''1854''
* Явление Аполлона и Дафны на невском берегу («По гранитному я брегу…») — стихотворение Г. Р. Державина из сборника «Анакреонтические песни» (''1804''), ''1801''
* — стихотворение М. Д. Деларю, ''1834''
* Петербург («На берегу пустынных волн…») — отрывок из поэмы А. С. Пушкина «Медный всадник», опубликованный в ''1834 г''. в журнале «Библиотека для чтения»
* Сумерки — стихотворение Генриха Гейне: 
** Сумерки («На бледном морском берегу…») — в переводе М. Л. Михайлова, ''1859''
** Сумерки («На безлюдном морском берегу…») — в переводе П. И. Вейнберга
* Там на брегу, где дремлет лес священный… — стихотворение А. С. Пушкина, ''1855''
* Видение на берегах Леты («Вчера, Бобровым утомленный…») — стихотворение К. Н. Батюшкова, ''1809''
* На берегах Италии («Я по красному щебню схожу один…») — стихотворение М. А. Кузмина, ''1904''
* На берегах Саймы — цикл из трех стихотворений В. Я. Брюсова («Иматра», «На Сайме», «Над Иматрой»), опубликованный в журнале Русская мысль № 12 за 1913 г.
* На берегах Эгейских вод... — стихотворение М. А. Волошина, ''1928''
* Противу злодеев («На морских берегах я сижу...») — стихотворение А. П. Сумарокова, ''1759''
* Русалка («В лазоревой воде, в жемчужных берегах...») — стихотворение К. Д. Бальмонта, ''1905''
*Аргивян на брегах, у древней Трои… — стихотворение В. Я. Брюсова из «Отрывка поэмы», ''1915''
*Желай, чтоб на брегах сих музы обитали... — стихотворение А. П. Сумарокова, ''1755''

''Венок сонетов'' 
I. Атлантида
 
Над буйным хаосом стихийных сил
Зажглось издревле Слово в человеке:
Твердь оживили имена светил,
Злак разошёлся с тварью, с сушей — реки.
Врубаясь в мир, ведя везде просеки,
Под свист пращи, под визги первых пил,
Охотник, пастырь, плужник, кто чем был, —
Вскрывали части тайны в каждом веке.
Впервые светоч из священных слов
Зажгли Лемуры, хмурые гиганты;
Его до неба вознесли Атланты .
Он заблистал для будущих веков,
И с той поры всё пламенней, всё шире
Сияла людям Мысль, как свет в эфире.
 
II. Халдея
 
Сияла людям Мысль, как свет в эфире;
Ее лучи лились чрез океан —
Из Атлантиды в души разных стран;
Так луч зенита отражён в надире!
Свет приняли Китай и Индостан,
Края эгейцев и страна Наири,
Он просверкал у Аймара́ и в Тире,
Где чтим был Ягве, Зевс и Кукулкан.
И ярко факел вспыхнул в Вавилоне;
Вещанья звезд прочтя на небосклоне,
Их в символы Семит пытливый влил.
Седмица дней и Зодиак, — идеи,
Пребудут знаком, что уже в Халдее
Исканьем тайн дух человека жил. 
 
III. Египет
 
Исканьем тайн дух человека жил,
И он сберег Атлантов древних тайны,
В стране, где, просверлив песок бескрайный,
Поит пустыню многоводный Нил.
Терпенье, труд, упорный, чрезвычайный,
Воздвигли там ряд каменных могил,
Чтоб в них навек зов истины застыл:
Их формы, грани, связи — не случайны!
Египет цели благостной достиг,
Хранят поныне плиты пирамиды
Живой завет погибшей Атлантиды.
Бог Тот чертил слова гигантских книг,
Чтоб в числах три, двенадцать и четыре
Мощь разума распространялась в мире .
 
IV. Эллада
 
Мощь разума распространялась в мире —
Египет креп, как строгое звено,
Но было людям жизнь понять дано
И в радости: в резце, в палитре, в лире.
Влилась в века Эллада, как вино, —
В дворцовой фреске, в мраморном кумире,
В живом стихе, в обточенном сапфире,
Явя, что было, есть и суждено.
Но, строя храмы, вознося колонны,
Могла ль она забыть зов потаённый,
Что край Осириса ей повторил?
Шёл Эллин к знанью по пути мистерий, —
Но дух народа блеск давал и вере,
Прекрасен, светел, венчан, златокрыл.
 
V. Эллинизм и Рим
 
Прекрасен, светел, венчан, златокрыл,
Цвел гений Греции. Но предстояло
Спаять в одно — халдейские начала
И мысли эллинской священный пыл.
Встал Александр ! Всё ж Року было мало
Фалангой всюду созданных горнил;
И вот, чтоб Рим весь мир объединил,
Медь грозных легионов застонала.
В те дни как Азия спешила взять
Дар Запада и каждый край, как призма,
Лил, преломляя, краски эллинизма,
К завоеванью всей вселенной — рать
Вёл Римлянин; при первом триумвире 
Он встал, как царь, в торжественной порфире.
 
VI. Римская Империя
 
Он встал, как царь, в торжественной порфире,
Укрыв под ней весь мировой простор.
От скал Сахары до Шотландских гор,
От врат Мелькарта до снегов Сибири.
Столетий и племён смиряя спор,
Сливая голоса в безмерном клире,
Всем дав участье на вселенском пире,
Рим над землёй своё крыло простёр.
Все истины, что выступали к свету, —
Под гул побед, под сенью римских прав,
Переплавлялись властно в новый сплав.
Вела Империя работу эту,
Хоть вихрь порой величья не щадил,
Хоть иногда лампады Рок гасил.
 
VII. Переселение народов
 
Хоть иногда лампады Рок гасил,
Рим до конца исполнил труд владыки,
Он был свершён, когда, под вопль и крики,
Сонм варваров Империю свалил.
Народы хлынули, свирепы, дики;
Мрак разостлался, тягостен, уныл;
Казалось: луч наук навек почил;
И тщетно трон свой высил Карл Великий.
Но в мгле крушений отблеск золотой
Искал путей, везде, сверкал мечтой,
Под стук мечей, под грозный скок валькирий.
Меж камней, бывших кесарских палат,
Под робкий свет монашеских лампад
Дух знанья жил, скрыт в тайном эликсире.
 
VIII. Средние века
 
Дух знанья жил, скрыт в тайном эликсире,
Поя целебно мутный мрак веков.
Пусть жизнь была сплошной борьбой врагов,
Пусть меч звенел в бою и на турнире, —
Искал алхимик камень мудрецов,
Ум утончался в преньях о вампире,
Познать Творца пытался богослов, —
И мысль качала мировые гири.
Монах, судейский, рыцарь, менестрель —
Все смутно видели святую цель,
Хоть к ней и шли не по одной дороге.
В дни ужасов, огня, убийств, тревоги
Та цель сияла, как звезда: она
Во все века жила, затаена.
 
IX. Возрождение
 
Во все века жила, затаена,
И жажда светлых, благостных веселий.
Настали сроки: струны вновь запели,
И краски вновь зардели с полотна.
Из дряхлой Византии в жизнь — весна
Вошла, напомнив о любви, о теле;
В своих созданьях Винчи, Рафаэли
Блеск бытия исчерпали до дна.
Те плыли за Колумбом в даль Америк,
Те с Кортецом несли на чуждый берег
Крест, чтоб с ним меч победно пронести.
Стремились все — открыть, изобрести,
Найти, создать… Царила в эти годы
Надежда — вскрыть все таинства природы.
 
X. Реформация
 
Надежда — вскрыть все таинства природы —
Мир к высшей тайне привела, — и Бог
Восстал над бурей будничных тревог,
Над сном народов, над игрушкой моды.
За громом Лютера прошли походы
Густава, Тилли; снова сумрак, строг,
Окутал землю, и военный рог
К войне за веру звал из рода в роды.
Промчался Кромвель; прогремела Ночь
Варфоломея; люди в пытках гибли;
Стал дыбой — крест, костром — страницы Библий.
Но Истина, исканий смелых дочь,
Жива осталась в вихрях непогоды;
К великой цели двигались народы.
 
XI. Революция
 
К великой цели двигались народы.
Век философии расцвёл, отцвёл;
Он разум обострил, вскрыл глуби зол
И людям вспыхнул маяком свободы.
Упали с гулом вековые своды,
Был свергнут в бездну старый произвол,
Поток идей разлился, словно воды,
Что в марте затопляют луг и дол.
Гудели волны буйного потока,
Ученье братства разнеся широко,
Под знамя воли клича племена.
Бороться с правдой силился напрасно
Державный Север: под зарницей красной,
Шумя, Европу обняла война.
 
XII. Наполеон
 
Шумя, Европу обняла война,
Глася: «Мир хижинам и гибель тронам!»
Пусть эта брань потом Наполеоном,
В дыму побед, была усмирена,
Навек осталась вскрытой глубина;
Над ней теперь гудело вещим звоном —
Всё то, об чём шептали лишь учёным
Намёки книг в былые времена.
Ваграм и Дрезден, Аустерлиц и Иена ,
Вы — двух начал таинственная смена;
Толпе открыли вы свободный путь.
Народ рванулся ветром тайн дохнуть…
Но не давал дышать им в полной мере
Все ж топот армий, гулы артиллерий.
 
XIII. Девятнадцатый век
 
Все ж топот армий, гулы артиллерий
Затихли; смолк войны зловещий звон;
И к знанью сразу распахнулись двери,
Природу человек вдруг взял в полон.
Упали в прах обломки суеверий,
Наука в правду превратила сон:
В пар, в телеграф, в фонограф, в телефон,
Познав составы звёзд и жизнь бактерий.
Античный мир вёл к вечным тайнам нить;
Мир новый дал уму власть над природой;
Века борьбы венчали всех свободой.
Осталось: знанье с тайной съединить.
Мы близимся к концу, и новой эре
Не заглушить стремленья к высшей сфере.
 
XIV. Мировая война XX века
 
Не заглушить стремленья к высшей сфере
И буре той, что днесь шумит кругом!
Пусть вновь все люди — злобный враг с врагом,
Пусть в новых душах вновь воскресли звери.
На суше, в море, в вольной атмосфере,
Везде — война, кровь, выстрелы и гром…
Рок ныне судит неземным судом
Позор республик лживых и империй!
Сквозь эту бурю истина пройдет,
Народ свободу полно обретёт
И сам найдёт пути к мечте столетий!
Пройдут бессильно ужасы и эти,
И Мысль взлетит размахом мощных крыл
Над буйным хаосом стихийных сил!
 
XV. Заключение
 
Над буйным хаосом стихийных сил
Сияла людям Мысль, как свет в эфире.
Исканьем тайн дух человека жил,
Мощь разума распространялась в мире.
Прекрасен, светел, венчан, златокрыл,
Он встал, как царь в торжественной порфире.
Хоть иногда лампады Рок гасил,
Дух знанья жил, скрыт в дивном эликсире.
Во все века жила, затаена,
Надежда — вскрыть все таинства природы,
К великой цели двигались народы.
Шумя, Европу обняла война…
Все ж топот армий, громы артиллерий
Не заглушат стремленья к высшей сфере.
 
 
Примечания

'''Боткин''' (Василий Петрович) — русский писатель, родился в Москве в 1810 г., в старинной купеческой семье, из которой вышли и братья его — Михаил и Сергей Петровичи (см.); в ранней юности Б. не получил правильного образования, но чего не дала ему школа, то было с избытком вознаграждено им самим, благодаря его необыкновенной даровитости. Почти один, часто без всякой помощи и руководства, он с жаром предался науке и исключительно себе самому обязан был тем, что из него вышел один из замечательнейших русских людей своего времени, человек, обладавший обширным запасом самых разнообразных сведений. Литература, наука, музыка, живопись, все ему было одинаково доступно, обо всем он судил с тонко развитым изящным вкусом и знанием дела. Печатные его произведения не могут дать о нем надлежащего понятия, хотя и они, в свое время, были замечены публикой. Б. принимал деятельное участие в «Отеч. Зап.» и «Современнике» 40-х годов и напечатал в обоих этих журналах немало статей об искусстве и о произведениях иностранной литературы. Особенный успех имели его «Письма об Испании», появлявшиеся сначала в «Современнике» (1847) а затем изданные отдельною книгою (1847, 1857). Здесь вполне выразился его талант, по преимуществу художественный, отличавшийся необыкновенным уменьем подмечать все поэтические стороны жизни и приискивать для них привлекательную форму. 
Но главные и существенные достоинства Б. не исчерпывались его литературною деятельностью: в литературе, как и в искусстве, он остался только дилетантом; для всех, его знавших, он был дорог тем, что каждый находил в нем доброжелательную отзывчивость на самые разнообразные умственные интересы. У Белинского не было более искреннего друга, чем Боткин; Грановский находился с ним в близких приятельских отношениях; вообще, люди, которые с начала 40-х годов стояли у нас во главе литературного движения, делились с ним своими произведениями до появления их в печати, потому что ни от кого другого они не могли бы выслушать более меткого и основательного приговора. Мнения его пользовались авторитетом в кругу лучших наших артистов и писателей. Скончался он в СПб., 10 октября 1869 года, и завещал 70 тысяч рублей на поощрение наук и искусств.

'''Боткин''' (Михаил Петрович) — брат Василия и Сергея Боткина — академик исторической живописи, родился в Москве в 1839 году; первоначальное воспитание получил дома и затем в гимназии. В 1856 г. поступил в Академию художеств и занимался живописью под руководством проф. Завьялова и Ф. Бруни. В 1858 году вышел из Академии и отправился за границу и жил в течение нескольких лет в Германии, Франции и, главным образом, в Италии. Возвратившись в 1863 г. из-за границы, Б. выставил в Академии две картины: «Вакханка с тамбурином» и «Плач на реках Вавилонских», за которые совет Академии присудил ему звание академика. Из числа его исторических картин обращают на себя внимание: «Жены, смотрящие на Голгофу», «Скорбящая Богоматерь» (Mater Dolorosa), «Вечер в монастыре св. Франциска в Ассирии», «Возвращение с Голгофы», «Беседа Христа на горе Элеонской», «Богоматерь, идущая с Голгофы», «Погребение мученика». Кроме исторической живописи Б. много занимался также и жанром. Из жанровых его картин упомянем: «Pepina», «Отец Алиберти», «Поступившая в монастырь» (Noviziata), «Похороны первых христиан в Риме», «Вечерня в Ассизи», «Концерт для выздоравливающей», «Старообрядческий начетчик», «Этюд с острова Искии», «Этюд головки», «В горе», «Слепая», «Старик» (этюд с натуры), «Старообрядец», «Антикварий», «Древняя гончарная мастерская», «Портрет С. П. Постникова», «Монахини». Кроме того, Б. писал много характерных голов и экспрессивных фигур. В 1879 г. Б. был избран членом совета Академии художеств; в этом звании он состоит и поныне. Преданный искусству, М. П. посвящает много времени на общественно-художественную деятельность, постоянно участвуя в делах общества поощрения художеств, в различных комиссиях и проч. В этом отношении заслуживает особенного сочувствия его деятельность в качестве распорядителя художественными отделами на Всероссийской промышленной выставке в Москве 1882 г. и деятельное его участие в устройстве русского отдела на международной промышленной выставке в Копенгагене 1888 года. В 1882 г. М. П. был назначен членом в особую временную комиссию при министерстве Двора по реставрации придворного Благовещенского собора в Москве. В 1888 г. избран членом Имп. археологической комиссии. Кроме того, Б. с 1869 г. состоит членом Германского археологического института в Риме. Помимо живописи, Б. много занимается гравированием крепкой водкой (eau-forte). Во время своих многолетних путешествий, благодаря постоянным археологическим занятиям, Б. составил себе чрезвычайно замечательный музей памятников искусства и предметов художественной промышленности. В его музее находятся замечательные майолики, бронзы, резные произведения из дерева эпохи итальянского Возрождения. Кроме того, ему принадлежит большинство этюдов и эскизов Иванова. В 1880 г. Б. издал книгу: «Александр Андреевич Иванов. Его жизнь и переписка» — труд чрезвычайно важный для истории русского искусства. В исторических картинах Б. обращает на себя внимание прекрасная композиция и экспрессивность фигур и лиц. Б. считается также одним из лучших наших рисовальщиков.

'''Боткин''' (Сергей Петрович) — брат предыдущих, знаменитый клиницист и общественный деятель, родился в 1832 в Москве. Отец и дед его — известные чайные торговцы. Первоначальное образование получил в пансионе Эннеса. Благодаря влиянию людей, принадлежащих к известному кружку Станкевича, С. П. решился поступить в Московский университет, но тут оказалось препятствие — прием на все факультеты в конце 40-х гг. был крайне ограничен; неограниченный прием оказался па одном медицинском факультете и С. П., против воли, должен был туда поступить в 1850 году. В 1855 г., в самый разгар Севастопольской кампании, С. П. окончил курс и немедленно был послан на счет великой княгини Елены Павловны на театр военных действий, где работал в Бахчисарайском лазарете великой княгини, под руководством Н. И. Пирогова. По окончании войны, заслужив весьма лестный отзыв от Пирогова, С. П. отправился за границу для усовершенствования. Он работал за границей во всех лучших клиниках и лабораториях: в Париже — у Клод-Бернара, в Берлине в клиниках у знаменитого проф. Траубе, в Патолого-анатомическом институте Вирхова и в лаборатории Hoppe-Seyler’a. Вернувшись, Б. был приглашен президентом Медико-хирургической академии, Дубовицким, в качестве адъюнкта к проф. Шипулинскому. В следующем году С. П. заместил проф. Шипулинского, будучи назначен ординарным профессором Терапевтической клиники баронета Вилье. Как ученый, С. П. приобрел себе почетное и выдающееся имя в литературе, не только русской, но и заграничной. С. П. выпало редкое счастье выступить на поприще общественной деятельности в один из лучших моментов исторической жизни России, после Крымской кампании, когда все сферы общественной жизни были охвачены лихорадочною деятельностью, когда новые веяния внесли стремление к переустройству всего общественного и государственного быта. То же веяние, то же обновление коснулось тогда и Медико-хирургической академии. С. П. первый создал Клинику на европейских началах. Он ввел в нее новейшие методы исследования, так называемый клинический разбор больных. Кроме клиники, С. П. считал весьма важным для успехов преподавания посмертное подтверждение диагнозов; с этой целью ни один случай не проходил без вскрытия и слушатели имели возможность убеждаться, насколько патолого-анатомические изменения соответствовали прижизненному распознаванию. В то же время в лаборатории Клиники под руководством С. П. работала всегда масса молодых людей по различным вопросам научной и практической медицины. С. П. создал целую школу учеников, из которых более 20 человек занимали и занимают по настоящее время кафедры по частной патологии и терапии в различных университетах России. Из них многие приобрели известность, как, напр., покойный проф. Кошлаков, проф. В. А. Манассеин, Полотебнов, Стольников и многие другие.
В начале 60-х годов С. П. был назначен совещательным членом медицинского совета министерства внутренних дел и военно-медицинского ученого комитета, с 1873 г. почетным лейб-медиком. Тогда же он был избран председателем общества русских врачей в С.-Петербурге. Чрезвычайно плодотворна была деятельность С. П. в общественных учреждениях, в качестве гласного городской думы. Со времени перехода больниц в ведение города, С. П. постоянно работал во вновь учрежденных санитарной и больничной комиссиях. По его инициативе и указаниям, город энергично взялся за улучшение содержании больниц и приступил к устройству новых — общины св. Георгия и Александровской барачной больницы. Кроме того, им же было обращено внимание на недостаточность врачебной помощи среди неимущего класса столичного населения; городская дума, по его предложению, устроила Институт думских врачей, так успешно функционирующий и по настоящее время; по его же инициативе было приступлено к разработке данных о призреваемых городскими богадельнями. Исследование это было предпринято частью с практическою целью определения числа лиц, составляющих население богаделен, нуждающихся во врачебной помощи, частью с научной — собрания материала для изучения недостаточно разработанного вопроса о старости. исследование это, сделанное д-ром А. А. Кадьяном, вышло уже после смерти С. П. Боткина («Население С.-Петербургских градских богаделен» А. А. Кадьяна).
В 1886 г. С. П. был назначен председателем комиссии по вопросу об оздоровлении России. Комиссия эта собрала драгоценный материал по вопросу о санитарном состоянии нашего обширного отечества; но, к сожалению, работа комиссии, за смертью председателя, временно прекращена. С. П. весьма сочувственно относился и к вопросу о женских врачебных курсах; хотя он на них лично не преподавал, но принимал близко к сердцу судьбу преждевременно окончивших свое существование курсов и энергично хлопотал об учреждении их вновь при одной из городских больниц. В пользу Женских врачебных курсов С. П. оставил капитал покойного Кондратьева, передавшего С. П. 20 тысяч рублей для какой-либо благотворительной цели. С. П. Боткин скончался 12 декабря 1889 года в Ментоне от болезни печени, осложнившейся болезнью сердца. Все сословия и учреждения, среди которых работал знаменитый клиницист, постарались увековечить память о почившем. Так, городская дума назвала Александровскую барачную больницу именем Боткина, выставила портрет Б. во всех городских больницах и богадельнях и учреждает несколько начальных школ его имени. Общество русских врачей открыло подписку для устройства «Боткинского дома призрения для неимущих врачей, их вдов и сирот». Кроме того, учрежден капитал имени Боткина на премии за лучшие сочинения по терапии. «Еженедельная клиническая газета», издававшаяся знаменитым клиницистом, превращена в «Больничную газету Боткина». Кроме того, обществом русских врачей образован фонд для выдачи премии в память 25-летнего юбилея Боткина, и многими бывшими пациентками собран капитал на стипендию имени С. П. в одном из женских учебных заведений. С. П. Боткин состоял членом Венской академии наук, многих заграничных ученых обществ, членом-корреспондентом общества внутренней медицины в Берлине и почетным членом почти всех университетов и ученых обществ России.
Печатные труды Боткина: «Застой, образовавшийся в кровеносных сосудах брыжейки лягушки, от действия средних солей» («Военно-медиц. журн.» 1853); «Количественное определение белка и сахара в моче посредством поляризационного аппарата» («Московск. медиц. газ.», 1858, № 13); то же «Определение молочного сахара» («Моск. мед. газ.», 1882, № 19); «О всасывании жира в кишках» («Воен.-мед. жур.», 1860); «О физиологическом действии серно-кислого атропина» («Мед. Вестн.» 1861 г., № 29); «Ueber die Wirkung der Salze auf dio circulirenden rothen Blutkörperchen» («Архив Вирхова», XV, 173, 1858); «Zur Frage von dem Stofwechsel der Fette in thierischen Organismen» («Архив Вирхова», XV, 380); «Untersuchungen über die Diffusion organischer Stoffe: 1) Diffusionsverhältnisse der rothen Blutkörperchen ausserhalb des Organismus» («Архив Вирхова», XX, 26); 2) «Ueber die Eigenthümlichkeiten des Gallenpigment hinsichtlich der Diffusion» («Архив Вирхова», XX, 37) и 3) «Zur Frage des endosmotischen Verhalten des Eiweis» (там же, XX, № 39); «Случай тромбоза воротной вены» («Мед. вестн.», 1863 г. 37 и 38); «Предварительное сообщение об эпидемии возвратной горячки в Петербурге» («Мед. Вест.», 1864, № 46); "К этиологии возвратной горячки в Петербурге («Мед. В.», 1865, № 1); «Курс клиники внутренних болезней» (вып. 1—1867 г.; вып. 2-й — 1868 г. и вып. 3-й — 1875 г.); «Предварительное сообщение по поводу эпидемии холеры» (приложение к № 3 «Эпидемиологич. листка» за 1871 г.); «Архив клиники внутренних болезней» (7 т., с 1869 по 1881 г.); «Клинические лекции», 3 выпуска; с 1881 г. издавалась под его редакцией «Еженедельная клиническая газета».

'''Боткин''' (Сергей Сергеевич) — терапевт, сын Сергея Петровича Б. (IV, 500), род. в 1859 г.; образование получил в СПб. медицинской академии, где в 1888 г. за диссертацию «Влияние солей рубидия и цезия на сердце и кровообращение в связи с законностью физиологического действия щелочных металлов» (СПб.) получил степень доктора медицины и с 1896 г. состоял профессором по кафедре инфекционных болезней и бактериологии, а с 1898 г. состоит профессором по кафедре терапевтической клиники. Кроме диссертации напечатал: «Желудочный сок при скорбуте», «Колебания в составе желудочного сока при острых лихорадочных заболеваниях» (1889), «К патологии холеры» (1892) и др.

'''Боткин''' (Яков Алексеевич) — психиатр, род. в 1850 г.; образование получил в Московск. унив., где в 1881 г. получил степень доктора медицины; был ординатором костромской губ. земской больницы, а затем был приват-доцентом Московского унив. Напечатал: «Случай наследств. атаксии, или Фридрейховой болезни» (М., 1885), «Оценка законоположений о душевнобольных в России» (СПб., 1887), «Нравствен. помешательство в судебно-медицинском отношении» (Казань, 1893), «Особенности гражданской психиатрической экспертизы и значение светлых промежутков» (Казань, 1893), «Преступный аффект, как условие невменяемости: анализ преступлений Отелло и Позднышева» (М., 1893), «Принципы психотерапии», «Гипнотизм в гинекологии и акушерстве» (М., 1897).

'''Ботлих''' — админ. центр Андийского окр. (I, 751), Дагестанской обл.; лежит в глубокой котловине, окруженной высокими горами. на прав. ст. Андийского Койсу и в 3 в. от берегов его, на выс. 3200 фт. над ур. м., на очень пересеченной местности; множество садов, орошаемых напускной водой; разводится больше всего волошских орехов, а также много яблонь, груш, персиков. В садах, между деревьями, находятся нивы и огороды. Окрестности Б., за исключением мест около самого Койсу, совсем не возделываются, почти лишены растительности, и сам Б. представляется зеленым оазисом среди пустыни. Большая часть жителей — тавлинцы; русских, кроме войск и служащих, почти нет. 2 мечети; крепость. Б. соединен шоссейными дорогами с Ведено и Хунзагом. Жителей 1105. Близ Б. вываривается соль из соляных источников. Ею местные жители платили дань Шамилю.

'''Брандт''' (Александр Андреевич) — инженер путей сообщения, род. в 1855 г., образование получил в Институт инж. пут. сообщения, курс которого окончил в 1878 г. С 1889 г. состоит проф. Института по кафедре паровых машин, а с 1903 г. преподавателем курса термодинамики в СПб. политехническом институте. В начале своей деятельности Б. принимал участие в трудах по описанию р. Днепра в днепровской описной партии, в 1882 г. был командирован за границу, где работал на заводах, с 1882 по 1885 г. состоял в департаменте шоссейн. и водн. сообщений по заведованию речными судами, был инициатором применения у нас землесосов для землечерпательных работ и содействовал введению двигателей Торникрофта для мелкосидящих пароходов. С 1885 г. по 1893 г. Б. состоял старшим инженером комиссии по устройству коммерческих портов; с 1896 г. по 1901 г. инспектором Института инженеров пут. сообщ. В последней должности он заботился о развитии и укреплении студенческих учреждений (библиотеки, студенческой кассы, института старост). Напеч.: «Курс паровых машин» (2 изд., СПб., 1896); «Основания термодинамики в применении к паровым машинам» (ib., 1900); «Очерк истории паровой машины и применения паровых двигателей в России» (ib., 1892). Из журнальных статей более значительны следующие: «О действии пара внутри цилиндров машин компаунд» («Журн. Мин. Путей Сообщения», 1879 — первое по времени исследование этого вопроса); «Производство землечерпания в песчаном грунте, в местах, подверженных зыби» («Известия собрания инж. путей сообщения», 1885); «О зависимости сопротивления и удлинения листового литого железа от толщины и обработки листов» («Сборник Института инж. путей сообщения», 1887); «О зависимости удлинений железа и стали от размеров образцов» («Журн. Мин. Путей Сообщения», 1888 и 1891 и «Zeitschr. d. oesterr. Ing. und Arch.-Vereins», 1893) и др.

'''Брандт''' (Александр Федорович) — профессор зоологии Харьковского университета, сын академика и профессора (см. это сл.), родился в С.-Петербурге 16 февраля 1844 г., учился в Ларинской гимназии с 1854 по 1861 г., а потом в Медико-Хирургической академии, где окончил курс в 1866 г. с золотой медалью и премией Буша. В годы студенчества занимался особенно в физиологической лаборатории Сеченова, при зоологическом и сравнительно-анатомическом кабинете своего отца и частным образом гистологией у Ф. В. Овсянникова. Во время неоднократных поездок за границу (1862, 1867, 1868, 1869, 1870 гг.) слушал лекции профессоров Геккеля, Гегенбаура, работал в лаборатории Р. Лейкарта и практически занимался на море (в Триесте и Неаполе). В 1867 г. Б. удостоен степени доктора медицины, в 1870 г. — магистра, а в 1876 г. — доктора зоологии. С 1-го января 1867 года по 1 января 1870 г. был оставлен при Медико-Хирургической академии в звании младшего ординатора, для усовершенствования в зоологических науках. С 1871 по 1880 год состоял хранителем зоологического музея Императорской академии наук, приват-доцентом при С.-Петербургском университете и в последние годы также преподавателем естественной истории при Женском патриотическом институте. В 1880 г. избран ординарным профессором при Харьковском ветеринарном институте, а в 1887 г. утвержден ординарным профессором в Харьковском университете. Главнейшие из трудов Б.: «Physiolog. Beobachtungen am Herzen d. Flusskrebses» (« », т. VIII, 1865); «Опыты над сердцем речного рака» («Медиц. Вестн.», 1866, № 7 и 8); «Сердце и кишки» («Медиц. Вестн.», № 51 и 52); «Сердце, кишки и мышцы», диссертация на степень доктора медицины, СПб., 1867; «Об отношении количества мозга к массе тела у различных животных» («Труды I съезда русск. естествоиспыт.», 1868); «Beiträge zur Entwickelungsgeschichte d. Libelluliden und Hemipteren» (« », т. XIII, № 1, 1869); Морфологическое исследование о корнероте» («Rhizostoma Cuvieri Lam»), диссерт. на степень магистра зоологии, СПб., 1870; «Анатомические и гистологические исследования над Sipunculus nudus» («Труды II съезда русских естествоиспыт.» 1870); «Ueber fossile Medusen» (« », XVI, № 11); «Heber activen Formveränderungen d. Kernkörperchens» («Arch. für mikroskop. Anat», т. X, 1874); «Bemerkung über die Kerne d. rothen Blutkörperchen» (там же, т. XIII, 1876); «Ueber die Eifurchung, d. Ascaris nigrovenosa» («Zeitschr. für wissensch. Zoolog.», XXVII, 1877); «Fragment. Bemerk, über das Ovarium des Frosches» (там же, т. XXVIII, 1877); «Bemerkungen über die Eifurchung und die Betheiligung des Keimbläschens an derselben» (там же, т. XXVIII, 1877); «Сравнительные исследования над яйцевыми трубочками и яйцом насекомых» («Известия Имп. общ. любит. естествозн., антропол. и этнографии», Москва, 1876); «Commentare zur Bläschentheorie des Eies» («Arch. f. mikroskop. Anatomie», т. XVII, 1880); «По поводу мезодермных фагоцитов» («Русская Медицина», 1884, № 3); «Животный индивидуум» («Вестник Европы», 1877, май); «Атлас естественной истории Арендта, переделанный А. Б.», СПб. 1880, 3 изд.; «Краткий курс сравнительной анатомии позвоночных» (Харьков, 1877 г.).

'''Брандт''' (Борис Филиппович) — экономист. Род. в 1860 г., в бедной еврейской семье. Образование получил на юридическом факультете Университета св. Владимира. В 1897 г. поступил на службу в министерство финансов; в 1904 г. назначен членом ученого комитета этого министерства. Главнейшие его труды: «Налог на освобожденных от воинской повинности» (Киев, 1889); «Теория вексельного курса» (М., 1892); «Борьба с пьянством за границей и в России» (Киев, 1896); «Иностранные капиталы» (СПб., 1898—1901); «Торгово-промышленный кризис в России и в Западной Европе» (СПб., 1902—4); «Финансовая политика и таможенное покровительство. Свод трудов местных комитетов о нуждах сельскохозяйственн. промышленности» (СПб., 1904). Много писал в разных периодических изданиях и в настоящем «Энциклопедическом Словаре». Заведует в журнале «Русское экономическое Обозрение» обзором иностранных периодических экономических изданий.

'''Брандт''' (Генрих) — прусский ген. и воен. писатель, род. в 1789 г. в Лакине в Восточной Пруссии, с 1805 г. изучал юриспруденцию в Кенигсбергском университете в 1807 поступил прапорщиком в один из новообразованных временных батальонов, но уже после Тильзитского мира, по которому родина Б. (восточная часть Пруссии) вошла в состав созданного Наполеоном Великого герцогства Варшавского, должен был оставить прусскую военную службу. Тогда он вступил лейтенантом в польский «легион Вислы», в рядах которого храбро дрался в Испании, где неоднократно был ранен. В войну с Россией 1812 г. Наполеон назначил Б. капитан-адъютант-майором; под Тарутине он был тяжело ранен. В июне 1813 г. Б. был зачислен в «полк Вислы», составленный из остатков 12 батальонов легиона того же названия. При Лейпциге Б. снова был тяжело ранен и взят был в плен русскими войсками. По выздоровлении его отправили на родину, и при организации польской армии, по приказанию великого князя Константина Павловича, он был зачислен капитаном 7-го пехотного полка. С возвращением восточных провинций Пруссии, Б. вышел в отставку, которую однако получил лишь в 1816 г. и вступил в прусскую военную службу сначала капитаном 10 пехотного полка; в 1829 г. произведен в майоры генерального штаба. 4 октября 1831 г. Б. заключил (в Страсбурге) сделку с польским генералом Воронецким, вследствие которой польская армия перешла прусскую границу и сложила оружие, и затем руководил эмиграцией польских офицеров во Францию. В 1838 г. Б. получил назначение начальника генерального штаба 2-го армейского корпуса в Штеттине, в 1848 г. произведен в начальники бригады, и в том же году руководил сражением при Ксиопе. В июле того же года Б. назначен младшим статс-секретарем министерства иностранных дел, но этот пост он занимал недолго. В 1850 г. Б. состоял уже комендантом крепости Познань, в 1853 г. произведен в генерал-лейтенанты и начальники дивизии, в 1857 г. вышел в отставку в чине генерала от инфантерии. Поселившись затем в Берлине, Б. до самой смерти (23 января 1868) состоял депутатом рейхстага и президентом орденской комиссии. Кроме многочисленных статей его, рассеянных по специальным периодическим изданиям, Б. принадлежат следующие сочинения по разным военным вопросам: «Ueber Spanien mit besonderer Hinsicht auf einen etwaigen Krieg» (Берлин, 1823); «Ueber die Wiedereinführung der Dragoner als Doppelkämpfer» (Берлин, 1823); «Ansichten über die Kriegführung im Geiste der Zeit» (Берлин, 1824); «Handbuch für den ersten Unterricht in der höhern Kriegskunst» (Берлин, 1829); «Grundzüge der Taktik der drei Waffen» (Берл., 1833; 3 изд., 1859; перев. на голландский, испанский и японский яз.); «Geschichte des Kriegswesens» (средн. века и новейшее врем.) в «Handbibliothek für Offiziere» (Берлин, 1830—35); «Der kleine Krieg» (2 изд., Берлин, 1850) и появившиеся уже по смерти Б.: «Aphorismen über bevorstehende Veränderungen in der Taktik» (Берл., 1868), и его мемуары (изданные сыном) под заглавием: «Aus dem Leben des Generals Heinrich von B.» (2 т., Берл., 1869; 2 изд., 1870).

'''Брандт''' (Генрих-Франц) — превосходный медальер, род. 13 января 1789 года в Лашо де Фон, в княжестве Нейэнбург, учился у известного же медальера Дроза в Париже; 24 лет от роду получил первую награду за медаль с изображением Тезея, находящего оружие своего отца. Пробыв затем три года во Французской академии художеств в Риме, Б. в 1817 г. стал первым медальером королевского монетного двора в Берлине. В 1824 он был назначен профессором и членом Берлинской академии художеств, а позднее стал также и членом академий Копенгагенской, Сан-Лука в Риме и Неаполитанской. До 1837 г., когда появился перечень исполненных им работ, Б. успел уже приготовить до 56 медалей и медальонов, между прочим, медали в память Лютера, Кальвина и др. С 1841 г. в Берлинском монетном дворе применяется усовершенствованный Б. способ чеканки. Брандт † 9 мая 1845 г.

'''Брандт''' (Карстен) — лицо, замечательное в истории русского флота; голландский уроженец, приехал в Россию в 1669 г. в качестве корабельного подмастерья на корабле «Орел», построенном по повелению царя Алексея Михайловича, в селе Деднове, или Дединове, собственно для Каспийского моря. На этом корабле Б. служил с мая 1669 г. в продолжение целого года и готовился идти на нем в море, когда внезапное нападение на Астрахань Стеньки Разина заставило его бежать из этого города, где тогда находился корабль, и поселиться в Москве. Здесь он более 20 лет содержал себя плотничною работою. В 1691 Петр Великий случайно нашел ботик (см. Ботик Петра В.), послуживший основанием русскому флоту. Б. был призван для починки ботика, научил юного царя управлять им и сделался, таким образом, первым наставником Петра Великого в морском деле. После этого он построил для царя на Москве реке яхту, в 1692 г. на Переяславском озере два фрегата и три яхты, а в 1693 г. умер в преклонных летах.

'''Брандт''' (Роман Федорович, сын ) — славист; род. в СПб. 4 декабря 1853 г.; образование получил в 4-й Ларинской гимназии и СПб. университете, где и кончил курс в 1875 г. Будучи оставлен при университете, он через год отправился за границу и по возвращении в 1877 г. занял кафедру русской словесности и славянских наречий. В 1881 г. защитил магистерскую диссертацию, а через год назначен ординарным профессором. В 1886 г. защищал докторскую диссертацию и переведен в Московский университет. Сочинения его: «Историко-литературн. анализ поэмы И. Гундулича «Осман» (Киев, 1879); «Начертание славянской акцентологии» (СПб., 1880, магист. дисс.); «Грамматические заметки» (СПб. и Варшава, 1886, докт. дисс.); под его ред. пер. Н. Шляковым: «Сравнительная морфология славянских языков» Франца Миклошица (Москва, 1884—87); «Об употреблении иностранных слов», речь (Киев, 1883) и критические статьи в специальных журналах.

'''Брандт''' (Тюре Brandt) — шведский офицер, предложивший лечение женских болезней массажем. Б. родился в 1819 г. Он занимался в Институте лечебной гимнастики в Стокгольме. В 1847 г. он, не будучи врачом, начал лечить массажем больных женскими болезнями жен своих товарищей офицеров, которых врачи не умели вылечить. Лечение Б. было настолько успешным, что вскоре и врачи стали лечить по его способу. Взгляды Б. изложены в его работах: «Uterinlidanden och prolapser» (1864); « » (1888; имеется в переводе на русский язык под заглавием: «Гимнастическое пользование женских болезней», 1892). Б. умер в 1895 г.

'''Брандт''' (Федор Федорович, Иоганн Фридрих) — знаменитый зоолог; родился в Ютеборге, в прусской Саксонии, 13—25 мая 1802 года. Первоначальное образование получил сначала в гимназии родного города, а потом в лицее Виттенберга. С 1821 по 1826 г. он изучал медицину в Берлинском университете под руководством Рудольфа, Клуга, Гуфеланда, Руста, Грефе и друг. Первое время Б. занимался больше всего ботаникой под руководством Гейне, а потом также зоологией и анатомией под руководством Лихтенштейна и Рудольфи, у которого состоял помощником. В 1824 году он защитил диссертацию на степень доктора медицины и хирургии. Б. начал свою службу в Берлине, с места ассистента при терапевте Гейне, но уже через 9 месяцев переменил это место на должность помощника при анатомическом музее. В 1828 г. вступил приват-доцентом на медицинский факультет; в 1831 г. удостоен звания экстраординарного профессора и в том же году перешел адъюнктом по зоологии и директором Зоологического музея в Петербургскую академию наук. В 1832 г. Б. был избран в экстраординарные, а в 1833 г. в ординарные академики; в последнем звании он оставался до самой смерти, последовавшей 3 июля 1879 г. в местечке , близ Нарвы. Кроме того, Б. состоял в течение нескольких лет инспектором женского Мариинского института и профессором зоологии и сравнительной анатомии (с 1843 по 1859 г.) при Главном педагогическом институте, а потом (с 1857 по 1869 г.) при Медико-хирургической академии. С 1831 г. и до самой смерти Б. состоял директором зоологического музея Академии наук, основанного им взамен жалких остатков прежней кунсткамеры и затем неимоверными личными трудами доведенного им до степени одной из богатейших коллекций Европы. Б. состоял членом весьма многих ученых обществ, в том числе членом-корреспондентом Парижской академии наук. Число сочинений Б. очень велико, и они относятся к зоологии, зоопалеонтологии, зоотомии и зоогеографии. Приводим только самые важные из них: «Medizinische Zoologie», вместе с Ратцебургом, Берлин, 1829—1833; «Prodromus descriptionis anicualium ab H. Mertensio in orbis terrarum circumnavigatione observatorum. Fasciculus I. Polypos, Acalephas et Syphonophoras» («Recueil des Actes», 1834); «Beiträge zur näheren Kentniss der Säugethiere Russlands» (в « », VI и VII); «Blicke auf die allmähligen Fortschritte in der Gruppirung der Nager» («Mélanges biologiques», т. II); подробное описание выхухоли в русской фауне Симашко; «Bemerkungen über die Verwandschaften der biologischen Haupt-Typen der Kerffresser» («Mél. biol.», т. II); « » («Bull. scientif.», т. IX); «Mammalium robustium exoticorum descriptiones et icones» («Mémoires VI Sér.», т. I (III); « » («Bull. phys. math.», т. II); «Untersuchungen über die Gattung der Klippschliefer (Hyrax)» («Mém. VII. Sér.», т. XIV, № 2); «Symbolae sirenlogicae» (С.-Петерб., 1846 и 1861—68); «Ueber den Zahnbau der Stellerschen Seekuh» («Mém. VI. Sér.», т. II), «Einige Worte über Bartgeier im Russland» («Bull. scient.», т. VI); « » (там же, т. IX), « » («Bull. phys. math.», т. III); «Versuch einer kurzen Naturgeschichte des Dodo» («Verhandl. d. Russ. Kais. Mineralog. Ges. zu St. Petersb.», 1848); «Beiträge zur Kenntnis der Naturgeschichte der Vögel» («Mém. VI. Sér.», т. III); «Avium provinciae Petropolitanae enumeratio» («Journal f. Ornithologie», 1880); «Observationes quaedam ad generis Trionichum species» («Bull. phys. math.», т. XVI); «Ueber Albinismus und eine abweichende Farben Spielart des Sterläd»; «Bemerkungen über die Classification der kaltblütigen Rückenmarkthiere zur Beantwortung der Frage: was ist ein Fisch» («Mem. VII Ser.», т. IX № 3); «Tentaminum quorundam monographicorum Jusceta Myriapoda Chilognotha» («Bull. Soc. Imp. Nat. de Moscou», т. VI, 1833); « », С.-Петербург, 1841; «Krebse» в соч. Миддендорфа: «Reise in den äussersten Norden und Osten Sibiriens», СПб., 1851, т. II; «Echinodermen» (там же); «Краткое очертание сравнительной анатомии с присоединением истории развития животных» (СПб., 1858, литогр.); «Observationes anatomicae de mammalium quorundam praesertim quadrumanorum vocis instrumento» (Берл., 1826); «Bemerkungen über den inneren Bau des Wychuchol» («Archiv für Naturgeschichte», 1836); «Beiträge zur Kenntniss der inneren Weichtheile des Lama» («Mem.», VI Sér., L. IV); «Bemerkungen über die Mundmagen — oder Dingeweidenerven (Nervus sympathicus s. nervi reproductorii) der Evertebraten» («Mem.», VI. Sér., т. I); «De Dinothorium genere» («Mem.», VII. Sér., т. XIV, № 1); «Observationes de Elasmotherii reliquiis» («Mém.», VII. Sér., т. VIII); «Untersuchungen über fossilen und subfossilen Cetaceen Europas» («Mem.», VII Sér., т. XX, № 1); «Позвоночные животные североевропейской России» (СПб., 1856); «Untersuchungen über die Verbreitung des Tigers» («Mém.», VI. Ser., т. VIII).

'''Брауер''' (Георг Константинович) — механик, родился в 1816 г. в Кенигсберге, † в Кронштадте в 1882 г. Его отец, разорившийся немецкий банкир, приехал в Петербург искать занятий и хотел приучить своего юного сына к конторскому делу, но мальчик поступил почти против желания отца учеником к весьма известному тогда в Петербурге оптику-механику Роде, а впоследствии перешел к механику Гиргенсону, еще более известному строителю точных физических приборов. Необыкновенная способность Б. к исполнению точных механических работ была причиной того, что на него обратил внимание знаменитый первый директор Пулковской обсерватории В. Струве, который и пригласил Б. заведовать механической мастерской при обсерватории в Пулкове, где он и провел 20 лет (1845—1866). Б., почувствовав, что полученное им образование недостаточно для полного понимания употребления инструментов, доверяемых ему для улучшения или для устройства вновь, обратился за помощью к молодым ученым Обсерватории, прикомандированным к ней. Они охотно стали давать ему уроки математики и физики, и понятия Б. в скором времени значительно расширились: с особенною благодарностью Б. упоминал впоследствии имя астронома Деллена, а также В. Струве (отца), который заставлял его самого делать наблюдения с приготовляемыми им астрономическими инструментами, через что и научил Б. определять качества сделанных им приборов. Деятельность Б. в двадцатилетний период его пребывания в Пулкове выразилась переделкой и усовершенствованием большей части приборов, выполненных лучшими заграничными механиками для нашей обсерватории, необыкновенно точным исполнением уровней, больших и малых универсальных (угломерных) инструментов, переносных пассажных инструментов, параллактических штативов, микрометров, дорожных барометров и многих других точных научных приборов. Известность Б. была так велика, что он имел заказы от Лиссабонской и Гринвичской обсерваторий; последнее особенно говорит в пользу искусства Б., так как Англия всегда славилась отличными строителями точных инструментов. В 1866 г. Б. перебрался в Петербург и основал собственную большую мастерскую. Продолжая делать астрономические приборы, он строил также делительные машины с остроумными улучшениями, катетометры, весы, дальномеры и многие другие приборы разного рода, в числе которых много специальных для артиллерии и, между прочим, первый экз. приборов для сосредоточенной стрельбы из крепостных орудий по указаниям покойного генер.-лейт. В. Ф. Петрушевского. Некоторые из упомянутых физических приборов, выполненные им по идеям Д. И. Менделеева, описаны и изображены в сочинении последнего «Об упругости газов». Следует также упомянуть о множестве механических инструментов, исполненных Брауером для академика П. Л. Чебышева, по его указаниям, и о различных приборах, сделанных для физического кабинета Петерб. университета. Русские астрономы, физики, химики и вообще все нуждавшиеся в точных приборах чрезвычайно высоко ценили специальный талант Б. и считают потерю его до сих пор незамененною. Покойный Б. был человек очень живого и общительного нрава; работал он с увлечением, переделывая и совершенствуя исполняемые механизмы без всякого соображения об их ценности. Инструменты его стоили очень дорого заказчику, но исполнитель не умел богатеть от многочисленных заказов. Б. знал цену своему искусству и подчас выражался так про некоторые иностранные приборы: «Как плохо сделан — сейчас видно, что немецкая работа». Он всю жизнь был прусским подданным, но считал себя вполне принадлежащим России и говорил по-русски, как русский. В бытность свою в Пулкове, он был награжден чином и орденом. Б. образовал несколько хороших и опытных механиков, но, конечно, не мог передать им своей изобретательности. Он был членом Физического общества при СПб. университете с самого основания его; в заседаниях Общества были показываемы его приборы для определения фокусного расстояния окулярных чечевиц и способов выверки коромысла точных весов. Несмотря на моральные и материальные поощрения, Б., как было замечено, не только не сумел нажить состояния, но даже привел свои дела в такое запутанное состояние, которое считал безвыходным. Глядя на его спокойную наружность, нельзя было догадаться, какие мысли его гложут и на что он может решиться. Решился же он наложить на себя руки, для чего отправился из Петербурга по непрочному льду 2 марта 1882 г. в Кронштадт, где бросился в воду и утонул.

'''Брауер''' (Фридрих Brauer) — известный современный энтомолог, в настоящее время состоит хранителем императорско-королевского придворного кабинета (Hofkabinet) в Вене. Из многочисленных сочинений его наиболее ценны: «Monographie der Oestriden» (Вена, 1863); «Beiträge zur Kenntniss der inneren Baues und der Verwandlung der Neuropteren» («Yerhandl. des Zool.-botan. Vereins in Wien», 1855); «Neuroptera austriaca» (вместе с Лёвом, Вена, 1857; есть русский перевод А. П. Богданова: Брауер и Лев, «Таблицы для определения сетчатокрылых», Москва, 1861); «Kurze Charakteristik der Dipterenlarven» («Verh. des Zool.-bot. Vereins in Wien», 1869); «Systematische Studien auf Grundlage der Dipterenlarven» («Denks. Wien. Akad. Math.-Naturw. Ciasse», т. XLVII, 1883); «Die Zweiflügler des Kaiserlichen Museums zu Wien» («Denkschr. mathem.-naturw. Klasse d. Wien. Akademie», Вена, 1880) и многие другие.

'''Браула''' (Braula coeca, см. табл. Пчелы и Пчеловодство, рис. 11) — маленькое насекомое, принадлежащее к подпорядку куклородящих отряда двукрылых насекомых. Тело ее, имеющее 1,5 мм длины, твердо; Красновато-бурого цвета с медово-желтыми сяжками Б. не имеет ни глаз, ни крыльев, ни жужжальцев. Ясно отделенная от груди голова большая, треугольного очертания и покрыта тонкими желтоватыми волосками. Ротовые органы представляют собой хоботок, который состоит из верхней губы, окруженной челюстями. На том месте, где обыкновенно помещаются глаза, находятся две ямочки, в которые погружены сяжки до их третьего в последнего членика, несущего щетинку. Все три грудные членика слиты между собою. Ноги короткие с двумя гребенчатыми коготками. Брюшко круглое, вздутое, густо покрытое щетинками, пятичленистое. Б. живут в пчелиных ульях и помещаются на пчелах, особенно на оплодотворенных матках, и прикрепляются своими коготками, а может быть, и хоботом, почти всегда к груди, то около шеи, то близ прикрепления крыльев или ног. Самка рождает уже совершенно созревших личинок, которые при рождении бывают мягки и белого цвета, но затем вскоре темнеют, становятся твердыми и вскоре превращаются в куколки. Б. прежде считалась паразитом пчелы, питающимся ее соками, но это казалось маловероятным, потому что такой сравнительно крупный паразит очень скоро истощил бы своего хозяина. И действительно, по наблюдениям Переца, Б., когда хочет есть, подходит ко рту пчелы и производит своими коготками неприятное щекотание ротовых органов, вследствие чего изо рта пчелы выступает капелька меда, которую Б. и проглатывает. Этим объясняется, между прочим, и то, что Б. сидит преимущественно на оплодотворенных матках, так как эти последние получают обильную пищу от рабочих пчел.

'''Браумюллер''' (Вильгельм фон Braumüller) — издатель и книготорговец, родился в 1807 г. в Цильбахе, в Геннебергском графстве, поступил в 1821 г. учеником к книгопродавцу Вэреке в Эйзенахе, в 1826 году перешел к Герольду в Вене. В 1836 году вместе со своим товарищем Зейделем купил старинный книжный магазин Мёсле, который с 1840 года носил фирму «Браумюллер и Зейдель». В 1848 г. компаньоны расстались, и Б. основал придворную и университетскую книжную торговлю, носящую с того времени его имя. Специальностью магазина сделалось, в особенности, издание книг по медицине (между многими другими сочинениями вышли у Б. труды анатома Гиртля), а также энциклопедических сочинений по прочим отраслям знания. Каталог изданий фирмы содержит более 1200 названий. 1 февр. 1870 г. Б. праздновал пятидесятилетний юбилей своей книгопродавческой деятельности. По этому случаю австрийский импер. пожаловал ему орден Железной короны, а вместе с тем потомственное дворянство. По случаю 300-ленего юбилея Вюрцбургского университета в августе 1882 г. медицинский факультет избрал его доктором honoris causa. † в Вене 25 июля 1884 г.

'''Браун''' (Август-Эмиль) — археолог, родился в Готе 19 апреля 1809 г. Учился в Геттингене. Вместе с Гергардом в 1834 отправился в Рим и в том же году занял должность библиотекаря, а потом секретаря римского археологического института; в 1834 принял на себя редакцию «Бюллетеня», а в 1837 г. «Аннал» этого учреждения. В Риме же он открыл позже гальванопластическое заведение, из которого, кроме многочисленных снимков с художественных созданий античного искусства, вышли и другие значительные произведения, как, напр., воздвигнутая в Лейпциге в 1851 г. статуя Ганемана; в этом же заведении изготовлено было большое число копий замечательнейших произведений искусства для Лондонского хрустального дворца. Одаренный богатым и разносторонним умом, не терпевшим однообразия и щепетильной регулярности, Б. часто искал развлечения и освежения в разных новых занятиях; так, в Риме он одно время занимался медициной и гомеопатической практикой. Умер 12 сентября 1856 г. в Риме. Археологическую известность упрочил за собой сочинениями: «Il giudizio di Paride» (2 издание, Париж, 1838); «Die Kunstvorstellungen des gefluegelten Dionysos» (Мюнхен, 1839); «Tages und des Herkules und der Minerva heilige Hochzeit» (Мюнхен, 1838). Из множества других его сочинений, кроме монографий и статей, помещенных в вышеназванных изданиях Археологического института, следует отметить: «Antike Marmorwerke» (Dekade 1 und 2, Лейпц., 1843); «Die Schale des Kodros» (Берлин, 1843); «Die Ficoronische Ciste» (Лейпциг, 1850); «Griech. Goetterlehre» (в двух книгах, Гота, 1850—54); «Die Vorschule der Kunstmythologie» (Гота, 1854, со 100 литографическими рисунками на меди) — сочинение, переработанное и для англичан Грантом (Гота, 1856); «Die Ruinen und Museen Roms» (Брауншвейг, 1854; вышло также и в английском переводе) — превосходное руководство для иностранцев, художников и исследователей древностей. Изданы им также снимки многих произведений новейшего искусства, напр. «Die Passion des Duccio Buoninsegna», по рисункам барона фон Родена, отгравированное Бартоломеем Барточинни (Лейпциг, 1850, 27 досок in fol.).

'''Браун''' (Александр) — ботаник, родился 10 мая 1805 года в Регенсбурге. Первоначальное образование получил в Карлсруэ, в тамошнем Лицее, 1824—27 г. изучал медицину в связи с естественными науками, преимущественно с ботаникой, в Гейдельберге, под руководством Бронна, Лейкарта и Бишофа; 1827—31 г. продолжал изучать ботанику под руководством фон Марциуса и Цуккарини в Мюнхене. Особенное влияние на его развитие имело его пребывание в Париже, где он прожил 1831 и 1832 г. в деятельных научных сношениях с Кювье, Броньяром и другими естествоиспытателями. Весной 1833 г. был приглашен в Политехническую школу в Карлсруэ профессором ботаники и зоологии; в 1837 его назначили там на место Гмелина директором Великогерцогского кабинета предметов естествознания. В 1846 перешел профессором ботаники и директором Ботанического сада во Фрейбургский университет; в 1850, по совету Либиха, перешел на те же должности в Гиссен; но уже в мае 1851 г. переехал в Берлин, где ему также предложили кафедру ботаники и заведование тамошним Ботаническим садом; последний, за время его управления, значительно улучшился и обогатился. Браун † 29 марта 1877 года в Берлине.
Научные исследования Б. относятся к морфологии и физиологии, а также к истории развития растений, которые, хотя и в незначительной степени, изучал он при помощи микроскопа. Из сочинений его, относящихся к названным отраслям ботаники, наиболее важны следующие: «Untersuchungen über die Ordnung der Schuppen an den Tannenzapfen» (14 томов, «Трудов Леопольдино-Каролинской академии»); «Betrachtungen über die Erscheinung der Verjüngung in der Natur» (Лейпциг, 1851); «Ueber die Richtungsverhaeltnisse der Saftstroeme in den Zeilen der Characeen» (Берлин, 1852); «Das Individuum der Pflanze in seinem Verhaeltniss zur Species» (Берлин, 1853); «Algarum unicellularium genera nova et minus cognita» (Лейпциг, 1855); «Ueber Chytridium» (Берлин, 1856); «Ueber Parthenogenesis bei Pflanzen» (Берлин, 1857); «Ueber Polyembryonie und Keimung von Caelobogyne» (Берлин, 1860); «Ueber Isoetesarten der Insel Sardinien» («Monatsberichte der Berliner Akademie», Берлин, 1864); «Die Characeen Africas» («Monatsberichte der Berliner Akademie», Берлин, 1868); «Neuere Untersuchungen ueber die Gattungen Marsilia und Pilularia» («Monatsberichte der Berliner Akademie», Берлин, 1870 и 1872) и др. Резко осуждая чисто механический взгляд на жизнь растительного мира, он однако не отрицал относительного достоинства новейшего метода исследования. 17 июня 1879 г. в Берлинском ботаническом саду открыт ему памятник (бронзовый бюст, вылитый Шалером).

'''Браун''' (Давид) — польский и прусский историк и библиограф, род. в 1664 г. в Краплау (Пруссия), был кригс-комиссаром польской коронной артиллерии, которую, после мира с турками в 1698 г., перевез в Пруссию, за что получил от Августа II ленное имение Гернгаген, близ Мариенбурга. Когда же в 1704 г. шведы захватили в Пруссии польскую артиллерию, Б. должен был оставить службу. Умер в 1737 г. Из сочинений его назовем: «De jurium regnandi fundamentalium in regno Poloniae ratione et praxi» (Кельн, 1722; трактует о сеймах, об избрании короля и его правах, исчисляет все сеймы по 1722); «Ausführlich historischer Bericht von polnisch. und preussischen Münzwesen» (Эльбинг, 1722; есть прибавление 1725 г.); «De scriptorum Poloniae et Prnssiae Historicorum, Politicorum et Curorum virtutibus et vitus etc.» (Кельн, 1723; имеются экземпляры под заглавием: «Catalogus bibliothecae Braunianae», Данциг, 1739). В этом своем труде Б. без всякой системы рассматривает до 250 сочинений, имевшихся в его библиотеке; суждения его очень строги, но в общем справедливы. Свое собрание книг Б. продал графу Сулковскому, а от последнего оно перешло в королевскую Дрезденскую библиотеку.

'''Браун''' (Иоганн-Вильгельм-Иосиф) — католический богослов, род. 27 апр. 1801 г. в Гронау, близ Дюрена; в 1820 г. учился в Духовной семинарии в Кёльне, в 1821 г. слушал лекции богословии и философии в Боннском университете; в 1825 г. посвящен в Вене в священники и затем два года жил в Риме; в 1828 г. выдержал в Бонне экзамен для преподавания церковной истории и экзегетики; с 1829 г. был экстраординарным профессором; с 1833 г. ординарным; в 1831 г. вместе с Гермесом и Дросте-Хюльсгофом основал «Журнал философии и католического богословия». В 1837 году, после того как в 1835 г. сочинения его учителя Гермеса осуждены были папским декретом, Б. вместе с товарищем своим Эльвенихом отправился в Рим хлопотать об отмене этого декрета, но их старания не увенчались успехом. В 1843 г., как сторонник Гермеса, был духовною властью отрешен от должности, но правительство причислило его к штату с сохранением ему полного содержания. В 1848 г. был членом франкфуртского национального собрания, позже эрфуртского объединительного парламента; в 1852—62 гг. заседал в прусской палате депутатов. Умер 30 сентября 1863 г. Из его сочинений заслуживают внимания: «Die Lehre des sog. Hermesianismus ueber das Verhaeltnis der Vernunft zur Offenbarung» (Бонн, 1835); «Justini martyris et philosophi Apologiae», с латинским комментарием (Бонн, 1830, 2-е изд., 1860); «Deutschland und die Nationalversammlung» (1849); «Die Capitole» (Бонн, 1849); «Rafaels Disputa» (Дюссельд., 1859).

'''Браун''' (Каспар) — резчик по дереву, род. в 1807 году в Ашаффенбурге, учился своему искусству долгое время в Мюнхене и Париже и в 1839 г. основал ксилографическое заведение в Мюнхене. Соединившись в 1843 г. с Фрид. Шнейдером из Лейпцига под общей фирмой «Браун и Шнейдер», он присоединил к своей деятельности и издательскую и основал еженедельный юмористический журнал: «Fliegende Blätter» и «Münchener Bilderbogen». Из других произведений, снабженных гравюрами работы Б., известны: «Das Nibelungenlied», по рисункам Шнорра и Нейретера и «Volkskalender», по рисункам Каульбаха и Корнелиуса. Б. умер 29 окт. 1877 г. в Мюнхене.

'''Браун''' (Мах Braun) — немецкий зоолог, род. в 1850 г., изучал медицину и естественные науки в Грейфсвальде и Вюрцбурге, в 1878—1880 гг. читал лекции по зоологии в Вюрцбурге в качестве приват-доцента, в 1880 г. приглашен прозектором при анатомической кафедре в Дерпте (ныне Юрьев), где в 1883 г. назначен профессором зоологии, в 1886 г. перешел на эту же кафедру в Росток, а в 1890 г. — в Кенигсберг. Научная деятельность Б. касается преимущественно класса червей, и в особенности паразитов человека; ему наука обязана открытием цикла развития широкого лентеца (Bothriocephalus latus) и способа заражения человека этим опасным паразитом. Б. напечатал хорошее руководство практических занятий студентов («Das zootomische Practicum», 1886, перев. на русск. яз.) и отделение червеобразных в «Bronn’s Klassen und Ordnungen».

'''Браун''' (Федор Александрович) — филолог-германист, род. в 1862 г. Учился на историко-филологическом факультете СПб. унив. С 1888 г. начал читать лекции в университете по истории западно-европейских литератур и германской филологии; тогда же избран лектором немецкого языка. В 1900 г., по защите магистер. диссерт. назначен профессором по кафедре истории западно-европейских литератур. Б. преподавал в историко-филологич. институте; состоит профессором высших жен. курсов. Напеч.: «Разыскания в области гото-славянских отношений. I. Готы и их соседи до V в. Первый период: готы на Висле» (магист. диссертация, «Сборник II отд. Имп. Академии Наук», т. 64), «Die letzten Schicksale der Krimgoten» (СПб., 1890) и ряд научных и критических статей в «Живой Старине», «Образовании» и настоящем Словаре.

'''Браун''' (Юлий) — автор многих сочинений по истории искусств и культуры, род. в Карлсруэ 16 июня 1825 г., учился в тамошнем Лицее; с 1843 г. занимался в Гейдельберге и Берлине изучением истории культуры и искусств, примкнул к тому направлению, представителем которого явился Эд. Рёш в своей «Истории западной философии», стремящейся доказать, что вся западная и восточная культура имеет общий корень в культуре египетской. С 1850 г. предпринимал поездки в Италию, Сицилию, Египет, Палестину, Малую Азию и Грецию; пробыл также некоторое время в Париже и Лондоне. В 1853 г. выдержал экзамен на ученую степень в философском факультете Гейдельбергского университета и вскоре потом издал свое первое сочинение: «Studien und Skizzen aus den Laendern der alten Kultur. Vierzehn Vorlesungen» (Мангейм, 1854). Это сочинение было вступлением к более обширному труду: «Geschichte der Kunst in ihrem Entwickelungsgange durch alle Voelker der alten Welt hindurch auf dem Boden der Ortskunde nachgewiesen» (2 тома, Висбаден, 1856—58; новое издание, 1873) — труда, в котором автор с крайнею резкостью нападает на сторонников мнения о самостоятельном развитии эллинской культуры и развивает мысль, что все основные формы греко-римского искусства получили свое начало в Нильской долине и уже оттуда через Месопотамию и Малую Азию проникли в Элладу. Ту же идею с не меньшим полемическим задором проводит он в своем позднейшем труде: «Naturgeschichte der Sage» (2 т., Мюнх., 1864—65), где все религиозные воззрения семитических, греческих, италийских и северных народов сводятся к немногим идеям, возникшим в Египте и составляющим, по мнению автора, основной духовный капитал всего человечества. В 1860 г. Б. оставил Гейдельберг и в звании экстраординарного профессора переехал в Тюбинген, а оттуда, в 1861 г., в Мюнхен. Издал также: «Historische Landschaften» (Штутгарт, 1867) и «Gemaelde der mohammed. Welt» (Лейпциг, 1870); позднее читал лекции в Мюнхенской академии художеств; умер 22 июля 1869 г.

'''Брауне''' (Теодор-Вильг. Braune) — германист, род. 20 февр. 1850 г. в Саксонии, посещал латинскую школу в Галле и университет в Лейпциге, где им написано было: «Untersuchungen über Heinr. von Veldeke». Осенью 1873 был сделан ассистентом, а весною 1874 г. консерватором университетской библиотеки в Лейпциге. Вслед за тем он получил степень магистра немецкой филологии, защитив диссертацию: «Ueber die Quantität der althoch deutschen Endsilben». В 1877 г. ему предложена была должность экстраординарного профессора в Лейпциге, а в 1880 ординарного профессора в Гиссене. В 1888 перешел в Гейдельберг. Из печатных трудов Б. известны: «Altdeutsches Lesebuch» (2 изд., Галле, 1881) и целая масса статей в издаваемых им периодических изданиях: «Beiträge zur Geschichte der deutschen Sprache und Litteratur» (Галле, с 1874 г.); «Neudrucke deutscher Litteraturwerke des 16 und 17 Jahrhund.» (Галле, с 1876) и «Sammlung kurzer Grammatiken german. Dialekte» (Галле, с 1880 г.). В последнем находится составленная Б. готская грамматика (2 изд., 1881) и старонемецкая (1886).

'''Браунер''' (Александр Александрович) — писатель. Род. в 1857 г.; окончил курс в Новороссийском университете кандидатом естественных наук; состоит управляющим херсонского отделения Крест. банка. В мелких его рассказах, помещенных в херсонском сборнике «Степь» (1886) и в газете «Юг» (1898), просвечивает горячая любовь к природе. Ему же принадлежат «Заметки о рыболовстве на р. Днестре и Днестровском лимане» («Записки Новорос. Общ. естествоисп.»), две статьи о птицах Херсонской и Таврической губ. (ib.), «О вредных и полезных животных Херсонской губ.» («Записки Общ. Сельск. Хоз. Южной России»). Им составлены «Таблицы вреда и пользы, приносимых птицами и млекопитающими степной полосы России».

'''Браунс''' (Рейнгард Brauns) — проф. минералогии в Унив. в Гиссене, ранее проф. минералогии и геологии в Политехникуме в Карлсруэ. Род. в 1861 г. в Эйтерфельде (близ Касселя). Работы Б. посвящены главным образом кристаллографии и кристаллооптике. Наибольшею известностью пользуется его книга «Die optischen Anomalien der Krystalle» (Лпц., 1891); а также его «Chemische Mineralogie» (Лпц., 1896), которая переведена на русский яз. (в 1904 г.) под ред. проф. Ф. Ю. Левинсона-Лессинга. В 1904 г. вышло в свет обширное популярное научное сочинение его «Das Mineralreich» (30 выпусков с 94 табл., русский перевод которого, под заглавием «Царство минералов», под ред. проф. А. А. Иностранцева) в настоящее время печатается.

'''Бражник винный''' (Sphinx s. Deilephila elpenor) — один из самых красивых европейских бражников, имеет 62—70 мм в размахе крыльев. Передние крылья его оливково-зеленые со светло-фиолетово-красными полосами, задние крылья розовые, у основания черные, с белою бахромою на краях. Грудь розовая с пятью оливково-зелеными линиями и с белыми боками; брюшко розовое с двумя продольными оливково-зелеными полосами и двумя черными пятнами на первом членике. Обыкновенен во всей Европе, в мае и июне; он встречается в садах на цветах петуний, касатика, жимолости и других, а также по окраинам дорог и опушкам лесов на различных гвоздичных растениях; летает в сумерки. Гусеница зеленая или черновато-бурая; на 3—5 члениках с каждой стороны по глазчатому пятну с черною срединою; хвостовой рог короткий. Встречается с июня по август на помареннике (Galium), на кипрейнике узколистном (Epilobium angustifolium), дербеннике (Lytrum salicaria), a также на винограде, которому однако не вредит. Живет открыто и ползает по растениям днем. Легко воспитывается. Для окукления не уходит в землю, а устраивает на поверхности ее кокон из сухих листьев и мха, связанных паутинными нитями. Куколка желто-бурая или бурая с более желтым спинным и крыловыми влагалищами; зимует.

'''Бражник вьюнковый''' (Sphinx convolvuli) — один из весьма крупных европейских бражников — имеет 110—122 мм в размахе крыльев; хоботок очень длинный: от 80 до 100 мм. Передние крылья серые с примесью бурого и белого цветов, задние крылья светло-серые с 3—4 бурыми полосами; грудь пепельно-серая; брюшко представляет чередующиеся черные и розовые кольца и имеет серую продольную полосу, разделенную черною линиею. У этой бабочки наблюдали случай полного двубокового гермафродитизма: на правой стороне сяжки, крылья и брюшко были мужские, а на левой — женские. Настоящая родина этого Б. Северная Африка и Индия, но в теплые годы он очень обыкновенен в южной, средней и даже Северной Европе, куда заносится ветром. В Европе он дает не более одного или двух поколений; осеннее поколение в северной и средней Европе обыкновенно не вылупляется из куколок. Б. вьюнковый летает в сумерки в садах, отыскивая цветы петунии (Petunia), ночной красавицы (Mirabilis jalappa) и проч.; при полете он издает довольно громкое жужжание. Самец этого Б. издает довольно сильный мускусный запах, выделяемый одноклеточными железами, расположенными на нижней стороне первого членика брюшка. Гусеница имеет до 125 мм длины; она бурого или серо-зеленого цвета с охряно-желтыми косыми полосами. Гусеница встречается в июле и августе и живет главным образом на полевом вьюнке (Convolvulus arvensis); днем она прячется под обитаемыми ею растениями, но присутствие ее легко заметить по ее крупным испражнениям. Для окукления зарывается в землю. Куколка стройная, бурого цвета, с сильно выдающимся хоботным влагалищем.

'''Бражник липовый''' или (Smerinthus tiliae, см. таблицу Бабочки II., фиг. 4), имеет от 63 до 75 мм в размахе крыльев. Передние крылья с зубчатыми краями; цвет их весьма изменчивый — оливково-зеленый или ржавчинный, с двумя большими, неправильными, иногда соединенными между собою темными пятнами, расположенными на более светлой середине крыла; задние крылья охряно-желтые с черноватою полосою. Этот Б. водится почти во всей Европе и летает в мае и июне, а иногда второе поколение появляется осенью, в сентябре. Гусеница зеленая, с шероховатою, шагреневообразною поверхностью; по бокам красные, снизу желтые косые полосы; позади хвостового рога находится своеобразный щиток; встречается в июле и августе па липе, вязе, ольхе, березе, реже на диком каштане, яблоне и груше. Куколка грязного черно-бурого цвета; зимует в земле.

'''Бражник мертвая голова''' (Acherontia atropos, см. таблицу Бабочки II, рис. 3). Самый крупный представитель семейства бражников и одна из самых больших бабочек Европы, имеет от 110 до 140 мм в размахе крыльев. Хоботок ее короткий и широкий, имеющий около 1 см длины. Грудь синевато-бурая с охряно-желтым рисунком, напоминающим собою человеческий череп, под которым лежат две сложенные крест-накрест кости (отсюда и произошло название «мертвая голова»). Передние крылья буро-черные, местами черного и охряно-желтого цвета и разделенные двумя желтыми поперечными волнистыми полосами на три поля. Задние крылья охряно-желтые с двумя черными поперечными полосами, из которых наружная шире и на наружном крае зубчатая. Брюшко желтое с черными кольцами; вдоль него идет широкая синевато-серая полоса. Весьма интересную особенность этой бабочки составляет то, что она может издавать резкий пронзительный звук. Как происходит этот звук — с точностью неизвестно. Одни полагают, что звуковой орган расположен по бокам тела у основания брюшка и состоит из перепонки, окруженной пучком волосков, которые приходят во вращательное движение, когда бабочка издает звук. Другие же полагают, что звук происходит от того, что бабочка с силою выталкивает воздух из сосательного желудка через узкий пищепровод и хоботок. Производимые этою бабочкою звуки и мрачный рисунок на груди ее сделали ее предметом ужаса для суеверных и невежественных людей. Так, свирепствовавшую в 1733 году эпидемию народ приписывал появлению Бр. м. г. В Иль-де-Франсе верят, что чешуйка с крыла этой бабочки, попав в глаз, причиняет слепоту, и т. д. Б. м. г. водится в южной и отчасти в средней Европе, в Мексике, Африке и на Яве. Его находят осенью сидящим с крышеобразно сложенными крыльями на стене или на камне; иногда он влетает на свет в комнаты. Гусеница появляется в июле и августе на картофеле, дурмане, жасмине, моркови и марене. Она имеет более 12 см длины и — дважды согнутый рог в виде буквы S. По окраске гусеница бывает обыкновенно зеленовато-желтого цвета, густо усеяна, за исключением 3-х первых и последнего члеников, темно-синими точками и, кроме того, имеет на спинной стороне каждого членика, начиная с четвертого, по красивому синему рисунку, изображающему собой угольник. В некоторые годы эта гусеница встречается весьма часто, но вообще довольно редка. Перед окуклением она уходит в землю, иногда возвращается через пять, шесть часов снова или высовывает одну только голову и поедает те листья, которые может достать. Блестящая черно-бурая куколка этой бабочки часто попадается, когда копают картофель. Взрослая бабочка иногда влетает в пчелиные улья и сосет мед. От жала пчел ее защищают густые волоски, покрывающие ее тело.

'''Бражник молочайный''' (Sphinx s. Deilephila euphorbiae, см. Бабочки, или Чешуекрылые, табл. III, рис. 1) — имеет 65—75 мм в размахе крыльев. Передние крылья его оливково-зеленые с широкою беловато-желтою полосою, на которой расположено 2—3 оливково-зеленых пятна; задние крылья черные с розовою полосою посредине и розовым краем; на внутреннем крае белое пятно; нижняя сторона крыльев розовая. Грудь темная, оливково-бурая, с белыми пятнами по бокам, а снизу розовая; нижняя сторона брюшка розовая. Бабочка летает в мае и июне и второй раз появляется в сентябре, особенно в теплые годы, и очень обыкновенна во всей Европе на различных садовых цветах. Гусеница зеленовато-черная со многими бело-желтыми точками; голова, ноги и полоса на спине красные, по бокам удлиненно-круглые желтые пятна. Она встречается в июне и июле и живет открыто, ползая днем по растениям, держится на бесплодных местах, по краям дорог, на различных видах молочая (Euphorbium). Ядовитые соки молочайниковых не оказывают на нее никакого влияния; но сама гусеница становится ядовитою, так как птицы, которым скармливали кусочки этой гусеницы, умирали отравленными. Куколка рыжевато-серая, с мелкими бурыми полосами и с черными дыхальцами. Те куколки, из которых Б. не успеют вылупиться в сентябре, остаются зимовать и дают новое поколение бабочек только в конце следующей весны.

'''Бражник олеандровый''' (Sphinx s. Deilephila nerii) — крупная бабочка, имеющая 100—115 мм в размахе крыльев. Передние крылья ее с беловатыми и розовыми волнистыми полосками и большим темно-фиолетовым продольным пятном у внутреннего угла; задние крылья от основания до средины черноватые, а от средины до края зеленовато-бурые; оба цвета разделяются белою полосою; нижняя сторона крыльев зеленоватая. Грудь зеленовато-серая: брюшко сверху оливково-зеленое, три первые членика окаймлены белыми волосками, следующие имеют на каждой стороне косые полосы оливкового цвета. Этот Б. замечателен по своим дальним перелетам. Водясь в Северной Африке и самых южных частях Европы, бабочки эти нередко совершают весьма далекие странствования, причины которых до сих пор еще не выяснены. Их несколько раз наблюдали в Прибалтийских губерниях, а в 1859 г. удалось поймать экземпляр даже в Олонецкой губернии. Первое, летнее, поколение таких залетных Б. развивается очень хорошо, но второе, осеннее, не развивается, если холода помешают вылуплению бабочки до наступления зимы. Гусеница зеленая или желтоватая; на каждой стороне третьего членика по точкообразному глазчатому пятну с белою серединою и черно-синим краем; позади третьего членика белая продольная линия; дыхальца с желтою оторочкою, хвостовый рог короткий, приплюснутый. Встречается на олеандрах и иногда на барвинке (Vinca). Гусеницы окукляются на земле у олеандров, в коконе, состоящем из обломков листьев. Куколки удлиненные, орехово-бурого цвета, с черным пятном на каждом дыхальце.

'''Бражник помаренниковый''' (Sphinx s. Deilephila gain) имеет около 70 мм в размахе крыльев. Грудь его оливково-зеленая, так же как и брюшко, последнее с рядом белых точек на спине. Передние крылья темно-оливково-зеленые, с пепельно-зеленым краем и беловатою полосою; задние крылья розовые с двумя черными полосами и с черным и красным пятнами на крае, прилегающем к брюшку. Водится во всей Европе. Гусеница бронзово-зеленая с желтою спинною полосою и с рядом круглых желтых пятен на каждом боку; рог согнутый, зеленоватого или розового цвета. Бабочка появляется в июне. Гусеница живет на марене (Rubia tinctorum), помареннике (Gallium) и на кипрейнике узколистном (Epilobium angustifoliumn). Интересно, что во Франции этот вид становится все реже и реже, по мере того, как уменьшается выделывание марены.

'''Бражник сосновый''' (Sphinx pinastri, см. Бабочки, или Чешуекрылые, Lepidoptera, табл. II рис. 2) — один из весьма немногих вредных бражников, имеющий от 76 до 90 мм в размахе крыльев. Передние крылья его пепельно-серые, с черными продольными черточками; задние крылья одноцветные, темно-буро-серые. Грудь серая с черною полосою на каждом членике; брюшко с чередующимися белыми и черными полосками. Распространен почти во всей Европе и на Кавказе. Этот бражник, выйдя из перезимовавшей куколки, летает в июне и июле, в сумерки, вокруг разных цветущих растений и особенно охотно посещает жимолость (Lonicera). Здесь же происходит совокупление; оплодотворенные самки перелетают на сосны, особенно на вершины их и откладывают яички на иглы кучками штук по 10—15. Недели через две из яичек вылупляются гусеницы. Гусеница Б. соснового имеет до 100 мм длины и бывает зеленого цвета с четырьмя беловато-желтыми продольными полосками и с буровато-красною полоскою вдоль спины. Они сначала обгладывают верхушки игл, а потом объедают их до самого влагалища. Гусеницы эти очень прожорливы, растут очень быстро. Хотя они и имеют очень твердую кожу, но не любят, чтобы до них дотрагивались и стараются укусить за пальцы своими сильными челюстями. Осенью гусеницы спускаются с деревьев на землю и уходят под мох, где превращаются в черновато-бурые куколки, которые зимуют. Вред, причиняемый гусеницами Б. соснового, вообще незначителен, так как они редко встречаются в большом количестве. Обыкновенно они появляются вместе с гусеницами соснового шелкопряда, и тогда можно собирать их куколки вместе с куколками названного шелкопряда. Истреблению Б. соснового сильно способствуют паразиты: именно, в гусенице его паразитирует два вида мух, а в куколке — до семи видов наездников. Кроме того, гусеницы этой бабочки подвержены нападениям грибка Botrytis Bossiana.

'''Бражник сумеречный павлиньи глазки''' или (Smerinthus ocellata) имеет 80 мм в размахе крыльев. Передние крылья ее пепельно-серые с тусклыми черными полосами и пятнами; задние крылья розовые с большим синим глазчатым пятном, имеющим черную оторочку. Грудь одинакового цвета с передними крыльями и имеет широкую бурую продольную полосу, у основания расширяющуюся и имущую вид опрокинутой буквы ''Т.'' Брюшко буровато-серое, более темное на боках. Эта бабочка водится почти во всей Европе, но нигде не встречается особенно часто. Это красивое насекомое, могущее по изящности окраски соперничать с дневными бабочками, держится на лугах и в садах в мае, июне и июле. Гусеница его живет на ивах, особенно на иве плакучей, на яблоне, миндальном дереве, персике, сливе и терновнике; заметить ее легко, так как она объедает все листья на той ветке, на которой сидит. Гусеница этого Б. голубовато-зеленого цвета с белыми точками, спереди белая боковая полоса, бока с белыми косыми черточками или с красными пятнами, рог синий; голова с двумя желтыми дуговыми линиями. Живет с июля до сентября и иногда вредит плодовым деревьям, обедая листья на их вершине. Куколка блестящего темно-красно-бурого цвета. Для окукления гусеницы входят в землю, но живущие на ивах окукляются в гниль, которая почти всегда находится на этих деревьях. Некоторым любителям удавалось спаривать в неволе этого Б. с Б. тополевым и воспитать происшедших гусениц, из которых выходили бабочки, соединявшие в себе признаки обоих видов.

'''Бражник тополевый''' или (Smerinthus populi) — довольно крупная бабочка, имеющая 61—76 мм в размахе крыльев. Передние крылья ее серо-бурые, с темными тусклыми полосами; край их с большими зубцами; основание задних крыльев ржаво-бурое; грудь и брюшко одинакового цвета с крыльями. Самки больше и светлее самцов. Взрослая бабочка обыкновенна почти во всей Европе с мая по июль и затем во второй раз в августе и сентябре (второе поколение бывает только в более южных частях Европы). Она нередко встречается прижавшеюся к стволам деревьев. Известен двусторонний гермафродит этого вида. Наблюдали совокупление самки Б. т. с самцом Б. сумеречные павлиньи глазки на свободе, а в неволе — совокупление самки Б. т. с самцом Б. липового. Гусеница этой бабочки держится обыкновенно на тополе и осине, но встречается также и на иве и бузине и живет в июле, августе и сентябре. При встряхивании деревьев она легко падает на землю. Гусеница эта желто-зеленого цвета с желтыми точками, а по бокам желтые косые черточки, на голове желтое пятно; рог зеленого цвета. Встречается разновидность с желтоватыми боковыми косыми черточками и с двумя рядами красно-желтых пятен по бокам. Куколка матово-черная; она находится в земле у подножия деревьев. Из летних куколок бабочки выходят в июле, а осенние куколки зимуют, и бабочки выходят из них только на следующую весну.

'''Бражники''' (Sphingidae, см. Бабочки, или Чешуекрылые, Lepidoptera, табл. II и III) — семейство группы крупных (Macrolepidoptera). Они имеют толстое, веретенообразное тело. Сяжки их почти всегда твердые, призматические или булавовидные, с вогнутою или бороздчатою внутреннею поверхностью и с бороздою на верхнем крае; сяжок оканчивается щетинкою, которая у многих согнута крючком. Глазков нет. Хоботок весьма различной длины: у одних родов (напр. Sphinx, Macroglossa) он очень длинен, у других же (напр. Smerinthus), наоборот, короткий. Грудь, вследствие сильного развития заключающихся в ней крыловых мускулов, очень велика. Крылья твердые, в спокойном состоянии плоско прилегающие к телу. Верхние крылья эллиптические, удлиненные; нижние гораздо короче передних и снабжены (особенно у самцов) защепкою, которая входит в хитиновое кольцо, находящееся на основании верхних крыльев. Брюшко очень толстое, у основания такой же ширины, как грудь, удлиненное, цилиндроконическое, то усеченное, то острое, а иногда сплющенное сверху и в таком случае оканчивающееся широкою щеткою волосков, несколько напоминающей птичий хвост (напр. у большехоботника Macroglossa). Б. отличаются очень сильным и продолжительным полетом, в связи с которым находится высокая внутренняя температура этих насекомых. Последняя зависит не только от мышечной энергии полета, но и от крупной величины этих насекомых, большая часть которых принадлежит к большим бабочкам, и лишь немногие имеют средние размеры. Некоторые даже из наших Б. могут соперничать с экзотическими бабочками как по красоте форм, так и по яркости окраски. Некоторые виды часто перелетают на большие пространства, напр. из Внутренней Африки в Европу, и долго или лишь короткое время живут вдали от своего первоначального отечества. Одни Б. летают днем, другие в сумерки, а третьи по вечерам; большинство их, независимо от времени их деятельности, относительно быстроты и продолжительности полета может соперничать со многими зерноядными и насекомоядными птицами. Они редко отдыхают и могут без остановки держатся на воздухе, быстро двигая крыльями; движения крыльев при этом бывают так быстры, что глаз, вследствие задержки световых впечатлений на сетчатой оболочке, получает впечатление сплошной поверхности. Во время такого полета Б. погружают свой хоботок в глубину венчика цветов и высасывают медовые соки, которыми питаются. Большие виды бражников в это время издают звуки. Исключение составляют виды рода Smerinthus, самки которых почти совсем не летают, а самцы летают мало и слабо. 16-ногие гусеницы Б. имеют гладкое, цилиндрическое, удлиненное тело, назади несколько вздутое, и почти всегда снабжены на предпоследнем членике согнутым кзади рогом, вместо которого у некоторых бывает маленький чечевицеобразный бугорок. Они почти всегда очень красивы, и многие из них отличаются такою яркою окраскою, какая редко встречается у гусениц. За пищею большая часть гусениц выходит только по ночам, но некоторые всю жизнь открыто держатся на растениях, на которых их очень легко заметить вследствие их величины. Для окукления большая часть их зарывается на несколько сантиметров в землю, обыкновенно недалеко от растения, служившего им пищею. Обыкновенно кокона нет, но у некоторых видов куколка бывает окружена очень грубым коконом, состоящим из кусочков земли или обломков растений; связанных между собою паутинною нитью. Куколки Б. гладки, цилиндроконической формы; у некоторых из них чехол хоботка отделен от туловища и выдается (Sphinx). Продолжительность состояния куколки различна у различных видов и даже у различных особей одного и того же вида; одни Б. выходят из куколки через 12—14 дней, тогда как другие остаются в состоянии куколки всю зиму, или даже несколько лет. Б. водятся во всех умеренных и жарких странах, и их нет только в холодном поясе. Известно более 500 видов Б., большая часть которых живет в Америке. Главнейшие виды: Б. (Aceerontia atropos, см. это сл.), (Sphinx pinastri, см. это сл.), Б. (Sphinx convolvuli, см. это сл.), Б. (Sphinx ligustri, см. это сл.), Б. (Sphinx euphorbiae, см. это сл.), Б. (Sphinx elpenor, см. это сл.), Б. (Sphinx nerli, см. это сл.), Б. (Sphinx galii, см. это сл.), (Macroglossa stellatarum, см. это сл.). (M. bombyliformis, см. Большехоботники), (M. fuciformis, см. большехоботники), , или зубцекрыльница липовая (Smerinthus tiliae, см. это сл.), , или зубцекрыльница тополевая (Smer. populi, см. это сл.), , или Зубцекрыльница сумеречные павлиньи глазки (Smerinthus ocellatus, см. это сл.).

'''Бразье''' или '''Бразе''', Иоанн-Николай Моро-де (Brasey) — бригадир, автор путевых записок о России, род. в 1663, в Дижоне. До 1710 г. служил то во Франции, то в Испании; в этом году прибыл в Ригу и в следующем году был принят Петром на службу в чине полковника. Участвовал в Прутском походе, был ранен, получил отставку и чин бригадира и должен был покинуть Россию. После этого он много лет скитался по Европе, везде предлагал свои услуги, но и отовсюду почти получал отказы. Умер в 1723 году, в Бриансоне, на 60 году своей жизни. Бр. был человек весьма образованный, хорошо знал древних авторов, преимущественно поэтов, и оставил после себя несколько сочинений; из них напечатаны следующие: « » (1690, то же 1691 и 1692); « » (1701); « » (Амстердам, 1706); « » (1713). Но главным образом известность создали ему его « », 3 т., 1716). В этих мемуарах Б. едва ли не самым лучшим местом является описание Прутского похода, которое переведено на русский язык в «Современнике», № 2-й (СПб., 1837 г.), с предисловием и примечаниями А. Пушкина.
В этом описании Бр. не скрывает своего недовольства Россией и злобы на Петра и впадает в грубые погрешности не только против «благопристойности», но и против исторической правды.

'''Браилас''' (Петр Армени) — греческий философ и дипломат, род. в 1812 г. в Корфу, изучал философию и правоведение в Италии и в Париже и в 1841 г. определен был судьей в Занте, но вскоре отказался от судебной карьеры и сделался профессором философии в Академии в Корфу, где в 1850 г. назначен был и генеральным секретарем сената. По присоединении Ионических островов к королевству Греции, Б. вызван был в 1865 г. в Афины, где занял пост министра иностранных дел; с 1867 г. состоял послом в Лондоне, Берлине, Париже, Константинополе и Петербурге и † 15 сент. 1884 г. в Лондоне. В философии Б. был последователем Кузена. Главные его сочинения («О происхождении основных идей» и «Элементы философии») переведены на французский и английский языки. Последнее его сочинение было «О Боге и о душе».

'''Браилов''' — город в Румынии, на лев. берегу Дуная, прежде был сильною турецкою крепостью, игравшею более или менее важную роль почти во всех войнах России с Турциею, веденных до 1829 г. В 1711 г. он сдался русскому корпусу ген. Ренне; но по заключении мира возвращен туркам; в кампанию 1770 г. войска под начальством генер. Глебова штурмовали Б., но неудачно; однако, когда Глебов получил подкрепленье, то турки, узнав о том, оставили крепость, которая, впрочем, по мирному договору была опять отдана им. В войну 1789—91 гг. вылазка, произведенная турками на отряд, наблюдавший за крепостью, была отбита с большим для них уроном. В 1809 г. русские войска под начальством фельдмаршала кн. Прозоровского пытались взять Б. приступом, но были отбиты; однако, в следующем году крепость эта, обложенная со всех сторон корпусом ген. Эссена, сдалась на капитуляцию. По Бухарестскому миру она опять отошла к Турции. В кампанию 1828 г. Б. подвергся правильной осаде, причем начальство над осадным корпусом было вверено вел. князю Михаилу Павловичу. 3-го июня произведен был взрыв подведенных к крепостной стене мин, и хотя он был неудачен, однако, русские войска были двинуты на приступ, кончившийся несчастливо и с большими потерями. Тем не менее, комендант крепости, Сулейман-паша, опасаясь новой атаки, 6-го июня сдал Браилов, на капитуляцию. По Адрианопольскому миру 1829 года укрепления Б. были срыты, с обязательством не возобновлять их более. После этого Браилов утратил важность в военном отношении. В войну 1855—56 годов около него переправился через Дунай отряд генерал-адъютанта князя Горчакова, а в войну 1877—78 гг. — корпус ген.-лейтенанта Циммермана.

'''Брай''' (Анна-Элиза Bray) — английская писательница, урожденная Кемпе, род. в Корнваллисе около 1800 г., дважды была замужем, в первый раз за живописцем и архитектором Чарльзом Стотгардом (Stothard), во второй — за пастором Б., дважды овдовела и, ослепнув, умерла в Лондоне 21 янв. 1883 г. Она написала биографии обоих своих мужей (1857—59) и, кроме того, биографию Генделя («Handel, his life, with thoughts on sacred music», 1857), которая, несмотря на массу потраченного на нее труда, не может быть признана удовлетворительной. Сюжеты для своих многочисленных романов она черпала из истории; таковы, напр., «Henry de Pomeroy» (1846); «Warleigh» (1836); «Courtenay of Walveddon» (1844); в 1845 г. все они были собраны в 10 томах под заглавием: «Novels and romances». Из ее различных исторических работ назовем: «The revolt of the Protestants of the Cevennes» (1870) и «Joan of Arc and the times of Charles VII of France» (1873), a из ее увлекательных бытовых рассказов и описаний природы — «The mountains and lakes of Switzerland» (1841); «Trials of domestic life» (1848) и «The borders of the Tawar and the Tay» (1879).

'''Брай''' (Луи Braille) — изобретатель наиболее употребительных в настоящее время письмен для слепых, род. 4 янв. 1806 г. в Coupvray во Франции, трех лет от роду ослеп, в 1816 г. принят был в число воспитанников Парижского института для слепых и в 1828 г. сделался там учителем. В 1829 г. Б. выступил со своими пунктирными письменами (« »), в 1838 году издал для слепых учебник арифметики. Умер 6 янв. 1852 г. В 1879 г. на международном конгрессе учителей для слепых в Берлине письменам Брая было отдано предпочтение перед всеми другими. Отдельные буквы этих письмен изображаются группами точек, проколотых в твердой бумаге.

'''Брайан''' (Вильям Дженнингс Bryan) — североамериканский политический деятель. Род. в штате Иллинойс в 1860 г. Был адвокатом. В 1890 г. избран в североамериканский конгресс; обратил на себя внимание в особенности речами против протекционизма и против отмены закона, известного под именем акта Ширмана (о покупке и чеканке определенного количества серебра). Последнею речью (1893) Б. положил начало внутренней борьбе в рядах демократической партии между сторонниками золота, как основы монетной системы, и сторонниками биметаллизма. Он сделался главным борцом за биметаллизм, в котором видел способ поднятия промышленности и положения рабочих классов. На выборах в конгресс в 1894 г. он был забаллотирован, но, под влиянием промышленного кризиса, биметаллизм стал весьма популярен в Соед. Штатах, в особенности среди демократич. партии, и к 1896 г. Б. был в ней самым популярным человеком. На демократическом конвенте в 1896 г. биметаллизм был, под влиянием Б., включен в платформу демократической партии, и Б. был избран кандидатом на пост президента республики, несмотря на ожесточенное противодействие золотых демократов, часть которых даже отделилась от остальной демокр. партии и, в лице Пальмера, выставила кандидатом сторонника золотой валюты. Популисты (народная партия) тоже выставили Б. своим кандидатом. Во время избирательной кампании Б. обнаружил замечательную энергию: он разъезжал по стране, произнося речи даже во время остановок на станциях; всего он произнес в 3 месяца избирательной кампании свыше 600 речей. При выборах, однако, он получил только 6509000 голосов, тогда как 7111000 досталось республиканцу Мак-Кинлею, 134000 — золотому демократу Пальмеру; при окончательных выборах Б. получил 176 избирательных голосов, тогда как Мак-Кинлею досталось 271. В следующее 4-летие Б. продолжал в печати, на народных митингах, на собраниях партии свою агитацию. Демократический конвент выставил его вновь кандидатом на выборах 1900 г., но и на этот раз он получил только 6360000, республиканец Мак-Кинлей — 7220000 голосов; 385000 голосов досталось другим кандидатам; в результате за Б. подано 155 голосов выборщиков из общего числа 447. В следующее четырехлетие энергия Б. ослабела. На демократическом конвенте в 1904 г. он уже являлся лишь второстепенным кандидатом, и борьба шла не между ним и кем-либо другим, а между Пальмером и Герстом, которые оба — сторонники золотой валюты; биметаллизм снят с платформы демократич. партии, и золото может считаться окончательно восторжествовавшим в Соед. Штатах. Множество речей и статей Б. изданы отдельными брошюрами; сборник его речей, произнесенных в конгрессе, издан под загл.: «Speeches during the 52-d and 53-d congresses» (без означения года и места изд.).
 .

'''Брайерли''' (Вениамин Brierley) — английский народный писатель (1826—1896), сын ткача, сам в продолжение 9-ти лет рабочий в Манчестере; самоучкой получил образование. В 1849 г. вышел его первый сборник стихов: «My uncle’s garden». В 1855 г. Б. обратил на себя внимание рассказами «A day out» и «Jimmy the jobber» и с тех пор занялся исключительно литературой. Написал много рассказов, песен, комедий (отчасти на ланкаширском диалекте): «Tales and sketches of Lancashire life» (1862—63); «The layrock of Langley-side» (1864); «Irk-dale» (1865); «Our old chimney nook» (1868); «The Lancashire weaver lead, a domestic drama» (1870); «The cotters of Mossburn» (1871); «A trip to Thirlmere ad Borrowdale» (1878); «Pen’orths o’fun» (1881); «The Nettlecrabs at Blackpool» (1886); «Humorous rhymes» (1889); «Ab-o’th-Yate» (1877). Собрание его сочинений вышло в 9 т.

'''Брайловский''' (Сергей Николаевич) — историк литературы. Род. в 1861 г. Учился в Нежинском историко-филологич. институте; был преподавателем в гимназиях. В 80-х и 90-х гг. печатал исторические и историко-литературные статьи в «Киевской Старине», «Чтениях в общ. любителей духовн. просвещения» и «Историч. Вестн.». Отдельно издал: «М. Ю. Лермонтов» (Воронеж, 1893); «А. В. Кольцов» (ib., 1893); «Н. В. Гоголь» (ib., 1893); «К вопросу о положении русской женщины по бытовым песням» (ib., 1883); «Новые наследования о Симеоне Полоцком» (ib., 1887); «Из прошлого отечеств. литературы» (ib., 1893); «Очерки из истории просвещения в Московской Руси» (Москва, 1890); «Краткий курс теории слога, прозы и поэзии» (Воронеж, 1894) и др.
