Глава 1
 
 И было слово Господне к Ионе, сыну Амафиину: 
 встань, иди в Ниневию, город великий, и проповедуй в нем, ибо злодеяния его дошли до Меня. 
 И встал Иона, чтобы бежать в Фарсис от лица Господня, и пришел в Иоппию, и нашел корабль, отправлявшийся в Фарсис, отдал плату за провоз и вошел в него, чтобы плыть с ними в Фарсис от лица Господа.
 Но Господь воздвиг на море крепкий ветер, и сделалась на море великая буря, и корабль готов был разбиться. 
 И устрашились корабельщики, и взывали каждый к своему богу, и стали бросать в море кладь с корабля, чтобы облегчить его от нее; Иона же спустился во внутренность корабля, лег и крепко заснул. 
 И пришел к нему начальник корабля и сказал ему: что ты спишь? встань, воззови к Богу твоему; может быть, Бог вспомнит о нас и мы не погибнем.
 И сказали друг другу: пойдем, бросим жребии, чтобы узнать, за кого постигает нас эта беда. И бросили жребии, и пал жребий на Иону.
 Тогда сказали ему: скажи нам, за кого постигла нас эта беда? какое твое занятие, и откуда идешь ты? где твоя страна, и из какого ты народа?
 И он сказал им: я Еврей, чту Господа Бога небес, сотворившего море и сушу. 
 И устрашились люди страхом великим и сказали ему: для чего ты это сделал? Ибо узнали эти люди, что он бежит от лица Господня, как он сам объявил им.
 И сказали ему: что сделать нам с тобою, чтобы море утихло для нас? Ибо море не переставало волноваться.
 Тогда он сказал им: возьмите меня и бросьте меня в море, и море утихнет для вас, ибо я знаю, что ради меня постигла вас эта великая буря.
 Но эти люди начали усиленно грести, чтобы пристать к земле, но не могли, потому что море все продолжало бушевать против них.
 Тогда воззвали они к Господу и сказали: молим Тебя, Господи, да не погибнем за душу человека сего, и да не вменишь нам кровь невинную; ибо Ты, Господи, соделал, что угодно Тебе!
 И взяли Иону и бросили его в море, и утихло море от ярости своей. 
 И устрашились эти люди Господа великим страхом, и принесли Господу жертву, и дали обеты.
Глава 2
 
 И повелел Господь большому киту поглотить Иону; и был Иона во чреве этого кита три дня и три ночи. 
 И помолился Иона Господу Богу своему из чрева кита
 и сказал: к Господу воззвал я в скорби моей, и Он услышал меня; из чрева преисподней я возопил, и Ты услышал голос мой. 
 Ты вверг меня в глубину, в сердце моря, и потоки окружили меня, все воды Твои и волны Твои проходили надо мною. 
 И я сказал: отринут я от очей Твоих, однако я опять увижу святый храм Твой. 
 Объяли меня воды до души моей, бездна заключила меня; морскою травою обвита была голова моя. 
 До основания гор я нисшел, земля своими запорами навек заградила меня; но Ты, Господи Боже мой, изведешь душу мою из ада.
 Когда изнемогла во мне душа моя, я вспомнил о Господе, и молитва моя дошла до Тебя, до храма святаго Твоего. 
 Чтущие суетных и ложных ''богов'' оставили Милосердаго своего,
 а я гласом хвалы принесу Тебе жертву; что обещал, исполню: у Господа спасение! 
 И сказал Господь киту, и он изверг Иону на сушу. 
Глава 3
 
 И было слово Господне к Ионе вторично:
 встань, иди в Ниневию, город великий, и проповедуй в ней, что́ Я повелел тебе.
 И встал Иона и пошел в Ниневию, по слову Господню; Ниневия же была город великий у Бога, на три дня ходьбы. 
 И начал Иона ходить по городу, сколько можно пройти в один день, и проповедовал, говоря: еще сорок дней и Ниневия будет разрушена!
 И поверили Ниневитяне Богу, и объявили пост, и оделись во вретища, от большого из них до малого. 
 Это слово дошло до царя Ниневии, и он встал с престола своего, и снял с себя царское облачение свое, и оделся во вретище, и сел на пепле, 
 и повелел провозгласить и сказать в Ниневии от имени царя и вельмож его: «чтобы ни люди, ни скот, ни волы, ни овцы ничего не ели, не ходили на пастбище и воды не пили,
 и чтобы покрыты были вретищем люди и скот и крепко вопияли к Богу, и чтобы каждый обратился от злого пути своего и от насилия рук своих. 
 Кто знает, может быть, еще Бог умилосердится и отвратит от нас пылающий гнев Свой, и мы не погибнем». 
 И увидел Бог дела их, что они обратились от злого пути своего, и пожалел Бог о бедствии, о котором сказал, что наведет на них, и не навел. 
Глава 4
 
 Иона сильно огорчился этим и был раздражен.
 И молился он Господу и сказал: о, Господи! не это ли говорил я, когда еще был в стране моей? Потому я и побежал в Фарсис, ибо знал, что Ты Бог благий и милосердый, долготерпеливый и многомилостивый и сожалеешь о бедствии. 
 И ныне, Господи, возьми душу мою от меня, ибо лучше мне умереть, нежели жить. 
 И сказал Господь: неужели это огорчило тебя так сильно?
 И вышел Иона из города, и сел с восточной стороны у города, и сделал себе там кущу, и сел под нею в тени, чтобы увидеть, что будет с городом.
 И произрастил Господь Бог растение, и оно поднялось над Ионою, чтобы над головою его была тень и чтобы избавить его от огорчения его; Иона весьма обрадовался этому растению.
 И устроил Бог так, что на другой день при появлении зари червь подточил растение, и оно засохло.
 Когда же взошло солнце, навел Бог знойный восточный ветер, и солнце стало палить голову Ионы, так что он изнемог и просил себе смерти, и сказал: лучше мне умереть, нежели жить. 
 И сказал Бог Ионе: неужели так сильно огорчился ты за растение? Он сказал: очень огорчился, даже до смерти.
 Тогда сказал Господь: ты сожалеешь о растении, над которым ты не трудился и которого не растил, которое в одну ночь выросло и в одну же ночь и пропало:
 Мне ли не пожалеть Ниневии, города великого, в котором более ста двадцати тысяч человек, не умеющих отличить правой руки от левой, и множество скота? 
 
 
 
 
 
ar:سفر يونان
cs:Bible Kralická/Jonáš
el:Ιωνάς
en:Bible (King James)/Jonah
es:Jonás
fr:Bible Sacy/Jonas
he:יונה ניקוד
it:Sacra Bibbia (riveduta Luzzi 1925)/Antico Testamento/Libri profetici/Giona
la:Biblia Sacra Vulgata (Stuttgartensia)/Ionas
pl:Biblia Gdańska/Proroctwo Ionaszowe
ro:Biblia/Vechiul Testament/Iona
sv:Bibeln 1917/Jona
uk:Біблія (Огієнко)/Йона

Глава 1
 
 Слово Господне, которое было к Михею Морасфитину во дни Иоафама, Ахаза и Езекии, царей Иудейских, и которое открыто ему о Самарии и Иерусалиме. 
 Слушайте, все народы, внимай, земля и все, что наполняет ее! Да будет Господь Бог свидетелем против вас, Господь из святаго храма Своего! 
 Ибо вот, Господь исходит от места Своего, низойдет и наступит на высоты земли, — 
 и горы растают под Ним, долины распадутся, как воск от огня, как воды, льющиеся с крутизны. 
 Все это — за нечестие Иакова, за грех дома Израилева. От кого нечестие Иакова? не от Самарии ли? Кто ''устроил'' высоты в Иудее? не Иерусалим ли? 
 За то сделаю Самарию грудою развалин в поле, местом для разведения винограда; низрину в долину камни ее и обнажу основания ее.
 Все истуканы ее будут разбиты и все любодейные дары ее сожжены будут огнем, и всех идолов ее предам разрушению, ибо из любодейных даров она устраивала их, на любодейные дары они и будут обращены. 
 Об этом буду я плакать и рыдать, буду ходить, как ограбленный и обнаженный, выть, как шакалы, и плакать, как страусы, 
 потому что болезненно поражение ее, дошло до Иуды, достигло даже до ворот народа моего, до Иерусалима.
 Не объявляйте об этом в Гефе, не плачьте там громко; но в селении Офра покрой себя пеплом. 
 Переселяйтесь, жительницы Шафира, срамно обнаженные; не убежит и живущая в Цаане; плач в селении Ецель не даст вам остановиться в нем.
 Горюет о своем добре жительница Марофы, ибо сошло бедствие от Господа к воротам Иерусалима. 
 Запрягай в колесницу быстрых, жительница Лахиса; ты — начало греха дщери Сионовой, ибо у тебя появились преступления Израиля. 
 Посему ты посылать будешь дары в Морешеф-Геф; но селения Ахзива будут обманом для царей Израилевых.
 Еще наследника приведу к тебе, жительница Мореша; он пройдет до Одоллама, славы Израиля. 
 Сними с себя волосы, остригись, скорбя о нежно любимых сынах твоих; расширь из-за них лысину, как у линяющего орла, ибо они переселены будут от тебя. 
Глава 2
 
 Горе замышляющим беззаконие и на ложах своих придумывающим злодеяния, которые совершают утром на рассвете, потому что есть в руке их сила! 
 Пожелают полей и берут их силою, домов, — и отнимают их; обирают человека и его дом, мужа и его наследие. 
 Посему так говорит Господь: вот, Я помышляю навести на этот род такое бедствие, которого вы не свергнете с шеи вашей, и не будете ходить выпрямившись; ибо это время злое. 
 В тот день произнесут о вас притчу и будут плакать горьким плачем и говорить: «мы совершенно разорены! удел народа моего отдан другим; как возвратится ко мне! поля наши уже разделены иноплеменникам». 
 Посему не будет у тебя никого, кто бросил бы жребий для измерения в собрании пред Господом. 
 Не пророчествуйте, пророки; не пророчествуйте им, чтобы не постигло вас бесчестие.
 О, называющийся домом Иакова! разве умалился Дух Господень? таковы ли действия Его? не благотворны ли слова Мои для того, кто поступает справедливо? 
 Народ же, который был прежде Моим, восстал как враг, и вы отнимаете как верхнюю, так и нижнюю одежду у проходящих мирно, отвращающихся войны.
 Жен народа Моего вы изгоняете из приятных домов их; у детей их вы навсегда отнимаете украшение Мое.
 Встаньте и уходите, ибо ''страна'' сия не есть место покоя; за нечистоту она будет разорена и притом жестоким разорением. 
 Если бы какой-либо ветреник выдумал ложь и сказал: «я буду проповедовать тебе о вине и сикере», то он и был бы угодным проповедником для этого народа. 
 Непременно соберу всего тебя, Иаков, непременно соединю остатки Израиля, совокуплю их воедино, как овец в Восоре, как стадо в овечьем загоне; зашумят они от многолюдства. 
 Перед ними пойдет стенорушитель; они сокрушат преграды, войдут сквозь ворота и выйдут ими; и царь их пойдет перед ними, а во главе их Господь. 
Глава 3
 
 И сказал я: слушайте, главы Иакова и князья дома Израилева: не вам ли должно знать правду? 
 А вы ненавидите доброе и любите злое; сдираете с них кожу их и плоть с костей их, 
 едите плоть народа Моего и сдираете с них кожу их, а кости их ломаете и дробите как бы в горшок, и плоть — как бы в котел.
 И будут они взывать к Господу, но Он не услышит их и сокроет лице Свое от них на то время, как они злодействуют. 
 Так говорит Господь на пророков, вводящих в заблуждение народ Мой, которые грызут зубами своими — и проповедуют мир, а кто ничего не кладет им в рот, против того объявляют войну. 
 Посему ночь будет вам вместо видения, и тьма — вместо предвещаний; зайдет солнце над пророками и потемнеет день над ними. 
 И устыдятся прозорливцы, и посрамлены будут гадатели, и закроют уста свои все они, потому что не будет ответа от Бога. 
 А я исполнен силы Духа Господня, правоты и твердости, чтобы высказать Иакову преступление его и Израилю грех его. 
 Слушайте же это, главы дома Иаковлева и князья дома Израилева, гнушающиеся правосудием и искривляющие все прямое, 
 созидающие Сион кровью и Иерусалим — неправдою! 
 Главы его судят за подарки и священники его учат за плату, и пророки его предвещают за деньги, а между тем опираются на Господа, говоря: «не среди ли нас Господь? не постигнет нас беда!» 
 Посему за вас Сион распахан будет как поле, и Иерусалим сделается грудою развалин, и гора дома сего будет лесистым холмом. 
Глава 4
 
 И будет в последние дни: гора дома Господня поставлена будет во главу гор и возвысится над холмами, и потекут к ней народы. 
 И пойдут многие народы и скажут: придите, и взойдем на гору Господню и в дом Бога Иаковлева, и Он научит нас путям Своим, и будем ходить по стезям Его, ибо от Сиона выйдет закон и слово Господне — из Иерусалима. 
 И будет Он судить многие народы, и обличит многие племена в отдаленных странах; и перекуют они мечи свои на орала и копья свои — на серпы; не поднимет народ на народ меча, и не будут более учиться воевать. 
 Но каждый будет сидеть под своею виноградною лозою и под своею смоковницею, и никто не будет устрашать их, ибо уста Господа Саваофа изрекли это. 
 Ибо все народы ходят, каждый во имя своего бога; а мы будем ходить во имя Господа Бога нашего во веки веков. 
 В тот день, говорит Господь, соберу хромлющее и совокуплю разогнанное и тех, на кого Я навел бедствие. 
 И сделаю хромлющее остатком и далеко рассеянное сильным народом, и Господь будет царствовать над ними на горе Сионе отныне и до века. 
 А ты, башня стада, холм дщери Сиона! к тебе придет и возвратится прежнее владычество, царство — к дщерям Иерусалима.
 Для чего же ты ныне так громко вопиешь? Разве нет у тебя царя? Или не стало у тебя советника, что тебя схватили муки, как рождающую? 
 Страдай и мучься болями, дщерь Сиона, как рождающая, ибо ныне ты выйдешь из города и будешь жить в поле, и дойдешь до Вавилона: там будешь спасена, там искупит тебя Господь от руки врагов твоих. 
 А теперь собрались против тебя многие народы и говорят: «да будет она осквернена, и да наглядится око наше на Сион!»
 Но они не знают мыслей Господних и не разумеют совета Его, что Он собрал их как снопы на гумно. 
 Встань и молоти, дщерь Сиона, ибо Я сделаю рог твой железным и копыта твои сделаю медными, и сокрушишь многие народы, и посвятишь Господу стяжания их и богатства их Владыке всей земли. 
Глава 5
 
 Теперь ополчись, дщерь полчищ; обложили нас осадою, тростью будут бить по ланите судью Израилева.
 И ты, Вифлеем-Ефрафа, мал ли ты между тысячами Иудиными? из тебя произойдет Мне Тот, Который должен быть Владыкою в Израиле и Которого происхождение из начала, от дней вечных. 
 Посему Он оставит их до времени, доколе не родит имеющая родить; тогда возвратятся к сынам Израиля и оставшиеся братья их. 
 И станет Он, и будет пасти в силе Господней, в величии имени Господа Бога Своего, и они будут жить безопасно, ибо тогда Он будет великим до краев земли.
 И будет Он мир. Когда Ассур придет в нашу землю и вступит в наши чертоги, мы выставим против него семь пастырей и восемь князей. 
 И будут они пасти землю Ассура мечом и землю Немврода в самых воротах ее, и Он-то избавит от Ассура, когда тот придет в землю нашу и когда вступит в пределы наши.
 И будет остаток Иакова среди многих народов как роса от Господа, как ливень на траве, и он не будет зависеть от человека и полагаться на сынов Адамовых. 
 И будет остаток Иакова между народами, среди многих племен, как лев среди зверей лесных, как скимен среди стада овец, который, когда выступит, то попирает и терзает, и никто не спасет от него.
 Поднимется рука твоя над врагами твоими, и все неприятели твои будут истреблены.
 И будет в тот день, говорит Господь: истреблю коней твоих из среды твоей и уничтожу колесницы твои,
 истреблю города в земле твоей и разрушу все укрепления твои,
 исторгну чародеяния из руки твоей, и гадающих по облакам не будет у тебя;
 истреблю истуканов твоих и кумиров из среды твоей, и не будешь более поклоняться изделиям рук твоих. 
 Искореню из среды твоей священные рощи твои и разорю города твои. 
 И совершу в гневе и негодовании мщение над народами, которые будут непослушны. 
Глава 6
 
 Слушайте, что говорит Господь: встань, судись перед горами, и холмы да слышат голос твой!
 Слушайте, горы, суд Господень, и вы, твердые основы земли: ибо у Господа суд с народом Своим, и с Израилем Он состязуется. 
 Народ Мой! что сделал Я тебе и чем отягощал тебя? отвечай Мне. 
 Я вывел тебя из земли Египетской и искупил тебя из дома рабства, и послал перед тобою Моисея, Аарона и Мариам. 
 Народ Мой! вспомни, что замышлял Валак, царь Моавитский, и что отвечал ему Валаам, сын Веоров, и что ''происходило'' от Ситтима до Галгал, чтобы познать тебе праведные действия Господни. 
 «С чем предстать мне пред Господом, преклониться пред Богом небесным? Предстать ли пред Ним со всесожжениями, с тельцами однолетними? 
 Но можно ли угодить Господу тысячами овнов или неисчетными потоками елея? Разве дам Ему первенца моего за преступление мое и плод чрева моего — за грех души моей?»
 О, человек! сказано тебе, что́ — добро и чего требует от тебя Господь: действовать справедливо, любить дела милосердия и смиренномудренно ходить пред Богом твоим. 
 Глас Господа взывает к городу, и мудрость благоговеет пред именем Твоим: слушайте жезл и Того, Кто поставил его.
 Не находятся ли и теперь в доме нечестивого сокровища нечестия и уменьшенная мера, отвратительная? 
 Могу ли я быть чистым с весами неверными и с обманчивыми гирями в суме? 
 Так как богачи его исполнены неправды, и жители его говорят ложь, и язык их есть обман в устах их,
 то и Я неисцельно поражу тебя опустошением за грехи твои. 
 Ты будешь есть, и не будешь сыт; пустота будет внутри тебя; будешь хранить, но не убережешь, а что сбережешь, то предам мечу. 
 Будешь сеять, а жать не будешь; будешь давить оливки, и не будешь умащаться елеем; выжмешь виноградный сок, а вина пить не будешь. 
 Сохранились у вас обычаи Амврия и все дела дома Ахавова, и вы поступаете по советам их; и предам Я тебя опустошению и жителей твоих посмеянию, и вы понесете поругание народа Моего. 
Глава 7
 
 Горе мне! ибо со мною теперь — как по собрании летних плодов, как по уборке винограда: ни одной ягоды для еды, ни спелого плода, которого желает душа моя.
 Не стало милосердых на земле, нет правдивых между людьми; все строят ковы, чтобы проливать кровь; каждый ставит брату своему сеть. 
 Руки их обращены к тому, чтобы уметь делать зло; начальник требует подарков, и судья судит за взятки, а вельможи высказывают злые хотения души своей и извращают дело. 
 Лучший из них — как терн, и справедливый — хуже колючей изгороди, день провозвестников Твоих, посещение Твое наступает; ныне постигнет их смятение.
 Не верьте другу, не полагайтесь на приятеля; от лежащей на лоне твоем стереги двери уст твоих. 
 Ибо сын позорит отца, дочь восстает против матери, невестка — против свекрови своей; враги человеку — домашние его. 
 А я буду взирать на Господа, уповать на Бога спасения моего: Бог мой услышит меня.
 Не радуйся ради меня, неприятельница моя! хотя я упал, но встану; хотя я во мраке, но Господь свет для меня. 
 Гнев Господень я буду нести, потому что согрешил пред Ним, доколе Он не решит дела моего и не совершит суда надо мною; тогда Он выведет меня на свет, и я увижу правду Его.
 И увидит это неприятельница моя и стыд покроет ее, говорившую мне: «где Господь Бог твой?» Насмотрятся на нее глаза мои, как она будет попираема подобно грязи на улицах. 
 В день сооружения стен твоих, в этот день отдалится определение. 
 В тот день придут к тебе из Ассирии и городов Египетских, и от Египта до реки ''Евфрата,'' и от моря до моря, и от горы до горы. 
 А земля та будет пустынею за ''вину'' жителей ее, за плоды деяний их.
 Паси народ Твой жезлом Твоим, овец наследия Твоего, обитающих уединенно в лесу среди Кармила; да пасутся они на Васане и Галааде, как во дни древние! 
 Как во дни исхода твоего из земли Египетской, явлю ему дивные дела. 
 Увидят это народы и устыдятся при всем могуществе своем; положат руку на уста, уши их сделаются глухими;
 будут лизать прах как змея, как черви земные выползут они из укреплений своих; устрашатся Господа Бога нашего и убоятся Тебя. 
 Кто Бог, как Ты, прощающий беззаконие и не вменяющий преступления остатку наследия Твоего? не вечно гневается Он, потому что любит миловать. 
 Он опять умилосердится над нами, изгладит беззакония наши. Ты ввергнешь в пучину морскую все грехи наши. 
 Ты явишь верность Иакову, милость Аврааму, которую с клятвою обещал отцам нашим от дней первых. 
 
 
 
 
 
ar:سفر ميخا
cs:Bible Kralická/Micheáš
el:Μιχαίας
en:Bible (King James)/Micah
es:Miqueas
fr:Bible Sacy/Michée
he:מיכה ניקוד
it:Sacra Bibbia (riveduta Luzzi 1925)/Antico Testamento/Libri profetici/Michea
la:Biblia Sacra Vulgata (Stuttgartensia)/Michaeas
pl:Biblia Gdańska/Proroctwo Micheaszowe
ro:Biblia/Vechiul Testament/Miheia
sv:Bibeln 1917/Mika
uk:Біблія (Огієнко)/Михей

Глава 1
 
 В восьмом месяце, во второй год Дария, было слово Господне к Захарии, сыну Варахиину, сыну Аддову, пророку: 
 прогневался Господь на отцов ваших великим гневом,
 и ты скажи им: так говорит Господь Саваоф: обратитесь ко Мне, говорит Господь Саваоф, и Я обращусь к вам, говорит Господь Саваоф. 
 Не будьте такими, как отцы ваши, к которым взывали прежде бывшие пророки, говоря: «так говорит Господь Саваоф: обратитесь от злых путей ваших и от злых дел ваших»; но они не слушались и не внимали Мне, говорит Господь. 
 Отцы ваши — где они? да и пророки, будут ли они вечно жить? 
 Но слова Мои и определения Мои, которые заповедал Я рабам Моим, пророкам, разве не постигли отцов ваших? и они обращались и говорили: «как определил Господь Саваоф поступить с нами по нашим путям и по нашим делам, так и поступил с нами».
 В двадцать четвертый день одиннадцатого месяца, — это месяц Шеват, — во второй год Дария, было слово Господне к Захарии, сыну Варахиину, сыну Аддову, пророку:
 видел я ночью: вот, муж на рыжем коне стоит между миртами, которые в углублении, а позади него кони рыжие, пегие и белые, — 
 и сказал я: кто они, господин мой? И сказал мне Ангел, говоривший со мною: я покажу тебе, кто они. 
 И отвечал муж, который стоял между миртами, и сказал: это те, которых Господь послал обойти землю.
 И они отвечали Ангелу Господню, стоявшему между миртами, и сказали: обошли мы землю, и вот, вся земля населена и спокойна.
 И отвечал Ангел Господень и сказал: Господи Вседержителю! Доколе Ты не умилосердишься над Иерусалимом и над городами Иуды, на которые Ты гневаешься вот уже семьдесят лет? 
 Тогда в ответ Ангелу, говорившему со мною, изрек Господь слова благие, слова утешительные.
 И сказал мне Ангел, говоривший со мною: провозгласи и скажи: так говорит Господь Саваоф: возревновал Я о Иерусалиме и о Сионе ревностью великою; 
 и великим негодованием негодую на народы, живущие в покое; ибо, когда Я мало прогневался, они усилили зло.
 Посему так говорит Господь: Я обращаюсь к Иерусалиму с милосердием; в нем соорудится дом Мой, говорит Господь Саваоф, и землемерная вервь протянется по Иерусалиму. 
 Еще провозгласи и скажи: так говорит Господь Саваоф: снова переполнятся города Мои добром, и утешит Господь Сион, и снова изберет Иерусалим. 
 И поднял я глаза мои и увидел: вот четыре рога.
 И сказал я Ангелу, говорившему со мною: что это? И он ответил мне: это роги, которые разбросали Иуду, Израиля и Иерусалим.
 Потом показал мне Господь четырех рабочих.
 И сказал я: что они идут делать? Он сказал мне так: эти роги разбросали Иуду, так что никто не может поднять головы своей; а сии пришли устрашить их, сбить роги народов, поднявших рог свой против земли Иуды, чтобы рассеять ее.
Глава 2
 
 И снова я поднял глаза мои и увидел: вот муж, у которого в руке землемерная вервь. 
 Я спросил: куда ты идешь? и он сказал мне: измерять Иерусалим, чтобы видеть, какая широта его и какая длина его.
 И вот Ангел, говоривший со мною, выходит, а другой Ангел идет навстречу ему,
 и сказал он этому: иди скорее, скажи этому юноше: Иерусалим заселит окрестности по причине множества людей и скота в нем. 
 И Я буду для него, говорит Господь, огненною стеною вокруг него и прославлюсь посреди него.
 Эй, эй! бегите из северной страны, говорит Господь: ибо по четырем ветрам небесным Я рассеял вас, говорит Господь. 
 Спасайся, Сион, обитающий у дочери Вавилона.
 Ибо так говорит Господь Саваоф: для славы Он послал Меня к народам, грабившим вас, ибо касающийся вас касается зеницы ока Его. 
 И вот, Я подниму руку Мою на них, и они сделаются добычею рабов своих, и тогда узнаете, что Господь Саваоф послал Меня.
 Ликуй и веселись, дщерь Сиона! Ибо вот, Я приду и поселюсь посреди тебя, говорит Господь. 
 И прибегнут к Господу многие народы в тот день, и будут Моим народом; и Я поселюсь посреди тебя, и узнаешь, что Господь Саваоф послал Меня к тебе. 
 Тогда Господь возьмет во владение Иуду, Свой удел на святой земле, и снова изберет Иерусалим. 
 Да молчит всякая плоть пред лицем Господа! Ибо Он поднимается от святаго жилища Своего. 
Глава 3
 
 И показал он мне Иисуса, великого иерея, стоящего перед Ангелом Господним, и сатану, стоящего по правую руку его, чтобы противодействовать ему. 
 И сказал Господь сатане: Господь да запретит тебе, сатана, да запретит тебе Господь, избравший Иерусалим! не головня ли он, исторгнутая из огня? 
 Иисус же одет был в запятнанные одежды и стоял перед Ангелом,
 который отвечал и сказал стоявшим перед ним так: снимите с него запятнанные одежды. А ему самому сказал: смотри, Я снял с тебя вину твою и облекаю тебя в одежды торжественные. 
 И сказал: возложите на голову его чистый кидар. И возложили чистый кидар на голову его и облекли его в одежду; Ангел же Господень стоял.
 И засвидетельствовал Ангел Господень и сказал Иисусу:
 так говорит Господь Саваоф: если ты будешь ходить по Моим путям и если будешь на страже Моей, то будешь судить дом Мой и наблюдать за дворами Моими. Я дам тебе ходить между сими, стоящими здесь. 
 Выслушай же, Иисус, иерей великий, ты и собратия твои, сидящие перед тобою, мужи знаменательные: вот, Я привожу раба Моего, ОТРАСЛЬ. 
 Ибо вот тот камень, который Я полагаю перед Иисусом; на этом одном камне семь очей; вот, Я вырежу на нем начертания его, говорит Господь Саваоф, и изглажу грех земли сей в один день. 
 В тот день, говорит Господь Саваоф, будете друг друга приглашать под виноград и под смоковницу. 
Глава 4
 
 И возвратился тот Ангел, который говорил со мною, и пробудил меня, как пробуждают человека от сна его. 
 И сказал он мне: что ты видишь? И отвечал я: вижу, вот светильник весь из золота, и чашечка для елея наверху его, и семь лампад на нем, и по семи трубочек у лампад, которые наверху его; 
 и две маслины на нем, одна с правой стороны чашечки, другая с левой стороны ее. 
 И отвечал я и сказал Ангелу, говорившему со мною: что это, господин мой?
 И Ангел, говоривший со мною, отвечал и сказал мне: ты не знаешь, что это? И сказал я: не знаю, господин мой.
 Тогда отвечал он и сказал мне так: это слово Господа к Зоровавелю, выражающее: не воинством и не силою, но Духом Моим, говорит Господь Саваоф. 
 Кто ты, великая гора, перед Зоровавелем? ты — равнина, и вынесет он краеугольный камень при шумных восклицаниях: «благодать, благодать на нем!» 
 И было ко мне слово Господне:
 руки Зоровавеля положили основание дому сему; его руки и окончат его, и узнаешь, что Господь Саваоф послал Меня к вам. 
 Ибо кто может считать день сей маловажным, когда радостно смотрят на строительный отвес в руках Зоровавеля те семь, — это очи Господа, которые объемлют взором всю землю? 
 Тогда отвечал я и сказал ему: что значат те две маслины с правой стороны светильника и с левой стороны его? 
 Вторично стал я говорить и сказал ему: что значат две масличные ветви, которые через две золотые трубочки изливают из себя золото?
 И сказал он мне: ты не знаешь, что это? Я отвечал: не знаю, господин мой.
 И сказал он: это два помазанные елеем, предстоящие Господу всей земли. 
Глава 5
 
 И опять поднял я глаза мои и увидел: вот летит свиток.
 И сказал он мне: что видишь ты? Я отвечал: вижу летящий свиток; длина его двадцать локтей, а ширина его десять локтей.
 Он сказал мне: это проклятие, исходящее на лице всей земли; ибо всякий, кто крадет, будет истреблен, как написано на одной стороне, и всякий, клянущийся ложно, истреблен будет, как написано на другой стороне.
 Я навел его, говорит Господь Саваоф, и оно войдет в дом татя и в дом клянущегося Моим именем ложно, и пребудет в доме его, и истребит его, и дерева его, и камни его.
 И вышел Ангел, говоривший со мною, и сказал мне: подними еще глаза твои и посмотри, что это выходит?
 Когда же я сказал: что это? Он отвечал: это выходит ефа, и сказал: это образ их по всей земле. 
 И вот, кусок свинца поднялся, и там сидела одна женщина посреди ефы.
 И сказал он: эта ''женщина'' — само нечестие, и бросил ее в средину ефы, а на отверстие ее бросил свинцовый кусок.
 И поднял я глаза мои и увидел: вот, появились две женщины, и ветер был в крыльях их, и крылья у них как крылья аиста; и подняли они ефу и понесли ее между землею и небом.
 И сказал я Ангелу, говорившему со мною: куда несут они эту ефу?
 Тогда сказал он мне: чтобы устроить для нее дом в земле Сеннаар, и когда будет все приготовлено, то она поставится там на своей основе. 
Глава 6
 
 И опять поднял я глаза мои и вижу: вот, четыре колесницы выходят из ущелья между двумя горами; и горы те ''были'' горы медные.
 В первой колеснице кони рыжие, а во второй колеснице кони вороные; 
 в третьей колеснице кони белые, а в четвертой колеснице кони пегие, сильные.
 И, начав речь, я сказал Ангелу, говорившему со мною: что это, господин мой?
 И отвечал Ангел и сказал мне: это выходят четыре духа небесных, которые предстоят пред Господом всей земли. 
 Вороные кони там выходят к стране северной и белые идут за ними, а пегие идут к стране полуденной.
 И сильные вышли и стремились идти, чтобы пройти землю; и он сказал: идите, пройдите землю, — и они прошли землю.
 Тогда позвал он меня и сказал мне так: смотри, вышедшие в землю северную успокоили дух Мой на земле северной.
 И было слово Господне ко мне:
 возьми у пришедших из плена, у Хелдая, у Товии и у Иедая, и пойди в тот самый день, пойди в дом Иосии, сына Софониева, куда они пришли из Вавилона,
 возьми ''у'' ''них'' серебро и золото и сделай венцы, и возложи на голову Иисуса, сына Иоседекова, иерея великого,
 и скажи ему: так говорит Господь Саваоф: вот Муж, — имя Ему ОТРАСЛЬ, Он произрастет из Своего корня и создаст храм Господень. 
 Он создаст храм Господень и примет славу, и воссядет, и будет владычествовать на престоле Своем; будет и священником на престоле Своем, и совет мира будет между тем и другим. 
 А венцы те будут Хелему и Товии, Иедаю и Хену, сыну Софониеву, на память в храме Господнем.
 И издали придут, и примут участие в построении храма Господня, и вы узнаете, что Господь Саваоф послал меня к вам, и это будет, если вы усердно будете слушаться гласа Господа Бога вашего. 
Глава 7
 
 В четвертый год царя Дария было слово Господне к Захарии, в четвертый день девятого месяца, Хаслева,
 когда Вефиль послал Сарецера и Регем-Мелеха и спутников его помолиться пред лицем Господа
 и спросить у священников, которые в доме Господа Саваофа, и у пророков, говоря: «плакать ли мне в пятый месяц и поститься, как я делал это уже много лет?» 
 И было ко мне слово Господа Саваофа:
 скажи всему народу земли сей и священникам так: когда вы постились и плакали в пятом и седьмом месяце, притом уже семьдесят лет, для Меня ли вы постились? для Меня ли? 
 И когда вы едите и когда пьете, не для себя ли вы едите, не для себя ли вы пьете?
 Не те же ли слова провозглашал Господь через прежних пророков, когда еще Иерусалим был населен и покоен, и города вокруг него, южная страна и низменность, были населены?
 И было слово Господне к Захарии:
 так говорил тогда Господь Саваоф: производи́те суд справедливый и оказывайте милость и сострадание каждый брату своему; 
 вдовы́ и сироты́, пришельца и бедного не притесняйте и зла друг против друга не мыслите в сердце вашем. 
 Но они не хотели внимать, отворотились от Меня, и уши свои отяготили, чтобы не слышать. 
 И сердце свое окаменили, чтобы не слышать закона и слов, которые посылал Господь Саваоф Духом Своим через прежних пророков; за то и постиг их великий гнев Господа Саваофа. 
 И было: как Он взывал, а они не слушали, так и они взывали, а Я не слушал, говорит Господь Саваоф. 
 И Я развеял их по всем народам, которых они не знали, и земля сия опустела после них, так что никто не ходил по ней ни взад, ни вперед, и они сделали вожделенную страну пустынею.
Глава 8
 
 И было слово Господа Саваофа:
 так говорит Господь Саваоф: возревновал Я о Сионе ревностью великою, и с великим гневом возревновал Я о нем. 
 Так говорит Господь: обращусь Я к Сиону и буду жить в Иерусалиме, и будет называться Иерусалим городом истины, и гора Господа Саваофа — горою святыни. 
 Так говорит Господь Саваоф: опять старцы и старицы будут сидеть на улицах в Иерусалиме, каждый с посохом в руке, от множества дней. 
 И улицы города сего наполнятся отроками и отроковицами, играющими на улицах его.
 Так говорит Господь Саваоф: если это в глазах оставшегося народа покажется дивным во дни сии, то неужели оно дивно и в Моих очах? говорит Господь Саваоф. 
 Так говорит Господь Саваоф: вот, Я спасу народ Мой из страны востока и из страны захождения солнца; 
 и приведу их, и будут они жить в Иерусалиме, и будут Моим народом, и Я буду их Богом, в истине и правде. 
 Так говорит Господь Саваоф: укрепите руки ваши вы, слышащие ныне слова сии из уст пророков, бывших при основании дома Господа Саваофа, для создания храма. 
 Ибо прежде дней тех не было возмездия для человека, ни возмездия за труд животных; ни уходящему, ни приходящему не было покоя от врага; и попускал Я всякого человека враждовать против другого. 
 А ныне для остатка этого народа Я не такой, как в прежние дни, говорит Господь Саваоф.
 Ибо посев будет в мире; виноградная лоза даст плод свой, и земля даст произведения свои, и небеса будут давать росу свою, и все это Я отдам во владение оставшемуся народу сему. 
 И будет: как вы, дом Иудин и дом Израилев, были проклятием у народов, так Я спасу вас, и вы будете благословением; не бойтесь; да укрепятся руки ваши! 
 Ибо так говорит Господь Саваоф; как Я определил наказать вас, когда отцы ваши прогневали Меня, говорит Господь Саваоф, и не отменил,
 так опять Я определил в эти дни соделать доброе Иерусалиму и дому Иудину; не бойтесь! 
 Вот дела, которые вы должны делать: говорите истину друг другу; по истине и миролюбно судите у ворот ваших. 
 Никто из вас да не мыслит в сердце своем зла против ближнего своего, и ложной клятвы не любите, ибо все это Я ненавижу, говорит Господь. 
 И было ко мне слово Господа Саваофа:
 так говорит Господь Саваоф: пост четвертого месяца и пост пятого, и пост седьмого, и пост десятого соделается для дома Иудина радостью и веселым торжеством; только любите истину и мир. 
 Так говорит Господь Саваоф: еще будут приходить народы и жители многих городов;
 и пойдут жители одного города к жителям другого и скажут: пойдем молиться лицу Господа и взыщем Господа Саваофа; ''и'' ''каждый'' ''скажет:'' пойду и я. 
 И будут приходить многие племена и сильные народы, чтобы взыскать Господа Саваофа в Иерусалиме и помолиться лицу Господа. 
 Так говорит Господь Саваоф: будет в те дни, возьмутся десять человек из всех разноязычных народов, возьмутся за полу Иудея и будут говорить: мы пойдем с тобою, ибо мы слышали, что с вами Бог. 
Глава 9
 
 Пророческое слово Господа на землю Хадрах, и на Дамаске оно остановится, — ибо око Господа на всех людей, как и на все колена Израилевы, — 
 и на Емаф, смежный с ним, на Тир и Сидон, ибо он очень умудрился. 
 И устроил себе Тир крепость, накопил серебра, как пыли, и золота, как уличной грязи.
 Вот, Господь сделает его бедным и поразит силу его в море, и сам он будет истреблен огнем. 
 Увидит это Аскалон и ужаснется, и Газа, и вострепещет сильно, и Екрон; ибо посрамится надежда его: не станет царя в Газе, и Аскалон будет необитаем. 
 Чужое племя будет жить в Азоте, и Я уничтожу высокомерие Филистимлян.
 Исторгну кровь из уст его и мерзости его из зубов его, и он достанется Богу нашему, и будет как тысяченачальник в Иуде, и Екрон будет, как Иевусей.
 И Я расположу стан у дома Моего против войска, против проходящих вперед и назад, и не будет более проходить притеснитель, ибо ныне Моими очами Я буду взирать на это. 
 Ликуй от радости, дщерь Сиона, торжествуй, дщерь Иерусалима: се Царь твой грядет к тебе, праведный и спасающий, кроткий, сидящий на ослице и на молодом осле, сыне подъяремной. 
 Тогда истреблю колесницы у Ефрема и коней в Иерусалиме, и сокрушен будет бранный лук; и Он возвестит мир народам, и владычество Его будет от моря до моря и от реки до концов земли. 
 А что до тебя, ради крови завета твоего Я освобожу узников твоих изо рва, в котором нет воды. 
 Возвращайтесь на твердыню вы, пленники надеющиеся! Что теперь возвещаю, воздам тебе вдвойне.
 Ибо как лук Я натяну Себе Иуду и наполню лук Ефремом, и воздвигну сынов твоих, Сион, против сынов твоих, Иония, и сделаю тебя мечом ратоборца. 
 И явится над ними Господь, и как молния вылетит стрела Его, и возгремит Господь Бог трубою, и шествовать будет в бурях полуденных. 
 Господь Саваоф будет защищать их, и они будут истреблять и попирать пращные камни, и будут пить и шуметь как бы от вина, и наполнятся как жертвенные чаши, как углы жертвенника. 
 И спасет их Господь Бог их в тот день, как овец, народ Свой; ибо, подобно камням в венце, они воссияют на земле Его. 
 О, как велика благость его и какая красота его! Хлеб одушевит язык у юношей и вино — у отроковиц!
Глава 10
 
 Проси́те у Господа дождя во время благопотребное; Господь блеснет молниею и даст вам обильный дождь, каждому злак на поле. 
 Ибо терафимы говорят пустое, и вещуны видят ложное и рассказывают сны лживые; они утешают пустотою; поэтому они бродят как овцы, бедствуют, потому что нет пастыря. 
 На пастырей воспылал гнев Мой, и козлов Я накажу; ибо посетит Господь Саваоф стадо Свое, дом Иудин, и поставит их, как славного коня Своего на брани.
 Из него будет краеугольный камень, из него — гвоздь, из него — лук для брани, из него произойдут все народоправители.
 И они будут, как герои, попирающие ''врагов'' на войне, как уличную грязь, и сражаться, потому что Господь с ними, и посрамят всадников на конях. 
 И укреплю дом Иудин, и спасу дом Иосифов, и возвращу их, потому что Я умилосердился над ними, и они будут, как бы Я не оставлял их: ибо Я Господь Бог их, и услышу их. 
 Как герой будет Ефрем; возвеселится сердце их, как от вина; и увидят это сыны их и возрадуются; в восторге будет сердце их о Господе. 
 Я дам им знак и соберу их, потому что Я искупил их; они будут так же многочисленны, как прежде; 
 и расселю их между народами, и в отдаленных странах они будут воспоминать обо Мне и будут жить с детьми своими, и возвратятся; 
 и возвращу их из земли Египетской, и из Ассирии соберу их, и приведу их в землю Галаадскую и на Ливан, и недостанет ''места'' для них. 
 И пройдет бедствие по морю, и поразит волны морские, и иссякнут все глубины реки, и смирится гордость Ассура, и скипетр отнимется у Египта. 
 Укреплю их в Господе, и они будут ходить во имя Его, говорит Господь. 
Глава 11
 
 Отворяй, Ливан, ворота твои, и да пожрет огонь кедры твои.
 Рыдай, кипарис, ибо упал кедр, ибо и величавые опустошены; рыдайте, дубы Васанские, ибо повалился непроходимый лес. 
 Слышен голос рыдания пастухов, потому что опустошено приволье их; слышно рыкание молодых львов, потому что опустошена краса Иордана. 
 Так говорит Господь Бог мой: паси овец, обреченных на заклание, 
 которых купившие убивают ненаказанно, а продавшие говорят: «благословен Господь; я разбогател!» и пастухи их не жалеют о них. 
 Ибо Я не буду более миловать жителей земли сей, говорит Господь; и вот, Я предам людей, каждого в руки ближнего его и в руки царя его, и они будут поражать землю, и Я не избавлю от рук их. 
 И буду пасти овец, обреченных на заклание, овец поистине бедных. И возьму Себе два жезла, и назову один — благоволением, другой — узами, и ими буду пасти овец.
 И истреблю трех из пастырей в один месяц; и отвратится душа Моя от них, как и их душа отвращается от Меня. 
 Тогда скажу: не буду пасти вас: умирающая — пусть умирает, и гибнущая — пусть гибнет, а остающиеся пусть едят плоть одна другой. 
 И возьму жезл Мой — благоволения и переломлю его, чтобы уничтожить завет, который заключил Я со всеми народами.
 И он уничтожен будет в тот день, и тогда узнают бедные из овец, ожидающие Меня, что это слово Господа.
 И скажу им: если угодно вам, то дайте Мне плату Мою; если же нет, — не давайте; и они отвесят в уплату Мне тридцать сребреников. 
 И сказал мне Господь: брось их в церковное хранилище, — высокая цена, в какую они оценили Меня! И взял Я тридцать сребреников и бросил их в дом Господень для горшечника. 
 И переломил Я другой жезл Мой — «узы», чтобы расторгнуть братство между Иудою и Израилем. 
 И Господь сказал мне: еще возьми себе снаряд одного из глупых пастухов.
 Ибо вот, Я поставлю на этой земле пастуха, который о погибающих не позаботится, потерявшихся не будет искать и больных не будет лечить, здоровых не будет кормить, а мясо тучных будет есть и копыта их оторвет. 
 Горе негодному пастуху, оставляющему стадо! меч на руку его и на правый глаз его! рука его совершенно иссохнет, и правый глаз его совершенно потускнет. 
Глава 12
 
 Пророческое слово Господа об Израиле. Господь, распростерший небо, основавший землю и образовавший дух человека внутри него, говорит: 
 вот, Я сделаю Иерусалим чашею исступления для всех окрестных народов, и также для Иуды во время осады Иерусалима. 
 И будет в тот день, сделаю Иерусалим тяжелым камнем для всех племен; все, которые будут поднимать его, надорвут себя, а соберутся против него все народы земли. 
 В тот день, говорит Господь, Я поражу всякого коня бешенством и всадника его безумием, а на дом Иудин отверзу очи Мои; всякого же коня у народов поражу слепотою. 
 И скажут князья Иудины в сердцах своих: сила моя — жители Иерусалима в Господе Саваофе, Боге их.
 В тот день Я сделаю князей Иудиных, как жаровню с огнем между дровами и как горящий светильник среди снопов, и они истребят все окрестные народы, справа и слева, и снова населен будет Иерусалим на своем месте, в Иерусалиме.
 И спасет Господь сначала шатры Иуды, чтобы величие дома Давидова и величие жителей Иерусалима не возносилось над Иудою. 
 В тот день защищать будет Господь жителей Иерусалима, и самый слабый между ними в тот день будет как Давид, а дом Давида будет как Бог, как Ангел Господень перед ними. 
 И будет в тот день, Я истреблю все народы, нападающие на Иерусалим.
 А на дом Давида и на жителей Иерусалима изолью дух благодати и умиления, и они воззрят на Него, Которого пронзили, и будут рыдать о Нем, как рыдают об единородном сыне, и скорбеть, как скорбят о первенце. 
 В тот день поднимется большой плач в Иерусалиме, как плач Гададриммона в долине Мегиддонской. 
 И будет рыдать земля, каждое племя особо: племя дома Давидова особо, и жены их особо; племя дома Нафанова особо, и жены их особо;
 племя дома Левиина особо, и жены их особо; племя Симеоново особо, и жены их особо. 
 Все остальные племена — каждое племя особо, и жены их особо.
Глава 13
 
 В тот день откроется источник дому Давидову и жителям Иерусалима для омытия греха и нечистоты.
 И будет в тот день, говорит Господь Саваоф, Я истреблю имена идолов с этой земли, и они не будут более упоминаемы, равно как лжепророков и нечистого духа удалю с земли. 
 Тогда, если кто будет прорицать, то отец его и мать его, родившие его, скажут ему: тебе не должно жить, потому что ты ложь говоришь во имя Господа; и поразят его отец его и мать его, родившие его, когда он будет прорицать. 
 И будет в тот день, устыдятся такие прорицатели, каждый видения своего, когда будут прорицать, и не будут надевать на себя власяницы, чтобы обманывать. 
 И каждый скажет: я не пророк, я земледелец, потому что некто сделал меня рабом от детства моего.
 Ему скажут: отчего же на руках у тебя рубцы? И он ответит: оттого, что меня били в доме любящих меня.
 О, меч! поднимись на пастыря Моего и на ближнего Моего, говорит Господь Саваоф: порази пастыря, и рассеются овцы! И Я обращу руку Мою на малых. 
 И будет на всей земле, говорит Господь, две части на ней будут истреблены, вымрут, а третья останется на ней. 
 И введу эту третью часть в огонь, и расплавлю их, как плавят серебро, и очищу их, как очищают золото: они будут призывать имя Мое, и Я услышу их и скажу: «это Мой народ», и они скажут: «Господь — Бог мой!» 
Глава 14
 
 Вот наступает день Господень, и разделят награбленное у тебя среди тебя.
 И соберу все народы на войну против Иерусалима, и взят будет город, и разграблены будут домы, и обесчещены будут жены, и половина города пойдет в плен; но остальной народ не будет истреблен из города. 
 Тогда выступит Господь и ополчится против этих народов, как ополчился в день брани.
 И станут ноги Его в тот день на горе Елеонской, которая перед лицем Иерусалима к востоку; и раздвоится гора Елеонская от востока к западу весьма большою долиною, и половина горы отойдет к северу, а половина ее — к югу. 
 И вы побежите в долину гор Моих, ибо долина гор будет простираться до Асила; и вы побежите, как бежали от землетрясения во дни Озии, царя Иудейского; и придет Господь Бог мой и все святые с Ним. 
 И будет в тот день: не станет света, светила удалятся. 
 День этот будет единственный, ведомый только Господу: ни день, ни ночь; лишь в вечернее время явится свет. 
 И будет в тот день, живые воды потекут из Иерусалима, половина их к морю восточному и половина их к морю западному: летом и зимой так будет. 
 И Господь будет Царем над всею землею; в тот день будет Господь един, и имя Его едино. 
 Вся эта земля будет, как равнина, от Гаваона до Реммона, на юг от Иерусалима, который высоко будет стоять на своем месте и населится от ворот Вениаминовых до места первых ворот, до угловых ворот, и от башни Анамеила до царских точил. 
 И будут жить в нем, и проклятия не будет более, но будет стоять Иерусалим безопасно. 
 И вот какое будет поражение, которым поразит Господь все народы, которые воевали против Иерусалима: у каждого исчахнет тело его, когда он еще стоит на своих ногах, и глаза у него истают в яминах своих, и язык его иссохнет во рту у него. 
 И будет в тот день: произойдет между ними великое смятение от Господа, так что один схватит руку другого, и поднимется рука его на руку ближнего его. 
 Но и сам Иуда будет воевать против Иерусалима, и собрано будет богатство всех окрестных народов: золото, серебро и одежды в великом множестве.
 Будет такое же поражение и коней, и лошаков, и верблюдов, и ослов, и всякого скота, какой будет в станах у них. 
 Затем все остальные из всех народов, приходивших против Иерусалима, будут приходить из года в год для поклонения Царю, Господу Саваофу, и для празднования праздника кущей. 
 И будет: если какое из племен земных не пойдет в Иерусалим для поклонения Царю, Господу Саваофу, то не будет дождя у них. 
 И если племя Египетское не поднимется в путь и не придет [сюда], то и у него не будет ''дождя'' и постигнет его поражение, каким поразит Господь народы, не приходящие праздновать праздника кущей. 
 Вот что будет за грех Египта и за грех всех народов, которые не придут праздновать праздника кущей!
 В то время даже на конских уборах будет ''начертано:'' «Святыня Господу», и котлы в доме Господнем будут, как жертвенные чаши перед алтарем. 
 И все котлы в Иерусалиме и Иудее будут святынею Господа Саваофа, и будут приходить все приносящие жертву и брать их и варить в них, и не будет более ни одного Хананея в доме Господа Саваофа в тот день. 
 
 
 
 
 
ar:سفر زكريا
cs:Bible Kralická/Zachariáš
el:Ζαχαρίας
en:Bible (King James)/Zechariah
es:Zacarías
fr:Bible Sacy/Malachie
he:זכריה ניקוד
it:Sacra Bibbia (riveduta Luzzi 1925)/Antico Testamento/Libri profetici/Zaccaria
la:Biblia Sacra Vulgata (Stuttgartensia)/Zacharias
pl:Biblia Gdańska/Księga Zachariasza
ro:Biblia/Vechiul Testament/Zaharia
sr:Књига пророка Захарије
sv:Bibeln 1917/Sakarja
uk:Біблія (Огієнко)/Захарія

Глава 1
 
 Пророческое слово Господа к Израилю через Малахию.
 Я возлюбил вас, говорит Господь. А вы говорите: «в чем явил Ты любовь к нам?» — Не брат ли Исав Иакову? говорит Господь; и однако же Я возлюбил Иакова, 
 а Исава возненавидел и предал горы его опустошению, и владения его — шакалам пустыни. 
 Если Едом скажет: «мы разорены, но мы восстановим разрушенное», то Господь Саваоф говорит: они построят, а Я разрушу, и прозовут их областью нечестивою, народом, на который Господь прогневался навсегда. 
 И увидят это глаза ваши, и вы скажете: «возвеличился Господь над пределами Израиля!»
 Сын чтит отца и раб — господина своего; если Я Отец, то где почтение ко Мне? и если Я Господь, то где благоговение предо Мною? говорит Господь Саваоф вам, священники, бесславящие имя Мое. Вы говорите: «чем мы бесславим имя Твое?» 
 Вы приносите на жертвенник Мой нечистый хлеб, и говорите: «чем мы бесславим Тебя?» — Тем, что говорите: «трапеза Господня не стоит уважения». 
 И когда приносите в жертву слепое, не худо ли это? или когда приносите хромое и больное, не худо ли это? Поднеси это твоему князю; будет ли он доволен тобою и благосклонно ли примет тебя? говорит Господь Саваоф. 
 Итак молитесь Богу, чтобы помиловал нас; а когда такое исходит из рук ваших, то может ли Он милостиво принимать вас? говорит Господь Саваоф. 
 Лучше кто-нибудь из вас запер бы двери, чтобы напрасно не держали огня на жертвеннике Моем. Нет Моего благоволения к вам, говорит Господь Саваоф, и приношение из рук ваших неблагоугодно Мне. 
 Ибо от востока солнца до запада велико будет имя Мое между народами, и на всяком месте будут приносить фимиам имени Моему, чистую жертву; велико будет имя Мое между народами, говорит Господь Саваоф. 
 А вы хулите его тем, что говорите: «трапеза Господня не стоит уважения, и доход от нее — пища ничтожная».
 Притом говорите: «вот сколько труда!» и пренебрегаете ею, говорит Господь Саваоф, и приносите украденное, хромое и больное, и такого же свойства приносите хлебный дар: могу ли с благоволением принимать это из рук ваших? говорит Господь.
 Проклят лживый, у которого в стаде есть неиспорченный самец, и он дал обет, а приносит в жертву Господу поврежденное: ибо Я Царь великий, и имя Мое страшно у народов. 
Глава 2
 
 Итак для вас, священники, эта заповедь:
 если вы не послушаетесь и если не примете к сердцу, чтобы воздавать славу имени Моему, говорит Господь Саваоф, то Я пошлю на вас проклятие и прокляну ваши благословения, и уже проклинаю, потому что вы не хотите приложить к тому сердца. 
 Вот, Я отниму у вас плечо, и помет раскидаю на лица ваши, помет праздничных жертв ваших, и выбросят вас вместе с ним. 
 И вы узнаете, что Я дал эту заповедь для сохранения завета Моего с Левием, говорит Господь Саваоф. 
 Завет Мой с ним был ''завет'' жизни и мира, и Я дал его ему для страха, и он боялся Меня и благоговел пред именем Моим. 
 Закон истины был в устах его, и неправды не обреталось на языке его; в мире и правде он ходил со Мною и многих отвратил от греха. 
 Ибо уста священника должны хранить ведение, и закона ищут от уст его, потому что он вестник Господа Саваофа. 
 Но вы уклонились от пути сего, для многих послужили соблазном в законе, разрушили завет Левия, говорит Господь Саваоф.
 За то и Я сделаю вас презренными и униженными перед всем народом, так как вы не соблюдаете путей Моих, лицеприятствуете в делах закона. 
 Не один ли у всех нас Отец? Не один ли Бог сотворил нас? Почему же мы вероломно поступаем друг против друга, нарушая тем завет отцов наших? 
 Вероломно поступает Иуда, и мерзость совершается в Израиле и в Иерусалиме; ибо унизил Иуда святыню Господню, которую любил, и женился на дочери чужого бога. 
 У того, кто делает это, истребит Господь из шатров Иаковлевых бдящего на страже и отвечающего, и приносящего жертву Господу Саваофу.
 И вот еще что вы делаете: вы заставляете обливать слезами жертвенник Господа с рыданием и воплем, так что Он уже не призирает более на приношение и не принимает умилостивительной жертвы из рук ваших. 
 Вы скажете: «за что?» За то, что Господь был свидетелем между тобою и женою юности твоей, против которой ты поступил вероломно, между тем как она подруга твоя и законная жена твоя. 
 Но не сделал ли того же один, и в нем пребывал превосходный дух? что же сделал этот один? он желал получить от Бога потомство. Итак берегите дух ваш, и никто не поступай вероломно против жены юности своей. 
 Если ты ненавидишь ее, отпусти, говорит Господь Бог Израилев; обида покроет одежду его, говорит Господь Саваоф; посему наблюдайте за духом вашим и не поступайте вероломно. 
 Вы прогневляете Господа словами вашими и говорите: «чем прогневляем мы Его?» Тем, что говорите: «всякий, делающий зло, хорош пред очами Господа, и к таким Он благоволит», или: «где Бог правосудия?» 
Глава 3
 
 Вот, Я посылаю Ангела Моего, и он приготовит путь предо Мною, и внезапно придет в храм Свой Господь, Которого вы ищете, и Ангел завета, Которого вы желаете; вот, Он идет, говорит Господь Саваоф. 
 И кто выдержит день пришествия Его, и кто устоит, когда Он явится? Ибо Он — как огонь расплавляющий и как щелок очищающий,
 и сядет переплавлять и очищать серебро, и очистит сынов Левия и переплавит их, как золото и как серебро, чтобы приносили жертву Господу в правде. 
 Тогда благоприятна будет Господу жертва Иуды и Иерусалима, как во дни древние и как в лета прежние.
 И приду к вам для суда и буду скорым обличителем чародеев и прелюбодеев и тех, которые клянутся ложно и удерживают плату у наемника, притесняют вдову и сироту, и отталкивают пришельца, и Меня не боятся, говорит Господь Саваоф.
 Ибо Я — Господь, Я не изменяюсь; посему вы, сыны Иакова, не уничтожились. 
 Со дней отцов ваших вы отступили от уставов Моих и не соблюдаете их; обратитесь ко Мне, и я обращусь к вам, говорит Господь Саваоф. Вы скажете: «как нам обратиться?» 
 Можно ли человеку обкрадывать Бога? А вы обкрадываете Меня. Скажете: «чем обкрадываем мы Тебя?» Десятиною и приношениями.
 Проклятием вы прокляты, потому что вы — весь народ — обкрадываете Меня.
 Принесите все десятины в дом хранилища, чтобы в доме Моем была пища, и хотя в этом испытайте Меня, говорит Господь Саваоф: не открою ли Я для вас отверстий небесных и не изолью ли на вас благословения до избытка? 
 Я для вас запрещу пожирающим истреблять у вас плоды земные, и виноградная лоза на поле у вас не лишится плодов своих, говорит Господь Саваоф.
 И блаженными называть будут вас все народы, потому что вы будете землею вожделенною, говорит Господь Саваоф. 
 Дерзостны предо Мною слова ваши, говорит Господь. Вы скажете: «что мы говорим против Тебя?» 
 Вы говорите: «тщетно служение Богу, и что пользы, что мы соблюдали постановления Его и ходили в печальной одежде пред лицем Господа Саваофа? 
 И ныне мы считаем надменных счастливыми: лучше устраивают себя делающие беззакония, и хотя искушают Бога, но остаются целы». 
 Но боящиеся Бога говорят друг другу: «внимает Господь и слышит это, и пред лицем Его пишется памятная книга о боящихся Господа и чтущих имя Его». 
 И они будут Моими, говорит Господь Саваоф, собственностью Моею в тот день, который Я соделаю, и буду миловать их, как милует человек сына своего, служащего ему. 
 И тогда снова увидите различие между праведником и нечестивым, между служащим Богу и не служащим Ему. 
Глава 4
 
 Ибо вот, придет день, пылающий как печь; тогда все надменные и поступающие нечестиво будут как солома, и попалит их грядущий день, говорит Господь Саваоф, так что не оставит у них ни корня, ни ветвей. 
 А для вас, благоговеющие пред именем Моим, взойдет Солнце правды и исцеление в лучах Его, и вы выйдете и взыграете, как тельцы упитанные; 
 и будете попирать нечестивых, ибо они будут прахом под стопами ног ваших в тот день, который Я соделаю, говорит Господь Саваоф. 
 Помните закон Моисея, раба Моего, который Я заповедал ему на Хориве для всего Израиля, равно как и правила и уставы. 
 Вот, Я пошлю к вам Илию пророка пред наступлением дня Господня, великого и страшного. 
 И он обратит сердца отцов к детям и сердца детей к отцам их, чтобы Я, придя, не поразил земли проклятием. 
 
 
 
 
 
ar:سفر ملاخي
cs:Bible Kralická/Malachiáš
el:Μαλαχίας
en:Bible (King James)/Malachi
es:Malaquías
he:מלאכי ניקוד
it:Sacra Bibbia (riveduta Luzzi 1925)/Antico Testamento/Libri profetici/Malachia
la:Biblia Sacra Vulgata (Stuttgartensia)/Malachias
pl:Biblia Gdańska/Proroctwo Malachyaszowe
ro:Biblia/Vechiul Testament/Maleahi
sr:Књига пророка Малахије
sv:Bibeln 1917/Malaki
uk:Біблія (Огієнко)/Малахії

Глава 1
 
 Откровение Иисуса Христа, которое дал Ему Бог, чтобы показать рабам Своим, чему надлежит быть вскоре. И Он показал, послав ''оное'' через Ангела Своего рабу Своему Иоанну,
 который свидетельствовал слово Божие и свидетельство Иисуса Христа и что он видел.
 Блажен читающий и слушающие слова пророчества сего и соблюдающие написанное в нем; ибо время близко. 
 Иоанн семи церквам, находящимся в Асии: благодать вам и мир от Того, Который есть и был и грядет, и от семи духов, находящихся перед престолом Его, 
 и от Иисуса Христа, Который есть свидетель верный, первенец из мертвых и владыка царей земных. Ему, возлюбившему нас и омывшему нас от грехов наших Кровию Своею 
 и соделавшему нас царями и священниками Богу и Отцу Своему, слава и держава во веки веков, аминь. 
 Се, грядет с облаками, и узрит Его всякое око и те, которые пронзили Его; и возрыдают пред Ним все племена земные. Ей, аминь. 
 Я есмь Альфа и Омега, начало и конец, говорит Господь, Который есть и был и грядет, Вседержитель. 
 Я, Иоанн, брат ваш и соучастник в скорби и в царствии и в терпении Иисуса Христа, был на острове, называемом Патмос, за слово Божие и за свидетельство Иисуса Христа. 
 Я был в духе в день воскресный, и слышал позади себя громкий голос, как бы трубный, который говорил: Я есмь Альфа и Омега, Первый и Последний; 
 то, что видишь, напиши в книгу и пошли церквам, находящимся в Асии: в Ефес, и в Смирну, и в Пергам, и в Фиатиру, и в Сардис, и в Филадельфию, и в Лаодикию.
 Я обратился, чтобы увидеть, чей голос, говоривший со мною; и обратившись, увидел семь золотых светильников 
 и, посреди семи светильников, подобного Сыну Человеческому, облеченного в подир и по персям опоясанного золотым поясом: 
 глава Его и волосы белы, как белая во́лна, как снег; и очи Его, как пламень огненный; 
 и ноги Его подобны халколивану, как раскаленные в печи, и голос Его, как шум вод многих. 
 Он держал в деснице Своей семь звезд, и из уст Его выходил острый с обеих сторон меч; и лице Его, как солнце, сияющее в силе своей. 
 И когда я увидел Его, то пал к ногам Его, как мертвый. И Он положил на меня десницу Свою и сказал мне: не бойся; Я есмь Первый и Последний, 
 и живый; и был мертв, и се, жив во веки веков, аминь; и имею ключи ада и смерти. 
 Итак напиши, что ты видел, и что есть, и что будет после сего.
 Тайна семи звезд, которые ты видел в деснице Моей, и семи золотых светильников ''есть'' ''сия:'' семь звезд суть Ангелы семи церквей; а семь светильников, которые ты видел, суть семь церквей. 
Глава 2
 
 Ангелу Ефесской церкви напиши: так говорит Держащий семь звезд в деснице Своей, Ходящий посреди семи золотых светильников: 
 знаю дела твои, и труд твой, и терпение твое, и то, что ты не можешь сносить развратных, и испытал тех, которые называют себя апостолами, а они не таковы, и нашел, что они лжецы; 
 ты много переносил и имеешь терпение, и для имени Моего трудился и не изнемогал. 
 Но имею против тебя то, что ты оставил первую любовь твою.
 Итак вспомни, откуда ты ниспал, и покайся, и твори прежние дела; а если не так, скоро приду к тебе, и сдвину светильник твой с места его, если не покаешься. 
 Впрочем то в тебе ''хорошо,'' что ты ненавидишь дела Николаитов, которые и Я ненавижу.
 Имеющий ухо да слышит, что Дух говорит церквам: побеждающему дам вкушать от древа жизни, которое посреди рая Божия. 
 И Ангелу Смирнской церкви напиши: так говорит Первый и Последний, Который был мертв, и се, жив: 
 знаю твои дела, и скорбь, и нищету (впрочем ты богат), и злословие от тех, которые говорят о себе, что они Иудеи, а они не таковы, но сборище сатанинское. 
 Не бойся ничего, что тебе надобно будет претерпеть. Вот, диавол будет ввергать из среды вас в темницу, чтобы искусить вас, и будете иметь скорбь дней десять. Будь верен до смерти, и дам тебе венец жизни. 
 Имеющий ухо (слышать) да слышит, что Дух говорит церквам: побеждающий не потерпит вреда от второй смерти. 
 И Ангелу Пергамской церкви напиши: так говорит Имеющий острый с обеих сторон меч: 
 знаю твои дела, и что ты живешь там, где престол сатаны, и что содержишь имя Мое, и не отрекся от веры Моей даже в те дни, в которые у вас, где живет сатана, умерщвлен верный свидетель Мой Антипа.
 Но имею немного против тебя, потому что есть у тебя там держащиеся учения Валаама, который научил Валака ввести в соблазн сынов Израилевых, чтобы они ели идоложертвенное и любодействовали. 
 Так и у тебя есть держащиеся учения Николаитов, которое Я ненавижу.
 Покайся; а если не так, скоро приду к тебе и сражусь с ними мечом уст Моих. 
 Имеющий ухо (слышать) да слышит, что Дух говорит церквам: побеждающему дам вкушать сокровенную манну, и дам ему белый камень и на камне написанное новое имя, которого никто не знает, кроме того, кто получает. 
 И Ангелу Фиатирской церкви напиши: так говорит Сын Божий, у Которого очи, как пламень огненный, и ноги подобны халколивану: 
 знаю твои дела и любовь, и служение, и веру, и терпение твое, и то, что последние дела твои больше первых. 
 Но имею немного против тебя, потому что ты попускаешь жене Иезавели, называющей себя пророчицею, учить и вводить в заблуждение рабов Моих, любодействовать и есть идоложертвенное. 
 Я дал ей время покаяться в любодеянии ее, но она не покаялась.
 Вот, Я повергаю ее на одр и любодействующих с нею в великую скорбь, если не покаются в делах своих.
 И детей ее поражу смертью, и уразумеют все церкви, что Я есмь испытующий сердца и внутренности; и воздам каждому из вас по делам вашим. 
 Вам же и прочим, находящимся в Фиатире, которые не держат сего учения и которые не знают так называемых глубин сатанинских, сказываю, что не наложу на вас иного бремени;
 только то, что имеете, держите, пока приду.
 Кто побеждает и соблюдает дела Мои до конца, тому дам власть над язычниками, 
 и будет пасти их жезлом железным; как сосуды глиняные, они сокрушатся, как и Я получил ''власть'' от Отца Моего; 
 и дам ему звезду утреннюю. 
 Имеющий ухо (слышать) да слышит, что Дух говорит церквам.
Глава 3
 
 И Ангелу Сардийской церкви напиши: так говорит Имеющий семь духов Божиих и семь звезд: знаю твои дела; ты носишь имя, будто жив, но ты мертв.
 Бодрствуй и утверждай прочее близкое к смерти; ибо Я не нахожу, чтобы дела твои были совершенны пред Богом Моим. 
 Вспомни, что ты принял и слышал, и храни и покайся. Если же не будешь бодрствовать, то Я найду на тебя, как тать, и ты не узнаешь, в который час найду на тебя. 
 Впрочем у тебя в Сардисе есть несколько человек, которые не осквернили одежд своих, и будут ходить со Мною в белых ''одеждах,'' ибо они достойны. 
 Побеждающий облечется в белые одежды; и не изглажу имени его из книги жизни, и исповедаю имя его пред Отцем Моим и пред Ангелами Его. 
 Имеющий ухо да слышит, что Дух говорит церквам.
 И Ангелу Филадельфийской церкви напиши: так говорит Святый, Истинный, имеющий ключ Давидов, Который отворяет — и никто не затворит, затворяет — и никто не отворит: 
 знаю твои дела; вот, Я отворил перед тобою дверь, и никто не может затворить ее; ты не много имеешь силы, и сохранил слово Мое, и не отрекся имени Моего. 
 Вот, Я сделаю, что из сатанинского сборища, из тех, которые говорят о себе, что они Иудеи, но не суть таковы, а лгут, — вот, Я сделаю то, что они придут и поклонятся пред ногами твоими, и познают, что Я возлюбил тебя. 
 И как ты сохранил слово терпения Моего, то и Я сохраню тебя от годины искушения, которая придет на всю вселенную, чтобы испытать живущих на земле. 
 Се, гряду скоро; держи, что имеешь, дабы кто не восхитил венца твоего. 
 Побеждающего сделаю столпом в храме Бога Моего, и он уже не выйдет вон; и напишу на нем имя Бога Моего и имя града Бога Моего, нового Иерусалима, нисходящего с неба от Бога Моего, и имя Мое новое. 
 Имеющий ухо да слышит, что Дух говорит церквам.
 И Ангелу Лаодикийской церкви напиши: так говорит Аминь, свидетель верный и истинный, начало создания Божия: 
 знаю твои дела; ты ни холоден, ни горяч; о, если бы ты был холоден, или горяч!
 Но, как ты тепл, а не горяч и не холоден, то извергну тебя из уст Моих.
 Ибо ты говоришь: «я богат, разбогател и ни в чем не имею нужды»; а не знаешь, что ты несчастен, и жалок, и нищ, и слеп, и наг. 
 Советую тебе купить у Меня золото, огнем очищенное, чтобы тебе обогатиться, и белую одежду, чтобы одеться и чтобы не видна была срамота наготы твоей, и глазною мазью помажь глаза твои, чтобы видеть. 
 Кого Я люблю, тех обличаю и наказываю. Итак будь ревностен и покайся. 
 Се, стою у двери и стучу: если кто услышит голос Мой и отворит дверь, войду к нему, и буду вечерять с ним, и он со Мною. 
 Побеждающему дам сесть со Мною на престоле Моем, как и Я победил и сел с Отцем Моим на престоле Его. 
 Имеющий ухо да слышит, что Дух говорит церквам.
Глава 4
 
 После сего я взглянул, и вот, дверь отверста на небе, и прежний голос, который я слышал как бы звук трубы, говоривший со мною, сказал: взойди сюда, и покажу тебе, чему надлежит быть после сего.
 И тотчас я был в духе; и вот, престол стоял на небе, и на престоле был Сидящий; 
 и Сей Сидящий видом был подобен камню яспису и сардису; и радуга вокруг престола, видом подобная смарагду.
 И вокруг престола двадцать четыре престола; а на престолах видел я сидевших двадцать четыре старца, которые облечены были в белые одежды и имели на головах своих золотые венцы. 
 И от престола исходили молнии и громы и гласы, и семь светильников огненных горели перед престолом, которые суть семь духов Божиих; 
 и перед престолом море стеклянное, подобное кристаллу; и посреди престола и вокруг престола четыре животных, исполненных очей спереди и сзади.
 И первое животное было подобно льву, и второе животное подобно тельцу, и третье животное имело лице, как человек, и четвертое животное подобно орлу летящему.
 И каждое из четырех животных имело по шести крыл вокруг, а внутри они исполнены очей; и ни днем, ни ночью не имеют покоя, взывая: свят, свят, свят Господь Бог Вседержитель, Который был, есть и грядет. 
 И когда животные воздают славу и честь и благодарение Сидящему на престоле, Живущему во веки веков,
 тогда двадцать четыре старца падают пред Сидящим на престоле, и поклоняются Живущему во веки веков, и полагают венцы свои перед престолом, говоря:
 достоин Ты, Господи, приять славу и честь и силу: ибо Ты сотворил все, и ''все'' по Твоей воле существует и сотворено.
Глава 5
 
 И видел я в деснице у Сидящего на престоле книгу, написанную внутри и отвне, запечатанную семью печатями. 
 И видел я Ангела сильного, провозглашающего громким голосом: кто достоин раскрыть сию книгу и снять печати ее?
 И никто не мог, ни на небе, ни на земле, ни под землею, раскрыть сию книгу, ни посмотреть в нее.
 И я много плакал о том, что никого не нашлось достойного раскрыть и читать сию книгу, и даже посмотреть в нее.
 И один из старцев сказал мне: не плачь; вот, лев от колена Иудина, корень Давидов, победил, ''и'' ''может'' раскрыть сию книгу и снять семь печатей ее. 
 И я взглянул, и вот, посреди престола и четырех животных и посреди старцев стоял Агнец как бы закланный, имеющий семь рогов и семь очей, которые суть семь духов Божиих, посланных во всю землю. 
 И Он пришел и взял книгу из десницы Сидящего на престоле.
 И когда Он взял книгу, тогда четыре животных и двадцать четыре старца пали пред Агнцем, имея каждый гусли и золотые чаши, полные фимиама, которые суть молитвы святых.
 И поют новую песнь, говоря: достоин Ты взять книгу и снять с нее печати, ибо Ты был заклан, и Кровию Своею искупил нас Богу из всякого колена и языка, и народа и племени, 
 и соделал нас царями и священниками Богу нашему; и мы будем царствовать на земле. 
 И я видел, и слышал голос многих Ангелов вокруг престола и животных и старцев, и число их было тьмы тем и тысячи тысяч, 
 которые говорили громким голосом: достоин Агнец закланный принять силу и богатство, и премудрость и крепость, и честь и славу и благословение.
 И всякое создание, находящееся на небе и на земле, и под землею, и на море, и все, что в них, слышал я, говорило: Сидящему на престоле и Агнцу благословение и честь, и слава и держава во веки веков. 
 И четыре животных говорили: аминь. И двадцать четыре старца пали и поклонились Живущему во веки веков.
Глава 6
 
 И я видел, что Агнец снял первую из семи печатей, и я услышал одно из четырех животных, говорящее как бы громовым голосом: иди и смотри.
 Я взглянул, и вот, конь белый, и на нем всадник, имеющий лук, и дан был ему венец; и вышел он ''как'' победоносный, и чтобы победить. 
 И когда он снял вторую печать, я слышал второе животное, говорящее: иди и смотри.
 И вышел другой конь, рыжий; и сидящему на нем дано взять мир с земли, и чтобы убивали друг друга; и дан ему большой меч.
 И когда Он снял третью печать, я слышал третье животное, говорящее: иди и смотри. Я взглянул, и вот, конь вороной, и на нем всадник, имеющий меру в руке своей. 
 И слышал я голос посреди четырех животных, говорящий: хиникс пшеницы за динарий , и три хиникса ячменя за динарий; елея же и вина не повреждай.
 И когда Он снял четвертую печать, я слышал голос четвертого животного, говорящий: иди и смотри.
 И я взглянул, и вот, конь бледный, и на нем всадник, которому имя «смерть»; и ад следовал за ним; и дана ему власть над четвертою частью земли — умерщвлять мечом и голодом, и мором и зверями земными. 
 И когда Он снял пятую печать, я увидел под жертвенником души убиенных за слово Божие и за свидетельство, которое они имели.
 И возопили они громким голосом, говоря: доколе, Владыка Святый и Истинный, не судишь и не мстишь живущим на земле за кровь нашу? 
 И даны были каждому из них одежды белые, и сказано им, чтобы они успокоились еще на малое время, пока и сотрудники их и братья их, которые будут убиты, как и они, дополнят число. 
 И когда Он снял шестую печать, я взглянул, и вот, произошло великое землетрясение, и солнце стало мрачно как власяница, и луна сделалась как кровь. 
 И звезды небесные пали на землю, как смоковница, потрясаемая сильным ветром, роняет незрелые смоквы свои.
 И небо скрылось, свившись как свиток; и всякая гора и остров двинулись с мест своих. 
 И цари земные, и вельможи, и богатые, и тысяченачальники, и сильные, и всякий раб, и всякий свободный скрылись в пещеры и в ущелья гор,
 и говорят горам и камням: падите на нас и сокройте нас от лица Сидящего на престоле и от гнева Агнца; 
 ибо пришел великий день гнева Его, и кто может устоять?
Глава 7
 
 И после сего видел я четырех Ангелов, стоящих на четырех углах земли, держащих четыре ветра земли, чтобы не дул ветер ни на землю, ни на море, ни на какое дерево.
 И видел я иного Ангела, восходящего от востока солнца и имеющего печать Бога живаго. И воскликнул он громким голосом к четырем Ангелам, которым дано вредить земле и морю, говоря:
 не делайте вреда ни земле, ни морю, ни деревам, доколе не положим печати на челах рабов Бога нашего. 
 И я слышал число запечатленных: запечатленных было сто сорок четыре тысячи из всех колен сынов Израилевых.
 Из колена Иудина запечатлено двенадцать тысяч; из колена Рувимова запечатлено двенадцать тысяч; из колена Гадова запечатлено двенадцать тысяч;
 из колена Асирова запечатлено двенадцать тысяч; из колена Неффалимова запечатлено двенадцать тысяч; из колена Манассиина запечатлено двенадцать тысяч;
 из колена Симеонова запечатлено двенадцать тысяч; из колена Левиина запечатлено двенадцать тысяч; из колена Иссахарова запечатлено двенадцать тысяч;
 из колена Завулонова запечатлено двенадцать тысяч; из колена Иосифова запечатлено двенадцать тысяч; из колена Вениаминова запечатлено двенадцать тысяч.
 После сего взглянул я, и вот, великое множество людей, которого никто не мог перечесть, из всех племен и колен, и народов и языков, стояло пред престолом и пред Агнцем в белых одеждах и с пальмовыми ветвями в руках своих. 
 И восклицали громким голосом, говоря: спасение Богу нашему, сидящему на престоле, и Агнцу! 
 И все Ангелы стояли вокруг престола и старцев и четырех животных, и пали перед престолом на лица свои, и поклонились Богу,
 говоря: аминь! благословение и слава, и премудрость и благодарение, и честь и сила и крепость Богу нашему во веки веков! Аминь.
 И, начав речь, один из старцев спросил меня: сии облеченные в белые одежды кто, и откуда пришли?
 Я сказал ему: ты знаешь, господин. И он сказал мне: это те, которые пришли от великой скорби; они омыли одежды свои и убелили одежды свои Кровию Агнца. 
 За это они пребывают ''ныне'' перед престолом Бога и служат Ему день и ночь в храме Его, и Сидящий на престоле будет обитать в них. 
 Они не будут уже ни алкать, ни жаждать, и не будет палить их солнце и никакой зной: 
 ибо Агнец, Который среди престола, будет пасти их и водить их на живые источники вод; и отрет Бог всякую слезу с очей их. 
Глава 8
 
 И когда Он снял седьмую печать, сделалось безмолвие на небе, как бы на полчаса.
 И я видел семь Ангелов, которые стояли пред Богом; и дано им семь труб. 
 И пришел иной Ангел, и стал перед жертвенником, держа золотую кадильницу; и дано было ему множество фимиама, чтобы он с молитвами всех святых возложил его на золотой жертвенник, который перед престолом. 
 И вознесся дым фимиама с молитвами святых от руки Ангела пред Бога. 
 И взял Ангел кадильницу, и наполнил ее огнем с жертвенника, и поверг на землю: и произошли голоса и громы, и молнии и землетрясение. 
 И семь Ангелов, имеющие семь труб, приготовились трубить.
 Первый Ангел вострубил, и сделались град и огонь, смешанные с кровью, и пали на землю; и третья часть дерев сгорела, и вся трава зеленая сгорела.
 Второй Ангел вострубил, и как бы большая гора, пылающая огнем, низверглась в море; и третья часть моря сделалась кровью,
 и умерла третья часть одушевленных тварей, живущих в море, и третья часть судов погибла.
 Третий Ангел вострубил, и упала с неба большая звезда, горящая подобно светильнику, и пала на третью часть рек и на источники вод.
 Имя сей звезде «полынь»; и третья часть вод сделалась полынью, и многие из людей умерли от вод, потому что они стали горьки.
 Четвертый Ангел вострубил, и поражена была третья часть солнца и третья часть луны и третья часть звезд, так что затмилась третья часть их, и третья часть дня не светла была — так, как и ночи.
 И видел я и слышал одного Ангела, летящего посреди неба и говорящего громким голосом: горе, горе, горе живущим на земле от остальных трубных голосов трех Ангелов, которые будут трубить!
Глава 9
 
 Пятый Ангел вострубил, и я увидел звезду, падшую с неба на землю, и дан был ей ключ от кладязя бездны.
 Она отворила кладязь бездны, и вышел дым из кладязя, как дым из большой печи; и помрачилось солнце и воздух от дыма из кладязя.
 И из дыма вышла саранча на землю, и дана была ей власть, какую имеют земные скорпионы.
 И сказано было ей, чтобы не делала вреда траве земной, и никакой зелени, и никакому дереву, а только одним людям, которые не имеют печати Божией на челах своих. 
 И дано ей не убивать их, а только мучить пять месяцев; и мучение от нее подобно мучению от скорпиона, когда ужалит человека.
 В те дни люди будут искать смерти, но не найдут ее; пожелают умереть, но смерть убежит от них. 
 По виду своему саранча была подобна коням, приготовленным на войну; и на головах у ней как бы венцы, похожие на золотые, лица же ее — как лица человеческие;
 и волосы у ней — как волосы у женщин, а зубы у ней были, как у львов. 
 На ней были брони, как бы брони железные, а шум от крыльев ее — как стук от колесниц, когда множество коней бежит на войну; 
 у ней были хвосты, как у скорпионов, и в хвостах ее были жала; власть же ее была — вредить людям пять месяцев.
 Царем над собою она имела ангела бездны; имя ему по-еврейски Аваддон, а по-гречески Аполлион .
 Одно горе прошло; вот, идут за ним еще два горя.
 Шестой Ангел вострубил, и я услышал один голос от четырех рогов золотого жертвенника, стоящего пред Богом,
 говоривший шестому Ангелу, имевшему трубу: освободи четырех Ангелов, связанных при великой реке Евфрате.
 И освобождены были четыре Ангела, приготовленные на час и день, и месяц и год, для того, чтобы умертвить третью часть людей.
 Число конного войска было две тьмы тем; и я слышал число его.
 Так видел я в видении коней и на них всадников, которые имели на себе брони огненные, гиацинтовые и серные; головы у коней — как головы у львов, и изо рта их выходил огонь, дым и сера.
 От этих трех язв, от огня, дыма и серы, выходящих изо рта их, умерла третья часть людей;
 ибо сила коней заключалась во рту их и в хвостах их; а хвосты их были подобны змеям, и имели головы, и ими они вредили.
 Прочие же люди, которые не умерли от этих язв, не раскаялись в делах рук своих, так чтобы не поклоняться бесам и золотым, серебряным, медным, каменным и деревянным идолам, которые не могут ни видеть, ни слышать, ни ходить.
 И не раскаялись они в убийствах своих, ни в чародействах своих, ни в блудодеянии своем, ни в воровстве своем.
Глава 10
 
 И видел я другого Ангела сильного, сходящего с неба, облеченного облаком; над головою его была радуга, и лице его как солнце, и ноги его как столпы огненные, 
 в руке у него была книжка раскрытая. И поставил он правую ногу свою на море, а левую на землю,
 и воскликнул громким голосом, как рыкает лев; и когда он воскликнул, тогда семь громов проговорили голосами своими.
 И когда семь громов проговорили голосами своими, я хотел было писать; но услышал голос с неба, говорящий мне: скрой, что говорили семь громов, и не пиши сего. 
 И Ангел, которого я видел стоящим на море и на земле, поднял руку свою к небу 
 и клялся Живущим во веки веков, Который сотворил небо и все, что на нем, землю и все, что на ней, и море и все, что в нем, что времени уже не будет; 
 но в те дни, когда возгласит седьмой Ангел, когда он вострубит, совершится тайна Божия, как Он благовествовал рабам Своим пророкам. 
 И голос, который я слышал с неба, опять стал говорить со мною, и сказал: пойди, возьми раскрытую книжку из руки Ангела, стоящего на море и на земле.
 И я пошел к Ангелу, и сказал ему: дай мне книжку. Он сказал мне: возьми и съешь ее; она будет горька во чреве твоем, но в устах твоих будет сладка, как мед. 
 И взял я книжку из руки Ангела, и съел ее; и она в устах моих была сладка, как мед; когда же съел ее, то горько стало во чреве моем.
 И сказал он мне: тебе надлежит опять пророчествовать о народах и племенах, и языках и царях многих.
Глава 11
 
 И дана мне трость, подобная жезлу, и сказано: встань и измерь храм Божий и жертвенник, и поклоняющихся в нем. 
 А внешний двор храма исключи и не измеряй его, ибо он дан язычникам: они будут попирать святый город сорок два месяца. 
 И дам двум свидетелям Моим, и они будут пророчествовать тысячу двести шестьдесят дней, будучи облечены во вретище.
 Это суть две маслины и два светильника, стоящие пред Богом земли. 
 И если кто захочет их обидеть, то огонь выйдет из уст их и пожрет врагов их; если кто захочет их обидеть, тому надлежит быть убиту. 
 Они имеют власть затворить небо, чтобы не шел дождь на землю во дни пророчествования их, и имеют власть над водами, превращать их в кровь, и поражать землю всякою язвою, когда только захотят. 
 И когда кончат они свидетельство свое, зверь, выходящий из бездны, сразится с ними, и победит их, и убьет их, 
 и трупы их оставит на улице великого города, который духовно называется Содом и Египет, где и Господь наш распят.
 И ''многие'' из народов и колен, и языков и племен будут смотреть на трупы их три дня с половиною, и не позволят положить трупы их во гробы.
 И живущие на земле будут радоваться сему и веселиться, и пошлют дары друг другу, потому что два пророка сии мучили живущих на земле.
 Но после трех дней с половиною вошел в них дух жизни от Бога, и они оба стали на ноги свои; и великий страх напал на тех, которые смотрели на них.
 И услышали они с неба громкий голос, говоривший им: взойдите сюда. И они взошли на небо на облаке; и смотрели на них враги их.
 И в тот же час произошло великое землетрясение, и десятая часть города пала, и погибло при землетрясении семь тысяч имен человеческих; и прочие объяты были страхом и воздали славу Богу небесному.
 Второе горе прошло; вот, идет скоро третье горе. 
 И седьмой Ангел вострубил, и раздались на небе громкие голоса, говорящие: царство мира соделалось ''царством'' Господа нашего и Христа Его, и будет царствовать во веки веков. 
 И двадцать четыре старца, сидящие пред Богом на престолах своих, пали на лица свои и поклонились Богу, 
 говоря: благодарим Тебя, Господи Боже Вседержитель, Который еси и был и грядешь, что ты приял силу Твою великую и воцарился.
 И рассвирепели язычники; и пришел гнев Твой и время судить мертвых и дать возмездие рабам Твоим, пророкам и святым и боящимся имени Твоего, малым и великим, и погубить губивших землю.
 И отверзся храм Божий на небе, и явился ковчег завета Его в храме Его; и произошли молнии и голоса, и громы и землетрясение и великий град.
Глава 12
 
 И явилось на небе великое знамение: жена, облеченная в солнце; под ногами ее луна, и на главе ее венец из двенадцати звезд.
 Она имела во чреве, и кричала от болей и мук рождения.
 И другое знамение явилось на небе: вот, большой красный дракон с семью головами и десятью рогами, и на головах его семь диадим. 
 Хвост его увлек с неба третью часть звезд и поверг их на землю. Дракон сей стал перед женою, которой надлежало родить, дабы, когда она родит, пожрать ее младенца.
 И родила она младенца мужеского пола, которому надлежит пасти все народы жезлом железным; и восхищено было дитя ее к Богу и престолу Его. 
 А жена убежала в пустыню, где приготовлено было для нее место от Бога, чтобы питали ее там тысячу двести шестьдесят дней. 
 И произошла на небе война: Михаил и Ангелы его воевали против дракона, и дракон и ангелы его воевали ''против'' ''них,'' 
 но не устояли, и не нашлось уже для них места на небе.
 И низвержен был великий дракон, древний змий, называемый диаволом и сатаною, обольщающий всю вселенную, низвержен на землю, и ангелы его низвержены с ним. 
 И услышал я громкий голос, говорящий на небе: ныне настало спасение и сила и царство Бога нашего и власть Христа Его, потому что низвержен клеветник братий наших, клеветавший на них пред Богом нашим день и ночь. 
 Они победили его кровию Агнца и словом свидетельства своего, и не возлюбили души своей даже до смерти. 
 Итак веселитесь, небеса и обитающие на них! Горе живущим на земле и на море! потому что к вам сошел диавол в сильной ярости, зная, что немного ему остается времени. 
 Когда же дракон увидел, что низвержен на землю, начал преследовать жену, которая родила младенца мужеского пола.
 И даны были жене два крыла большого орла, чтобы она летела в пустыню в свое место от лица змия и там питалась в продолжение времени, времен и полвремени. 
 И пустил змий из пасти своей вслед жены воду как реку, дабы увлечь ее рекою.
 Но земля помогла жене, и разверзла земля уста свои, и поглотила реку, которую пустил дракон из пасти своей.
 И рассвирепел дракон на жену, и пошел, чтобы вступить в брань с прочими от семени ее, сохраняющими заповеди Божии и имеющими свидетельство Иисуса Христа.
Глава 13
 
 И стал я на песке морском, и увидел выходящего из моря зверя с семью головами и десятью рогами: на рогах его было десять диадим, а на головах его имена богохульные. 
 Зверь, которого я видел, был подобен барсу; ноги у него — как у медведя, а пасть у него — как пасть у льва; и дал ему дракон силу свою и престол свой и великую власть.
 И видел я, что одна из голов его как бы смертельно была ранена, но эта смертельная рана исцелела. И дивилась вся земля, следя за зверем, и поклонились дракону, который дал власть зверю,
 и поклонились зверю, говоря: кто подобен зверю сему? и кто может сразиться с ним?
 И даны были ему уста, говорящие гордо и богохульно, и дана ему власть действовать сорок два месяца. 
 И отверз он уста свои для хулы на Бога, чтобы хулить имя Его, и жилище Его, и живущих на небе.
 И дано было ему вести войну со святыми и победить их; и дана была ему власть над всяким коленом и народом, и языком и племенем. 
 И поклонятся ему все живущие на земле, которых имена не написаны в книге жизни у Агнца, закланного от создания мира. 
 Кто имеет ухо, да слышит.
 Кто ведет в плен, тот сам пойдет в плен; кто мечом убивает, тому самому надлежит быть убиту мечом. Здесь терпение и вера святых. 
 И увидел я другого зверя, выходящего из земли; он имел два рога, подобные агнчим, и говорил как дракон.
 Он действует перед ним со всею властью первого зверя и заставляет всю землю и живущих на ней поклоняться первому зверю, у которого смертельная рана исцелела;
 и творит великие знамения, так что и огонь низводит с неба на землю перед людьми. 
 И чудесами, которые дано было ему творить перед зверем, он обольщает живущих на земле, говоря живущим на земле, чтобы они сделали образ зверя, который имеет рану от меча и жив.
 И дано ему было вложить дух в образ зверя, чтобы образ зверя и говорил и действовал так, чтобы убиваем был всякий, кто не будет поклоняться образу зверя.
 И он сделает то, что всем, малым и великим, богатым и нищим, свободным и рабам, положено будет начертание на правую руку их или на чело их, 
 и что никому нельзя будет ни покупать, ни продавать, кроме того, кто имеет это начертание, или имя зверя, или число имени его.
 Здесь мудрость. Кто имеет ум, тот сочти число зверя, ибо это число человеческое; число его шестьсот шестьдесят шесть. 
Глава 14
 
 И взглянул я, и вот, Агнец стоит на горе Сионе, и с Ним сто сорок четыре тысячи, у которых имя Отца Его написано на челах. 
 И услышал я голос с неба, как шум от множества вод и как звук сильного грома; и услышал голос как бы гуслистов, играющих на гуслях своих. 
 Они поют как бы новую песнь пред престолом и пред четырьмя животными и старцами; и никто не мог научиться сей песни, кроме сих ста сорока четырех тысяч, искупленных от земли.
 Это те, которые не осквернились с женами, ибо они девственники; это те, которые следуют за Агнцем, куда бы Он ни пошел. Они искуплены из людей, как первенцы Богу и Агнцу, 
 и в устах их нет лукавства; они непорочны пред престолом Божиим. 
 И увидел я другого Ангела, летящего по средине неба, который имел вечное Евангелие, чтобы благовествовать живущим на земле и всякому племени и колену, и языку и народу;
 и говорил он громким голосом: убойтесь Бога и воздайте Ему славу, ибо наступил час суда Его, и поклонитесь Сотворившему небо и землю, и море и источники вод. 
 И другой Ангел следовал за ним, говоря: пал, пал Вавилон, город великий, потому что он яростным вином блуда своего напоил все народы. 
 И третий Ангел последовал за ними, говоря громким голосом: кто поклоняется зверю и образу его и принимает начертание на чело свое, или на руку свою,
 тот будет пить вино ярости Божией, вино цельное, приготовленное в чаше гнева Его, и будет мучим в огне и сере пред святыми Ангелами и пред Агнцем; 
 и дым мучения их будет восходить во веки веков, и не будут иметь покоя ни днем, ни ночью поклоняющиеся зверю и образу его и принимающие начертание имени его. 
 Здесь терпение святых, соблюдающих заповеди Божии и веру в Иисуса.
 И услышал я голос с неба, говорящий мне: напиши: отныне блаженны мертвые, умирающие в Господе; ей, говорит Дух, они успокоятся от трудов своих, и дела их идут вслед за ними. 
 И взглянул я, и вот светлое облако, и на облаке сидит подобный Сыну Человеческому; на голове его золотой венец, и в руке его острый серп. 
 И вышел другой Ангел из храма и воскликнул громким голосом к сидящему на облаке: пусти серп твой и пожни, потому что пришло время жатвы, ибо жатва на земле созрела. 
 И поверг сидящий на облаке серп свой на землю, и земля была пожата.
 И другой Ангел вышел из храма, находящегося на небе, также с острым серпом.
 И иной Ангел, имеющий власть над огнем, вышел от жертвенника и с великим криком воскликнул к имеющему острый серп, говоря: пусти острый серп твой и обрежь гроздья винограда на земле, потому что созрели на нем ягоды. 
 И поверг Ангел серп свой на землю, и обрезал виноград на земле, и бросил в великое точило гнева Божия. 
 И истоптаны ''ягоды'' в точиле за городом, и потекла кровь из точила даже до узд конских, на тысячу шестьсот стадий. 
Глава 15
 
 И увидел я иное знамение на небе, великое и чудное: семь Ангелов, имеющих семь последних язв, которыми оканчивалась ярость Божия.
 И видел я как бы стеклянное море, смешанное с огнем; и победившие зверя и образ его, и начертание его и число имени его, стоят на этом стеклянном море, держа гусли Божии, 
 и поют песнь Моисея, раба Божия, и песнь Агнца, говоря: велики и чудны дела Твои, Господи Боже Вседержитель! праведны и истинны пути Твои, Царь святых! 
 Кто не убоится Тебя, Господи, и не прославит имени Твоего? ибо Ты един свят. Все народы придут и поклонятся пред Тобою, ибо открылись суды Твои. 
 И после сего я взглянул, и вот, отверзся храм скинии свидетельства на небе.
 И вышли из храма семь Ангелов, имеющие семь язв, облеченные в чистую и светлую льняную одежду и опоясанные по персям золотыми поясами.
 И одно из четырех животных дало семи Ангелам семь золотых чаш, наполненных гневом Бога, живущего во веки веков.
 И наполнился храм дымом от славы Божией и от силы Его, и никто не мог войти в храм, доколе не окончились семь язв семи Ангелов. 
Глава 16
 
 И услышал я из храма громкий голос, говорящий семи Ангелам: идите и вылейте семь чаш гнева Божия на землю.
 Пошел первый Ангел и вылил чашу свою на землю: и сделались жестокие и отвратительные гнойные раны на людях, имеющих начертание зверя и поклоняющихся образу его. 
 Второй Ангел вылил чашу свою в море: и сделалась кровь, как бы мертвеца, и все одушевленное умерло в море.
 Третий Ангел вылил чашу свою в реки и источники вод: и сделалась кровь.
 И услышал я Ангела вод, который говорил: праведен Ты, Господи, Который еси и был, и свят, потому что так судил; 
 за то, что они пролили кровь святых и пророков, Ты дал им пить кровь: они достойны того. 
 И услышал я другого от жертвенника говорящего: ей, Господи Боже Вседержитель, истинны и праведны суды Твои.
 Четвертый Ангел вылил чашу свою на солнце: и дано было ему жечь людей огнем.
 И жег людей сильный зной, и они хулили имя Бога, имеющего власть над сими язвами, и не вразумились, чтобы воздать Ему славу.
 Пятый Ангел вылил чашу свою на престол зверя: и сделалось царство его мрачно, и они кусали языки свои от страдания,
 и хулили Бога небесного от страданий своих и язв своих; и не раскаялись в делах своих.
 Шестой Ангел вылил чашу свою в великую реку Евфрат: и высохла в ней вода, чтобы готов был путь царям от восхода солнечного. 
 И видел я ''выходящих'' из уст дракона и из уст зверя и из уст лжепророка трех духов нечистых, подобных жабам: 
 это — бесовские духи, творящие знамения; они выходят к царям земли всей вселенной, чтобы собрать их на брань в оный великий день Бога Вседержителя. 
 Се, иду как тать: блажен бодрствующий и хранящий одежду свою, чтобы не ходить ему нагим и чтобы не увидели срамоты его. 
 И он собрал их на место, называемое по-еврейски Армагеддон.
 Седьмой Ангел вылил чашу свою на воздух: и из храма небесного от престола раздался громкий голос, говорящий: совершилось!
 И произошли молнии, громы и голоса, и сделалось великое землетрясение, какого не бывало с тех пор, как люди на земле. Такое землетрясение! Так великое! 
 И город великий распался на три части, и города языческие пали, и Вавилон великий воспомянут пред Богом, чтобы дать ему чашу вина ярости гнева Его. 
 И всякий остров убежал, и гор не стало;
 и град, величиною в талант, пал с неба на людей; и хулили люди Бога за язвы от града, потому что язва от него была весьма тяжкая.
Глава 17
 
 И пришел один из семи Ангелов, имеющих семь чаш, и, говоря со мною, сказал мне: подойди, я покажу тебе суд над великою блудницею, сидящею на водах многих; 
 с нею блудодействовали цари земные, и вином ее блудодеяния упивались живущие на земле. 
 И повел меня в духе в пустыню; и я увидел жену, сидящую на звере багряном, преисполненном именами богохульными, с семью головами и десятью рогами. 
 И жена облечена была в порфиру и багряницу, украшена золотом, драгоценными камнями и жемчугом, и держала золотую чашу в руке своей, наполненную мерзостями и нечистотою блудодейства ее;
 и на челе ее написано имя: тайна, Вавилон великий, мать блудницам и мерзостям земным. 
 Я видел, что жена упоена была кровью святых и кровью свидетелей Иисусовых, и видя ее, дивился удивлением великим.
 И сказал мне Ангел: что ты дивишься? я скажу тебе тайну жены сей и зверя, носящего ее, имеющего семь голов и десять рогов.
 Зверь, которого ты видел, был, и нет его, и выйдет из бездны, и пойдет в погибель; и удивятся те из живущих на земле, имена которых не вписаны в книгу жизни от начала мира, видя, что зверь был, и нет его, и явится. 
 Здесь ум, имеющий мудрость. Семь голов суть семь гор, на которых сидит жена,
 и семь царей, из которых пять пали, один есть, а другой еще не пришел, и когда придет, не долго ему быть.
 И зверь, который был и которого нет, есть восьмой, и из числа семи, и пойдет в погибель.
 И десять рогов, которые ты видел, суть десять царей, которые еще не получили царства, но примут власть со зверем, как цари, на один час. 
 Они имеют одни мысли и передадут силу и власть свою зверю.
 Они будут вести брань с Агнцем, и Агнец победит их; ибо Он есть Господь господствующих и Царь царей, и те, которые с Ним, суть званые и избранные и верные. 
 И говорит мне: во́ды, которые ты видел, где сидит блудница, суть люди и народы, и племена и языки. 
 И десять рогов, которые ты видел на звере, сии возненавидят блудницу, и разорят ее, и обнажат, и плоть ее съедят, и сожгут ее в огне; 
 потому что Бог положил им на сердце — исполнить волю Его, исполнить одну волю, и отдать царство их зверю, доколе не исполнятся слова Божии.
 Жена же, которую ты видел, есть великий город, царствующий над земными царями. 
Глава 18
 
 После сего я увидел иного Ангела, сходящего с неба и имеющего власть великую; земля осветилась от славы его. 
 И воскликнул он сильно, громким голосом говоря: пал, пал Вавилон, великая ''блудница,'' сделался жилищем бесов и пристанищем всякому нечистому духу, пристанищем всякой нечистой и отвратительной птице; ибо яростным вином блудодеяния своего она напоила все народы, 
 и цари земные любодействовали с нею, и купцы земные разбогатели от великой роскоши ее. 
 И услышал я иной голос с неба, говорящий: выйди от нее, народ Мой, чтобы не участвовать вам в грехах ее и не подвергнуться язвам ее; 
 ибо грехи ее дошли до неба, и Бог воспомянул неправды ее. 
 Воздайте ей так, как и она воздала вам, и вдвое воздайте ей по делам ее; в чаше, в которой она приготовляла вам вино, приготовьте ей вдвое.
 Сколько славилась она и роскошествовала, столько воздайте ей мучений и горестей. Ибо она говорит в сердце своем: «сижу царицею, я не вдова и не увижу горести!» 
 За то в один день придут на нее казни, смерть и плач и голод, и будет сожжена огнем, потому что силен Господь Бог, судящий ее.
 И восплачут и возрыдают о ней цари земные, блудодействовавшие и роскошествовавшие с нею, когда увидят дым от пожара ее,
 стоя издали от страха мучений ее ''и'' говоря: горе, горе ''тебе,'' великий город Вавилон, город крепкий! ибо в один час пришел суд твой. 
 И купцы земные восплачут и возрыдают о ней, потому что товаров их никто уже не покупает,
 товаров золотых и серебряных, и камней драгоценных и жемчуга, и виссона и порфиры, и шелка и багряницы, и всякого благовонного дерева, и всяких изделий из слоновой кости, и всяких изделий из дорогих дерев, из меди и железа и мрамора,
 корицы и фимиама, и мира и ладана, и вина и елея, и муки и пшеницы, и скота и овец, и коней и колесниц, и тел и душ человеческих.
 И плодов, угодных для души твоей, не стало у тебя, и все тучное и блистательное удалилось от тебя; ты уже не найдешь его.
 Торговавшие всем сим, обогатившиеся от нее, станут вдали от страха мучений ее, плача и рыдая
 и говоря: горе, горе ''тебе,'' великий город, одетый в виссон и порфиру и багряницу, украшенный золотом и камнями драгоценными и жемчугом,
 ибо в один час погибло такое богатство! И все кормчие, и все плывущие на кораблях, и все корабельщики, и все торгующие на море стали вдали 
 и, видя дым от пожара ее, возопили, говоря: какой город подобен городу великому!
 И посы́пали пеплом головы свои, и вопили, плача и рыдая: горе, горе ''тебе,'' город великий, драгоценностями которого обогатились все, имеющие корабли на море, ибо опустел в один час!
 Веселись о сем, небо и святые Апостолы и пророки; ибо совершил Бог суд ваш над ним. 
 И один сильный Ангел взял камень, подобный большому жернову, и поверг в море, говоря: с таким стремлением повержен будет Вавилон, великий город, и уже не будет его. 
 И го́лоса играющих на гуслях, и поющих, и играющих на свирелях, и трубящих трубами в тебе уже не слышно будет; не будет уже в тебе никакого художника, никакого художества, и шума от жерновов не слышно уже будет в тебе; 
 и свет светильника уже не появится в тебе; и го́лоса жениха и невесты не будет уже слышно в тебе: ибо купцы твои были вельможи земли, и волшебством твоим введены в заблуждение все народы. 
 И в нем найдена кровь пророков и святых и всех убитых на земле. 
Глава 19
 
 После сего я услышал на небе громкий голос как бы многочисленного народа, который говорил: аллилуия! спасение и слава, и честь и сила Господу нашему! 
 Ибо истинны и праведны суды Его: потому что Он осудил ту великую любодейцу, которая растлила землю любодейством своим, и взыскал кровь рабов Своих от руки ее.
 И вторично сказали: аллилуия! И дым ее восходил во веки веков. 
 Тогда двадцать четыре старца и четыре животных пали и поклонились Богу, сидящему на престоле, говоря: аминь! аллилуия! 
 И голос от престола исшел, говорящий: хвалите Бога нашего, все рабы Его и боящиеся Его, малые и великие.
 И слышал я как бы голос многочисленного народа, как бы шум вод многих, как бы голос громов сильных, говорящих: аллилуия! ибо воцарился Господь Бог Вседержитель. 
 Возрадуемся и возвеселимся и воздадим Ему славу; ибо наступил брак Агнца, и жена Его приготовила себя. 
 И дано было ей облечься в виссон чистый и светлый; виссон же есть праведность святых. 
 И сказал мне ''Ангел:'' напиши: блаженны званые на брачную вечерю Агнца. И сказал мне: сии суть истинные слова Божии.
 Я пал к ногам его, чтобы поклониться ему; но он сказал мне: смотри, не делай сего; я сослужитель тебе и братьям твоим, имеющим свидетельство Иисусово; Богу поклонись; ибо свидетельство Иисусово есть дух пророчества.
 И увидел я отверстое небо, и вот конь белый, и сидящий на нем называется Верный и Истинный, Который праведно судит и воинствует. 
 Очи у Него как пламень огненный, и на голове Его много диадим. ''Он'' имел имя написанное, которого никто не знал, кроме Его Самого. 
 ''Он'' ''был'' облечен в одежду, обагренную кровью. Имя Ему: «Слово Божие». 
 И воинства небесные следовали за Ним на конях белых, облеченные в виссон белый и чистый. 
 Из уст же Его исходит острый меч, чтобы им поражать народы. Он пасет их жезлом железным; Он топчет точило вина ярости и гнева Бога Вседержителя. 
 На одежде и на бедре Его написано имя: «Царь царей и Господь господствующих». 
 И увидел я одного Ангела, стоящего на солнце; и он воскликнул громким голосом, говоря всем птицам, летающим по средине неба: летите, собирайтесь на великую вечерю Божию, 
 чтобы пожрать трупы царей, трупы сильных, трупы тысяченачальников, трупы коней и сидящих на них, трупы всех свободных и рабов, и малых и великих.
 И увидел я зверя и царей земных и воинства их, собранные, чтобы сразиться с Сидящим на коне и с воинством Его.
 И схвачен был зверь и с ним лжепророк, производивший чудеса пред ним, которыми он обольстил принявших начертание зверя и поклоняющихся его изображению: оба живые брошены в озеро огненное, горящее серою; 
 а прочие убиты мечом Сидящего на коне, исходящим из уст Его, и все птицы напитались их трупами.
Глава 20
 
 И увидел я Ангела, сходящего с неба, который имел ключ от бездны и большую цепь в руке своей. 
 Он взял дракона, змия древнего, который есть диавол и сатана, и сковал его на тысячу лет, 
 и низверг его в бездну, и заключил его, и положил над ним печать, дабы не прельщал уже народы, доколе не окончится тысяча лет; после же сего ему должно быть освобожденным на малое время.
 И увидел я престолы и сидящих на них, которым дано было судить, и души обезглавленных за свидетельство Иисуса и за слово Божие, которые не поклонились зверю, ни образу его, и не приняли начертания на чело свое и на руку свою. Они ожили и царствовали со Христом тысячу лет. 
 Прочие же из умерших не ожили, доколе не окончится тысяча лет. Это — первое воскресение.
 Блажен и свят имеющий участие в воскресении первом: над ними смерть вторая не имеет власти, но они будут священниками Бога и Христа и будут царствовать с Ним тысячу лет. 
 Когда же окончится тысяча лет, сатана будет освобожден из темницы своей и выйдет обольщать народы, находящиеся на четырех углах земли, Гога и Магога, и собирать их на брань; число их как песок морской. 
 И вышли на широту земли, и окружили стан святых и город возлюбленный.
 И ниспал огонь с неба от Бога и пожрал их; 
 а диавол, прельщавший их, ввержен в озеро огненное и серное, где зверь и лжепророк, и будут мучиться день и ночь во веки веков. 
 И увидел я великий белый престол и Сидящего на нем, от лица Которого бежало небо и земля, и не нашлось им места. 
 И увидел я мертвых, малых и великих, стоящих пред Богом, и книги раскрыты были, и иная книга раскрыта, которая есть книга жизни; и судимы были мертвые по написанному в книгах, сообразно с делами своими. 
 Тогда отдало море мертвых, бывших в нем, и смерть и ад отдали мертвых, которые были в них; и судим был каждый по делам своим.
 И смерть и ад повержены в озеро огненное. Это смерть вторая. 
 И кто не был записан в книге жизни, тот был брошен в озеро огненное.
Глава 21
 
 И увидел я новое небо и новую землю, ибо прежнее небо и прежняя земля миновали, и моря уже нет. 
 И я, Иоанн, увидел святый город Иерусалим, новый, сходящий от Бога с неба, приготовленный как невеста, украшенная для мужа своего. 
 И услышал я громкий голос с неба, говорящий: се, скиния Бога с человеками, и Он будет обитать с ними; они будут Его народом, и Сам Бог с ними будет Богом их. 
 И отрет Бог всякую слезу с очей их, и смерти не будет уже; ни плача, ни вопля, ни болезни уже не будет, ибо прежнее прошло. 
 И сказал Сидящий на престоле: се, творю все новое. И говорит мне: напиши; ибо слова сии истинны и верны. 
 И сказал мне: совершилось! Я есмь Альфа и Омега, начало и конец; жаждущему дам даром от источника воды живой. 
 Побеждающий наследует все, и буду ему Богом, и он будет Мне сыном. 
 Боязливых же и неверных, и скверных и убийц, и любодеев и чародеев, и идолослужителей и всех лжецов участь в озере, горящем огнем и серою. Это смерть вторая. 
 И пришел ко мне один из семи Ангелов, у которых было семь чаш, наполненных семью последними язвами, и сказал мне: пойди, я покажу тебе жену, невесту Агнца. 
 И вознес меня в духе на великую и высокую гору, и показал мне великий город, святый Иерусалим, который нисходил с неба от Бога.
 Он имеет славу Божию. Светило его подобно драгоценнейшему камню, как бы камню яспису кристалловидному.
 Он имеет большую и высокую стену, имеет двенадцать ворот и на них двенадцать Ангелов; на воротах написаны имена двенадцати колен сынов Израилевых: 
 с востока трое ворот, с севера трое ворот, с юга трое ворот, с запада трое ворот.
 Стена города имеет двенадцать оснований, и на них имена двенадцати Апостолов Агнца. 
 Говоривший со мною имел золотую трость для измерения города и ворот его и стены́ его. 
 Город расположен четвероугольником, и длина его такая же, как и широта. И измерил он город тростью на двенадцать тысяч стадий; длина и широта и высота его равны.
 И стену его измерил во сто сорок четыре локтя, мерою человеческою, какова мера и Ангела.
 Стена его построена из ясписа, а город был чистое золото, подобен чистому стеклу.
 Основания стены города украшены всякими драгоценными камнями: основание первое яспис, второе сапфир, третье халкидон, четвертое смарагд, 
 пятое сардоникс, шестое сердолик, седьмое хризолит, восьмое вирилл, девятое топаз, десятое хризопрас, одиннадцатое гиацинт, двенадцатое аметист.
 А двенадцать ворот — двенадцать жемчужин: каждые ворота были из одной жемчужины. Улица города — чистое золото, как прозрачное стекло.
 Храма же я не видел в нем, ибо Господь Бог Вседержитель — храм его, и Агнец.
 И город не имеет нужды ни в солнце, ни в луне для освещения своего, ибо слава Божия осветила его, и светильник его — Агнец. 
 Спасенные народы будут ходить во свете его, и цари земные принесут в него славу и честь свою. 
 Ворота его не будут запираться днем; а ночи там не будет. 
 И принесут в него славу и честь народов.
 И не войдет в него ничто нечистое и никто преданный мерзости и лжи, а только те, которые написаны у Агнца в книге жизни. 
Глава 22
 
 И показал мне чистую реку воды жизни, светлую, как кристалл, исходящую от престола Бога и Агнца. 
 Среди улицы его, и по ту и по другую сторону реки, древо жизни, двенадцать ''раз'' приносящее плоды, дающее на каждый месяц плод свой; и листья дерева — для исцеления народов. 
 И ничего уже не будет проклятого; но престол Бога и Агнца будет в нем, и рабы Его будут служить Ему.
 И узрят лице Его, и имя Его будет на челах их. 
 И ночи не будет там, и не будут иметь нужды ни в светильнике, ни в свете солнечном, ибо Господь Бог освещает их; и будут царствовать во веки веков. 
 И сказал мне: сии слова верны и истинны; и Господь Бог святых пророков послал Ангела Своего показать рабам Своим то, чему надлежит быть вскоре. 
 Се, гряду скоро: блажен соблюдающий слова пророчества книги сей. 
 Я, Иоанн, видел и слышал сие. Когда же услышал и увидел, пал к ногам Ангела, показывающего мне сие, чтобы поклониться ''ему;''
 но он сказал мне: смотри, не делай сего; ибо я сослужитель тебе и братьям твоим пророкам и соблюдающим слова книги сей; Богу поклонись. 
 И сказал мне: не запечатывай слов пророчества книги сей; ибо время близко. 
 Неправедный пусть еще делает неправду; нечистый пусть еще сквернится; праведный да творит правду еще, и святый да освящается еще. 
 Се, гряду скоро, и возмездие Мое со Мною, чтобы воздать каждому по делам его. 
 Я есмь Альфа и Омега, начало и конец, Первый и Последний. 
 Блаженны те, которые соблюдают заповеди Его, чтобы иметь им право на древо жизни и войти в город воротами. 
 А вне — псы и чародеи, и любодеи, и убийцы, и идолослужители, и всякий любящий и делающий неправду. 
 Я, Иисус, послал Ангела Моего засвидетельствовать вам сие в церквах. Я есмь корень и потомок Давида, звезда светлая и утренняя. 
 И Дух и невеста говорят: прииди! И слышавший да скажет: прииди! Жаждущий пусть приходит, и желающий пусть берет воду жизни даром. 
 И я также свидетельствую всякому слышащему слова пророчества книги сей: если кто приложит что к ним, на того наложит Бог язвы, о которых написано в книге сей; 
 и если кто отнимет что от слов книги пророчества сего, у того отнимет Бог участие в книге жизни и в святом граде и в том, что написано в книге сей.
 Свидетельствующий сие говорит: ей, гряду скоро! Аминь. Ей, гряди, Господи Иисусе!
 Благодать Господа нашего Иисуса Христа со всеми вами. Аминь.
 
Примечания
 
 
 
ar:رؤيا يوحنا
ca:Bíblia
cs:Bible Kralická/Zjevení
el:Αποκάλυψις Ιωάννου
en:Bible (King James)/Revelation
es:Biblia
la:Biblia Sacra Vulgata (Stuttgartensia)/Apocalypsis
pl:Biblia Gdańska/Apokalipsa św. Jana
ro:Biblia/Noul Testament/Apocalipsa
sr:Отк (Вуков превод)
sv:Bibeln 1917/Uppenbarelseboken
uk:Біблія (Огієнко)/Об'явлення

Глава 1
 
 Бог, многократно и многообразно говоривший издревле отцам в пророках, 
 в последние дни сии говорил нам в Сыне, Которого поставил наследником всего, чрез Которого и веки сотворил. 
 Сей, будучи сияние славы и образ ипостаси Его и держа все словом силы Своей, совершив Собою очищение грехов наших, воссел одесную (престола) величия на высоте, 
 будучи столько превосходнее Ангелов, сколько славнейшее пред ними наследовал имя. 
 Ибо кому когда из Ангелов сказал ''Бог:'' Ты Сын Мой, Я ныне родил Тебя? И еще: Я буду Ему Отцем, и Он будет Мне Сыном? 
 Также, когда вводит Первородного во вселенную, говорит: и да поклонятся Ему все Ангелы Божии. 
 Об Ангелах сказано: Ты творишь Ангелами Своими духов и служителями Своими пламенеющий огонь. 
 А о Сыне: престол Твой, Боже, в век века; жезл царствия Твоего — жезл правоты. 
 Ты возлюбил правду и возненавидел беззаконие, посему помазал Тебя, Боже, Бог Твой елеем радости более соучастников Твоих. 
 И: в начале Ты, Господи, основал землю, и небеса — дело рук Твоих;
 они погибнут, а Ты пребываешь; и все обветшают, как риза, 
 и как одежду свернешь их, и изменятся; но Ты тот же, и лета Твои не кончатся. 
 Кому когда из Ангелов сказал ''Бог:'' седи одесную Меня, доколе положу врагов Твоих в подножие ног Твоих? 
 Не все ли они суть служебные духи, посылаемые на служение для тех, которые имеют наследовать спасение? 
Глава 2
 
 Посему мы должны быть особенно внимательны к слышанному, чтобы не отпасть.
 Ибо, если через Ангелов возвещенное слово было твердо, и всякое преступление и непослушание получало праведное воздаяние, 
 то как мы избежим, вознерадев о толиком спасении, которое, быв сначала проповедано Господом, в нас утвердилось слышавшими ''от'' ''Него,'' 
 при засвидетельствовании от Бога знамениями и чудесами, и различными силами, и раздаянием Духа Святаго по Его воле? 
 Ибо не Ангелам Бог покорил будущую вселенную, о которой говорим; 
 напротив некто негде засвидетельствовал, говоря: что значит человек, что Ты помнишь его? или сын человеческий, что Ты посещаешь его? 
 Не много Ты унизил его пред Ангелами; славою и честью увенчал его, и поставил его над делами рук Твоих, 
 все покорил под ноги его. Когда же покорил ему все, то не оставил ничего непокоренным ему. Ныне же еще не видим, чтобы все было ему покорено; 
 но видим, что за претерпение смерти увенчан славою и честью Иисус, Который не много был унижен пред Ангелами, дабы Ему, по благодати Божией, вкусить смерть за всех. 
 Ибо надлежало, чтобы Тот, для Которого все и от Которого все, приводящего многих сынов в славу, вождя спасения их совершил через страдания. 
 Ибо и освящающий и освящаемые, все — от Единого; поэтому Он не стыдится называть их братиями, говоря: 
 возвещу имя Твое братиям Моим, посреди церкви воспою Тебя. 
 И еще: Я буду уповать на Него. И еще: вот Я и дети, которых дал Мне Бог. 
 А как дети причастны плоти и крови, то и Он также воспринял оные, дабы смертью лишить силы имеющего державу смерти, то есть диавола, 
 и избавить тех, которые от страха смерти через всю жизнь были подвержены рабству. 
 Ибо не Ангелов восприемлет Он, но восприемлет семя Авраамово.
 Посему Он должен был во всем уподобиться братиям, чтобы быть милостивым и верным первосвященником пред Богом, для умилостивления за грехи народа. 
 Ибо, как Сам Он претерпел, быв искушен, то может и искушаемым помочь. 
Глава 3
 
 Итак, братия святые, участники в небесном звании, уразумейте Посланника и Первосвященника исповедания нашего, Иисуса Христа, 
 Который верен Поставившему Его, как и Моисей во всем доме Его. 
 Ибо Он достоин тем большей славы пред Моисеем, чем бо́льшую честь имеет в сравнении с домом тот, кто устроил его, 
 ибо всякий дом устрояется кем-либо; а устроивший всё ''есть'' Бог.
 И Моисей верен во всем доме Его, как служитель, для засвидетельствования того, что надлежало возвестить;
 а Христос — как Сын в доме Его; дом же Его — мы, если только дерзновение и упование, которым хвалимся, твердо сохраним до конца. 
 Почему, как говорит Дух Святый, ныне, когда услышите глас Его,
 не ожесточите сердец ваших, как во время ропота, в день искушения в пустыне, 
 где искушали Меня отцы ваши, испытывали Меня, и видели дела Мои сорок лет.
 Посему Я вознегодовал на оный род и сказал: непрестанно заблуждаются сердцем, не познали они путей Моих;
 посему Я поклялся во гневе Моем, что они не войдут в покой Мой. 
 Смотрите, братия, чтобы не было в ком из вас сердца лукавого и неверного, дабы вам не отступить от Бога живаго.
 Но наставляйте друг друга каждый день, доколе можно говорить: «ныне», чтобы кто из вас не ожесточился, обольстившись грехом. 
 Ибо мы сделались причастниками Христу, если только начатую жизнь твердо сохраним до конца, 
 доколе говорится: «ныне, когда услышите глас Его, не ожесточите сердец ваших, как во время ропота». 
 Ибо некоторые из слышавших возроптали; но не все вышедшие из Египта с Моисеем. 
 На кого же негодовал Он сорок лет? Не на согрешивших ли, которых кости пали в пустыне?
 Против кого же клялся, что не войдут в покой Его, как не против непокорных?
 Итак видим, что они не могли войти за неверие.
Глава 4
 
 Посему будем опасаться, чтобы, когда еще остается обетование войти в покой Его, не оказался кто из вас опоздавшим.
 Ибо и нам оно возвещено, как и тем; но не принесло им пользы слово слышанное, не растворенное верою слышавших. 
 А входим в покой мы уверовавшие, так как Он сказал: «Я поклялся в гневе Моем, что они не войдут в покой Мой», хотя дела ''Его'' были совершены еще в начале мира. 
 Ибо негде сказано о седьмом ''дне'' так: и почил Бог в день седьмый от всех дел Своих. 
 И еще здесь: «не войдут в покой Мой». 
 Итак, как некоторым остается войти в него, а те, которым прежде возвещено, не вошли в него за непокорность,
 ''то'' еще определяет некоторый день, «ныне», говоря через Давида, после столь долгого времени, как выше сказано: «ныне, когда услышите глас Его, не ожесточите сердец ваших». 
 Ибо если бы Иисус ''Навин'' доставил им покой, то не было бы сказано после того о другом дне.
 Посему для народа Божия еще остается субботство. 
 Ибо, кто вошел в покой Его, тот и сам успокоился от дел своих, как и Бог от Своих.
 Итак постараемся войти в покой оный, чтобы кто по тому же примеру не впал в непокорность.
 Ибо слово Божие живо и действенно и острее всякого меча обоюдоострого: оно проникает до разделения души и духа, составов и мозгов, и судит помышления и намерения сердечные. 
 И нет твари, сокровенной от Него, но все обнажено и открыто перед очами Его: Ему дадим отчет. 
 Итак, имея Первосвященника великого, прошедшего небеса, Иисуса Сына Божия, будем твердо держаться исповедания ''нашего.'' 
 Ибо мы имеем не такого первосвященника, который не может сострадать нам в немощах наших, но Который, подобно ''нам,'' искушен во всем, кроме греха. 
 Посему да приступаем с дерзновением к престолу благодати, чтобы получить милость и обрести благодать для благовременной помощи. 
Глава 5
 
 Ибо всякий первосвященник, из человеков избираемый, для человеков поставляется на служение Богу, чтобы приносить дары и жертвы за грехи,
 могущий снисходить невежествующим и заблуждающим, потому что и сам обложен немощью,
 и посему он должен как за народ, так и за себя приносить ''жертвы'' о грехах.
 И никто сам собою не приемлет этой чести, но призываемый Богом, как и Аарон. 
 Так и Христос не Сам Себе присвоил славу быть первосвященником, но Тот, Кто сказал Ему: Ты Сын Мой, Я ныне родил Тебя; 
 как и в другом ''месте'' говорит: Ты священник вовек по чину Мелхиседека. 
 Он, во дни плоти Своей, с сильным воплем и со слезами принес молитвы и моления Могущему спасти Его от смерти; и услышан был за ''Свое'' благоговение; 
 хотя Он и Сын, однако страданиями навык послушанию, 
 и, совершившись, сделался для всех послушных Ему виновником спасения вечного,
 быв наречен от Бога Первосвященником по чину Мелхиседека.
 О сем надлежало бы нам говорить много; но трудно истолковать, потому что вы сделались неспособны слушать. 
 Ибо, ''судя'' по времени, вам надлежало быть учителями; но вас снова нужно учить первым началам слова Божия, и для вас нужно молоко, а не твердая пища. 
 Всякий, питаемый молоком, несведущ в слове правды, потому что он младенец; 
 твердая же пища свойственна совершенным, у которых чувства навыком приучены к различению добра и зла. 
Глава 6
 
 Посему, оставив начатки учения Христова, поспешим к совершенству; и не станем снова полагать основание обращению от мертвых дел и вере в Бога,
 учению о крещениях, о возложении рук, о воскресении мертвых и о суде вечном.
 И это сделаем, если Бог позволит.
 Ибо невозможно — однажды просвещенных, и вкусивших дара небесного, и соделавшихся причастниками Духа Святаго, 
 и вкусивших благого глагола Божия и сил будущего века,
 и отпадших, опять обновлять покаянием, когда они снова распинают в себе Сына Божия и ругаются ''Ему.'' 
 Земля, пившая многократно сходящий на нее дождь и произращающая злак, полезный тем, для которых и возделывается, получает благословение от Бога;
 а производящая терния и волчцы негодна и близка к проклятию, которого конец — сожжение. 
 Впрочем о вас, возлюбленные, мы надеемся, что вы в лучшем ''состоянии'' и держитесь спасения, хотя и говорим так.
 Ибо не неправеден Бог, чтобы забыл дело ваше и труд любви, которую вы оказали во имя Его, послужив и служа святым. 
 Желаем же, чтобы каждый из вас, для совершенной уверенности в надежде, оказывал такую же ревность до конца,
 дабы вы не обленились, но подражали тем, которые верою и долготерпением наследуют обетования.
 Бог, давая обетование Аврааму, как не мог никем высшим клясться, клялся Самим Собою, 
 говоря: истинно благословляя благословлю тебя и размножая размножу тебя. 
 И так Авраам, долготерпев, получил обещанное. 
 Люди клянутся высшим, и клятва во удостоверение оканчивает всякий спор их. 
 Посему и Бог, желая преимущественнее показать наследникам обетования непреложность Своей воли, употребил в посредство клятву, 
 дабы в двух непреложных вещах, в которых невозможно Богу солгать, твердое утешение имели мы, прибегшие взяться за предлежащую надежду,
 которая для души есть как бы якорь безопасный и крепкий, и входит во внутреннейшее за завесу, 
 куда предтечею за нас вошел Иисус, сделавшись Первосвященником навек по чину Мелхиседека. 
Глава 7
 
 Ибо Мелхиседек, царь Салима, священник Бога Всевышнего, тот, который встретил Авраама и благословил его, возвращающегося после поражения царей, 
 которому и десятину отделил Авраам от всего, — во-первых, по знаменованию ''имени'' царь правды, а потом и царь Салима, то есть царь мира,
 без отца, без матери, без родословия, не имеющий ни начала дней, ни конца жизни, уподобляясь Сыну Божию, пребывает священником навсегда.
 Видите, как велик тот, которому и Авраам патриарх дал десятину из лучших добыч своих.
 Получающие священство из сынов Левииных имеют заповедь — брать по закону десятину с народа, то есть со своих братьев, хотя и сии произошли от чресл Авраамовых. 
 Но сей, не происходящий от рода их, получил десятину от Авраама и благословил имевшего обетования. 
 Без всякого же прекословия меньший благословляется бо́льшим.
 И здесь десятины берут человеки смертные, а там — имеющий о себе свидетельство, что он живет.
 И, так сказать, сам Левий, принимающий десятины, в ''лице'' Авраама дал десятину:
 ибо он был еще в чреслах отца, когда Мелхиседек встретил его.
 Итак, если бы совершенство достигалось посредством левитского священства, — ибо с ним сопряжен закон народа, — то какая бы еще нужда была восставать иному священнику по чину Мелхиседека, а не по чину Аарона именоваться? 
 Потому что с переменою священства необходимо быть перемене и закона.
 Ибо Тот, о Котором говорится сие, принадлежал к иному колену, из которого никто не приступал к жертвеннику.
 Ибо известно, что Господь наш воссиял из колена Иудина, о котором Моисей ничего не сказал относительно священства. 
 И это еще яснее видно ''из'' ''того,'' что по подобию Мелхиседека восстает Священник иной,
 Который таков не по закону заповеди плотской, но по силе жизни непрестающей.
 Ибо засвидетельствовано: Ты священник вовек по чину Мелхиседека. 
 Отменение же прежде бывшей заповеди бывает по причине ее немощи и бесполезности, 
 ибо закон ничего не довел до совершенства; но вводится лучшая надежда, посредством которой мы приближаемся к Богу. 
 И как ''сие'' ''было'' не без клятвы, —
 ибо те были священниками без клятвы, а Сей с клятвою, потому что о Нем сказано: клялся Господь, и не раскается: Ты священник вовек по чину Мелхиседека, — 
 то лучшего завета поручителем соделался Иисус. 
 Притом тех священников было много, потому что смерть не допускала пребывать одному;
 а Сей, как пребывающий вечно, имеет и священство непреходящее,
 посему и может всегда спасать приходящих чрез Него к Богу, будучи всегда жив, чтобы ходатайствовать за них. 
 Таков и должен быть у нас Первосвященник: святой, непричастный злу, непорочный, отделенный от грешников и превознесенный выше небес, 
 Который не имеет нужды ежедневно, как те первосвященники, приносить жертвы сперва за свои грехи, потом за грехи народа, ибо Он совершил это однажды, принеся ''в'' ''жертву'' Себя Самого. 
 Ибо закон поставляет первосвященниками человеков, имеющих немощи; а слово клятвенное, после закона, ''поставило'' Сына, на веки совершенного. 
Глава 8
 
 Главное же в том, о чем говорим, есть то: мы имеем такого Первосвященника, Который воссел одесную престола величия на небесах 
 и ''есть'' священнодействователь святилища и скинии истинной, которую воздвиг Господь, а не человек. 
 Всякий первосвященник поставляется для приношения даров и жертв; а потому нужно было, чтобы и Сей также имел, что принести. 
 Если бы Он оставался на земле, то не был бы и священником, потому что ''здесь'' такие священники, которые по закону приносят дары,
 которые служат образу и тени небесного, как сказано было Моисею, когда он приступал к совершению скинии: смотри, сказано, сделай все по образу, показанному тебе на горе. 
 Но Сей ''Первосвященник'' получил служение тем превосходнейшее, чем лучшего Он ходатай завета, который утвержден на лучших обетованиях. 
 Ибо, если бы первый ''завет'' был без недостатка, то не было бы нужды искать места другому.
 Но ''пророк,'' укоряя их, говорит: вот, наступают дни, говорит Господь, когда Я заключу с домом Израиля и с домом Иуды новый завет, 
 не такой завет, какой Я заключил с отцами их в то время, когда взял их за руку, чтобы вывести их из земли Египетской, потому что они не пребыли в том завете Моем, и Я пренебрег их, говорит Господь.
 Вот завет, который завещаю дому Израилеву после тех дней, говорит Господь: вложу законы Мои в мысли их, и напишу их на сердцах их; и буду их Богом, а они будут Моим народом. 
 И не будет учить каждый ближнего своего и каждый брата своего, говоря: познай Господа; потому что все, от малого до большого, будут знать Меня, 
 потому что Я буду милостив к неправдам их, и грехов их и беззаконий их не воспомяну более. 
 Говоря «новый», показал ветхость первого; а ветшающее и стареющее близко к уничтожению.
Глава 9
 
 И первый завет имел постановление о Богослужении и святилище земное:
 ибо устроена была скиния первая, в которой был светильник, и трапеза, и предложение хлебов, и которая называется Святое. 
 За второю же завесою была скиния, называемая Святое Святых,
 имевшая золотую кадильницу и обложенный со всех сторон золотом ковчег завета, где были золотой сосуд с манною, жезл Ааронов расцветший и скрижали завета, 
 а над ним херувимы славы, осеняющие очистилище; о чем не нужно теперь говорить подробно. 
 При таком устройстве, в первую скинию всегда входят священники совершать Богослужение;
 а во вторую — однажды в год один только первосвященник, не без крови, которую приносит за себя и за грехи неведения народа. 
 ''Сим'' Дух Святый показывает, что еще не открыт путь во святилище, доколе стои́т прежняя скиния.
 Она есть образ настоящего времени, в которое приносятся дары и жертвы, не могущие сделать в совести совершенным приносящего, 
 и которые с яствами и питиями, и различными омовениями и обрядами, ''относящимися'' до плоти, установлены были только до времени исправления. 
 Но Христос, Первосвященник будущих благ, придя с большею и совершеннейшею скиниею, нерукотворенною, то есть не такового устроения, 
 и не с кровью козлов и тельцов, но со Своею Кровию, однажды вошел во святилище и приобрел вечное искупление. 
 Ибо если кровь тельцов и козлов и пепел телицы, через окропление, освящает оскверненных, дабы чисто было тело, 
 то кольми паче Кровь Христа, Который Духом Святым принес Себя непорочного Богу, очистит совесть нашу от мертвых дел, для служения Богу живому и истинному! 
 И потому Он есть ходатай нового завета, дабы вследствие смерти ''Его,'' бывшей для искупления от преступлений, сделанных в первом завете, призванные к вечному наследию получили обетованное. 
 Ибо, где завещание, там необходимо, чтобы последовала смерть завещателя,
 потому что завещание действительно после умерших: оно не имеет силы, когда завещатель жив. 
 Почему и первый ''завет'' был утвержден не без крови.
 Ибо Моисей, произнеся все заповеди по закону перед всем народом, взял кровь тельцов и козлов с водою и шерстью червленою и иссопом, и окропил как самую книгу, так и весь народ, 
 говоря: это кровь завета, который заповедал вам Бог. 
 Также окропил кровью и скинию и все сосуды Богослужебные.
 Да и все почти по закону очищается кровью, и без пролития крови не бывает прощения.
 Итак образы небесного должны были очищаться сими, самое же небесное лучшими сих жертвами.
 Ибо Христос вошел не в рукотворенное святилище, по образу истинного ''устроенное,'' но в самое небо, чтобы предстать ныне за нас пред лице Божие,
 и не для того, чтобы многократно приносить Себя, как первосвященник входит во святилище каждогодно с чужою кровью;
 иначе надлежало бы Ему многократно страдать от начала мира; Он же однажды, к концу веков, явился для уничтожения греха жертвою Своею.
 И как человекам положено однажды умереть, а потом суд, 
 так и Христос, однажды принеся Себя в жертву, чтобы подъять грехи многих, во второй раз явится не ''для'' ''очищения'' греха, а для ожидающих Его во спасение. 
Глава 10
 
 Закон, имея тень будущих благ, а не самый образ вещей, одними и теми же жертвами, каждый год постоянно приносимыми, никогда не может сделать совершенными приходящих ''с'' ''ними.'' 
 Иначе перестали бы приносить ''их,'' потому что приносящие жертву, быв очищены однажды, не имели бы уже никакого сознания грехов. 
 Но жертвами каждогодно напоминается о грехах,
 ибо невозможно, чтобы кровь тельцов и козлов уничтожала грехи. 
 Посему ''Христос,'' входя в мир, говорит: жертвы и приношения Ты не восхотел, но тело уготовал Мне.
 Всесожжения и ''жертвы'' за грех неугодны Тебе. 
 Тогда Я сказал: вот, иду, ''как'' в начале книги написано о Мне, исполнить волю Твою, Боже. 
 Сказав прежде, что «ни жертвы, ни приношения, ни всесожжений, ни ''жертвы'' за грех, — которые приносятся по закону, — Ты не восхотел и не благоизволил»,
 потом прибавил: «вот, иду исполнить волю Твою, Боже». Отменяет первое, чтобы постановить второе.
 По сей-то воле освящены мы единократным принесением тела Иисуса Христа. 
 И всякий священник ежедневно стои́т в служении, и многократно приносит одни и те же жертвы, которые никогда не могут истребить грехов. 
 Он же, принеся одну жертву за грехи, навсегда воссел одесную Бога, 
 ожидая затем, доколе враги Его будут положены в подножие ног Его. 
 Ибо Он одним приношением навсегда сделал совершенными освящаемых.
 ''О'' ''сем'' свидетельствует нам и Дух Святый; ибо сказано:
 Вот завет, который завещаю им после тех дней, говорит Господь: вложу законы Мои в сердца их, и в мыслях их напишу их, 
 и грехов их и беззаконий их не воспомяну более. 
 А где прощение грехов, там не нужно приношение за них.
 Итак, братия, имея дерзновение входить во святилище посредством Крови Иисуса Христа, путем новым и живым, 
 который Он вновь открыл нам через завесу, то есть плоть Свою, 
 и ''имея'' великого Священника над домом Божиим, 
 да приступаем с искренним сердцем, с полною верою, кроплением очистив сердца от порочной совести, и омыв тело водою чистою, 
 будем держаться исповедания упования неуклонно, ибо верен Обещавший.
 Будем внимательны друг ко другу, поощряя к любви и добрым делам.
 Не будем оставлять собрания своего, как есть у некоторых обычай; но будем увещевать ''друг'' ''друга,'' и тем более, чем более усматриваете приближение дня оного. 
 Ибо если мы, получив познание истины, произвольно грешим, то не остается более жертвы за грехи, 
 но некое страшное ожидание суда и ярость огня, готового пожрать противников. 
 ''Если'' отвергшийся закона Моисеева, при двух или трех свидетелях, без милосердия ''наказывается'' смертью, 
 то сколь тягчайшему, думаете, наказанию повинен будет тот, кто попирает Сына Божия и не почитает за святыню Кровь завета, которою освящен, и Духа благодати оскорбляет?
 Мы знаем Того, Кто сказал: у Меня отмщение, Я воздам, говорит Господь. И еще: Господь будет судить народ Свой. 
 Страшно впасть в руки Бога живаго! 
 Вспомните прежние дни ваши, когда вы, быв просвещены, выдержали великий подвиг страданий,
 то сами среди поношений и скорбей служа зрелищем ''для'' ''других,'' то принимая участие в других, находившихся в таком же ''состоянии;''
 ибо вы и моим узам сострадали и расхищение имения вашего приняли с радостью, зная, что есть у вас на небесах имущество лучшее и непреходящее. 
 Итак не оставляйте упования вашего, которому предстоит великое воздаяние. 
 Терпение нужно вам, чтобы, исполнив волю Божию, получить обещанное;
 ибо еще немного, очень немного, и Грядущий придет и не умедлит.
 Праведный верою жив будет; а если ''кто'' поколеблется, не благоволит к тому душа Моя. 
 Мы же не из колеблющихся на погибель, но ''стои́м'' в вере к спасению души.
Глава 11
 
 Вера же есть осуществление ожидаемого и уверенность в невидимом. 
 В ней свидетельствованы древние.
 Верою познаём, что веки устроены словом Божиим, так что из невидимого произошло видимое. 
 Верою Авель принес Богу жертву лучшую, нежели Каин; ею получил свидетельство, что он праведен, как засвидетельствовал Бог о дарах его; ею он и по смерти говорит еще. 
 Верою Енох переселен был так, что не видел смерти; и не стало его, потому что Бог переселил его. Ибо прежде переселения своего получил он свидетельство, что угодил Богу. 
 А без веры угодить Богу невозможно; ибо надобно, чтобы приходящий к Богу веровал, что Он есть, и ищущим Его воздает.
 Верою Ной, получив откровение о том, что еще не было видимо, благоговея приготовил ковчег для спасения дома своего; ею осудил он (весь) мир, и сделался наследником праведности по вере. 
 Верою Авраам повиновался призванию идти в страну, которую имел получить в наследие, и пошел, не зная, куда идет. 
 Верою обитал он на земле обетованной, как на чужой, и жил в шатрах с Исааком и Иаковом, сонаследниками того же обетования;
 ибо он ожидал города, имеющего основание, которого художник и строитель Бог. 
 Верою и сама Сарра (будучи неплодна) получила силу к принятию семени, и не по времени возраста родила, ибо знала, что верен Обещавший. 
 И потому от одного, и притом омертвелого, родилось так много, как ''много'' звезд на небе и как бесчислен песок на берегу морском. 
 Все сии умерли в вере, не получив обетований, а только издали видели оные, и радовались, и говорили о себе, что они странники и пришельцы на земле; 
 ибо те, которые так говорят, показывают, что они ищут отечества.
 И если бы они в мыслях имели то ''отечество,'' из которого вышли, то имели бы время возвратиться;
 но они стремились к лучшему, то есть к небесному; посему и Бог не стыдится их, называя Себя их Богом: ибо Он приготовил им город. 
 Верою Авраам, будучи искушаем, принес в жертву Исаака и, имея обетование, принес единородного, 
 о котором было сказано: в Исааке наречется тебе семя. 
 Ибо он думал, что Бог силен и из мертвых воскресить, почему и получил его в предзнаменование.
 Верою в будущее Исаак благословил Иакова и Исава. 
 Верою Иаков, умирая, благословил каждого сына Иосифова и поклонился на верх жезла своего. 
 Верою Иосиф, при кончине, напоминал об исходе сынов Израилевых и завещал о костях своих. 
 Верою Моисей по рождении три месяца скрываем был родителями своими, ибо видели они, что дитя прекрасно, и не устрашились царского повеления. 
 Верою Моисей, придя в возраст, отказался называться сыном дочери фараоновой, 
 и лучше захотел страдать с народом Божиим, нежели иметь временное греховное наслаждение,
 и поношение Христово почел бо́льшим для себя богатством, нежели Египетские сокровища; ибо он взирал на воздаяние.
 Верою оставил он Египет, не убоявшись гнева царского, ибо он, как бы видя Невидимого, был тверд. 
 Верою совершил он Пасху и пролитие крови, дабы истребитель первенцев не коснулся их. 
 Верою перешли они Чермное море, как по суше, — на что покусившись, Египтяне потонули. 
 Верою пали стены Иерихонские, по семидневном обхождении. 
 Верою Раав блудница, с миром приняв соглядатаев (и проводив их другим путем), не погибла с неверными. 
 И что еще скажу? Недостанет мне времени, чтобы повествовать о Гедеоне, о Вараке, о Самсоне и Иеффае, о Давиде, Самуиле и (других) пророках, 
 которые верою побеждали царства, творили правду, получали обетования, заграждали уста львов, 
 угашали силу огня, избегали острия меча, укреплялись от немощи, были крепки на войне, прогоняли полки чужих; 
 жены получали умерших своих воскресшими; иные же замучены были, не приняв освобождения, дабы получить лучшее воскресение; 
 другие испытали поругания и побои, а также узы и темницу, 
 были побиваемы камнями, перепиливаемы, подвергаемы пытке, умирали от меча, скитались в ми́лотях и козьих кожах, терпя недостатки, скорби, озлобления; 
 те, которых весь мир не был достоин, скитались по пустыням и горам, по пещерам и ущельям земли. 
 И все сии, свидетельствованные в вере, не получили обещанного, 
 потому что Бог предусмотрел о нас нечто лучшее, дабы они не без нас достигли совершенства.
Глава 12
 
 Посему и мы, имея вокруг себя такое облако свидетелей, свергнем с себя всякое бремя и запинающий нас грех и с терпением будем проходить предлежащее нам поприще, 
 взирая на начальника и совершителя веры Иисуса, Который, вместо предлежавшей Ему радости, претерпел крест, пренебрегши посрамление, и воссел одесную престола Божия. 
 Помыслите о Претерпевшем такое над Собою поругание от грешников, чтобы вам не изнемочь и не ослабеть душами вашими. 
 Вы еще не до крови сражались, подвизаясь против греха, 
 и забыли утешение, которое предлагается вам, как сынам: сын мой! не пренебрегай наказания Господня, и не унывай, когда Он обличает тебя. 
 Ибо Господь, кого любит, того наказывает; бьет же всякого сына, которого принимает. 
 Если вы терпите наказание, то Бог поступает с вами, как с сынами. Ибо есть ли какой сын, которого бы не наказывал отец?
 Если же остаетесь без наказания, которое всем обще, то вы незаконные дети, а не сыны.
 Притом, ''если'' мы, будучи наказываемы плотскими родителями нашими, боялись их, то не гораздо ли более должны покориться Отцу духов, чтобы жить? 
 Те наказывали нас по своему произволу для немногих дней; а Сей — для пользы, чтобы нам иметь участие в святости Его. 
 Всякое наказание в настоящее время кажется не радостью, а печалью; но после наученным через него доставляет мирный плод праведности.
 Итак укрепите опустившиеся руки и ослабевшие колени 
 и ходите прямо ногами вашими, дабы хромлющее не совратилось, а лучше исправилось.
 Старайтесь иметь мир со всеми и святость, без которой никто не увидит Господа. 
 Наблюдайте, чтобы кто не лишился благодати Божией; чтобы какой горький корень, возникнув, не причинил вреда, и чтобы им не осквернились многие; 
 чтобы не было ''между'' ''вами'' какого блудника, или нечестивца, который бы, как Исав, за одну снедь отказался от своего первородства. 
 Ибо вы знаете, что после того он, желая наследовать благословение, был отвержен; не мог переменить мыслей ''отца,'' хотя и просил о том со слезами. 
 Вы приступили не к горе, осязаемой и пылающей огнем, не ко тьме и мраку и буре, 
 не к трубному звуку и гласу глаголов, который слышавшие просили, чтобы к ним более не было продолжаемо слово, 
 ибо они не могли стерпеть того, что заповедуемо было: если и зверь прикоснется к горе, будет побит камнями (или поражен стрелою); 
 и столь ужасно было это видение, ''что'' ''и'' Моисей сказал: «я в страхе и трепете». 
 Но вы приступили к горе Сиону и ко граду Бога живаго, к небесному Иерусалиму и тьмам Ангелов, 
 к торжествующему собору и церкви первенцев, написанных на небесах, и к Судии всех Богу, и к духам праведников, достигших совершенства, 
 и к Ходатаю нового завета Иисусу, и к Крови кропления, говорящей лучше, нежели Авелева. 
 Смотрите, не отвратитесь и вы от говорящего. Если те, не послушав глаголавшего на земле, не избегли ''наказания,'' то тем более ''не'' ''избежим'' мы, если отвратимся от ''Глаголющего'' с небес, 
 Которого глас тогда поколебал землю, и Который ныне дал такое обещание: еще раз поколеблю не только землю, но и небо. 
 Слова: «еще раз» означают изменение колеблемого, как сотворенного, чтобы пребыло непоколебимое. 
 Итак мы, приемля царство непоколебимое, будем хранить благодать, которою будем служить благоугодно Богу, с благоговением и страхом, 
 потому что Бог наш есть огнь поядающий. 
Глава 13
 
 Братолюбие ''между'' ''вами'' да пребывает.
 Страннолюбия не забывайте, ибо через него некоторые, не зная, оказали гостеприимство Ангелам. 
 Помните узников, как бы и вы с ними были в узах, и страждущих, как и сами находитесь в теле.
 Брак у всех ''да'' ''будет'' честен и ложе непорочно; блудников же и прелюбодеев судит Бог. 
 Имейте нрав несребролюбивый, довольствуясь тем, что есть. Ибо Сам сказал: не оставлю тебя и не покину тебя, 
 так что мы смело говорим: Господь мне помощник, и не убоюсь: что сделает мне человек? 
 Поминайте наставников ваших, которые проповедовали вам слово Божие, и, взирая на кончину их жизни, подражайте вере их. 
 Иисус Христос вчера и сегодня и во веки Тот же. 
 Учениями различными и чуждыми не увлекайтесь; ибо хорошо благодатью укреплять сердца, а не яствами, от которых не получили пользы занимающиеся ими. 
 Мы имеем жертвенник, от которого не имеют права питаться служащие скинии. 
 Так как тела животных, которых кровь для ''очищения'' греха вносится первосвященником во святилище, сжигаются вне стана, — 
 то и Иисус, дабы освятить людей Кровию Своею, пострадал вне врат. 
 Итак выйдем к Нему за стан, нося Его поругание; 
 ибо не имеем здесь постоянного града, но ищем будущего. 
 Итак будем через Него непрестанно приносить Богу жертву хвалы, то есть плод уст, прославляющих имя Его. 
 Не забывайте также благотворения и общительности, ибо таковые жертвы благоугодны Богу. 
 Повинуйтесь наставникам вашим и будьте покорны, ибо они неусыпно пекутся о душах ваших, как обязанные дать отчет; чтобы они делали это с радостью, а не воздыхая, ибо это для вас неполезно. 
 Молитесь о нас; ибо мы уверены, что имеем добрую совесть, потому что во всем желаем вести себя честно. 
 Особенно же прошу делать это, дабы я скорее возвращен был вам.
 Бог же мира, воздвигший из мертвых Пастыря овец великого Кровию завета вечного, Господа нашего Иисуса ''Христа,'' 
 да усовершит вас во всяком добром деле, к исполнению воли Его, производя в вас благоугодное Ему через Иисуса Христа. Ему слава во веки веков! Аминь. 
 Прошу вас, братия, примите сие слово увещания; я же не много и написал вам.
 Знайте, что брат наш Тимофей освобожден, и я вместе с ним, если он скоро придет, увижу вас.
 Приветствуйте всех наставников ваших и всех святых. Приветствуют вас Италийские.
 Благодать со всеми вами. Аминь.
 
 
 
ar:الرسالة إلى العبرانيين
ca:Bíblia
cs:Bible Kralická/Židům
el:Προς Εβραίους
en:Bible (King James)/Hebrews
es:Biblia
la:Biblia Sacra Vulgata (Stuttgartensia)/ad Hebraeos
pl:Biblia Gdańska/List do Hebrajczyków
ro:Biblia/Noul Testament/Evrei
sr:Кол (Вуков превод)
sv:Bibeln 1917/Hebreerbrevet
uk:Біблія (Огієнко)/До євреїв

Глава 1
 
 Павел, раб Иисуса Христа, призванный Апостол, избранный к благовестию Божию, 
 которое Бог прежде обещал через пророков Своих, в святых писаниях, 
 о Сыне Своем, Который родился от семени Давидова по плоти 
 и открылся Сыном Божиим в силе, по духу святыни, через воскресение из мертвых, о Иисусе Христе Господе нашем, 
 через Которого мы получили благодать и апостольство, чтобы во имя Его покорять вере все народы, 
 между которыми находитесь и вы, призванные Иисусом Христом, —
 всем находящимся в Риме возлюбленным Божиим, призванным святым: благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа. 
 Прежде всего благодарю Бога моего через Иисуса Христа за всех вас, что вера ваша возвещается во всем мире.
 Свидетель мне Бог, Которому служу духом моим в благовествовании Сына Его, что непрестанно воспоминаю о вас, 
 всегда прося в молитвах моих, чтобы воля Божия когда-нибудь благопоспешила мне прийти к вам,
 ибо я весьма желаю увидеть вас, чтобы преподать вам некое дарование духовное к утверждению вашему, 
 то есть утешиться с вами верою общею, вашею и моею.
 Не хочу, братия, ''оставить'' вас в неведении, что я многократно намеревался прийти к вам (но встречал препятствия даже доныне), чтобы иметь некий плод и у вас, как и у прочих народов.
 Я должен и Еллинам и варварам, мудрецам и невеждам. 
 Итак, что до меня, я готов благовествовать и вам, находящимся в Риме.
 Ибо я не стыжусь благовествования Христова, потому что ''оно'' есть сила Божия ко спасению всякому верующему, во-первых, Иудею, ''потом'' и Еллину. 
 В нем открывается правда Божия от веры в веру, как написано: праведный верою жив будет. 
 Ибо открывается гнев Божий с неба на всякое нечестие и неправду человеков, подавляющих истину неправдою.
 Ибо, что́ можно знать о Боге, явно для них, потому что Бог явил им.
 Ибо невидимое Его, вечная сила Его и Божество, от создания мира через рассматривание творений видимы, так что они безответны. 
 Но как они, познав Бога, не прославили Его, как Бога, и не возблагодарили, но осуетились в умствованиях своих, и омрачилось несмысленное их сердце; 
 называя себя мудрыми, обезумели,
 и славу нетленного Бога изменили в образ, подобный тленному человеку, и птицам, и четвероногим, и пресмыкающимся, — 
 то и предал их Бог в похотях сердец их нечистоте, так что они сквернили сами свои тела.
 Они заменили истину Божию ложью, и поклонялись, и служили твари вместо Творца, Который благословен во веки, аминь.
 Потому предал их Бог постыдным страстям: женщины их заменили естественное употребление противоестественным; 
 подобно и мужчины, оставив естественное употребление женского пола, разжигались похотью друг на друга, мужчины на мужчинах делая срам и получая в самих себе должное возмездие за свое заблуждение.
 И как они не заботились иметь Бога в разуме, то предал их Бог превратному уму — делать непотребства, 
 так что они исполнены всякой неправды, блуда, лукавства, корыстолюбия, злобы, исполнены зависти, убийства, распрей, обмана, злонравия,
 злоречивы, клеветники, богоненавистники, обидчики, самохвалы, горды, изобретательны на зло, непослушны родителям,
 безрассудны, вероломны, нелюбовны, непримиримы, немилостивы.
 Они знают праведный ''суд'' Божий, что делающие такие ''дела'' достойны смерти; однако не только ''их'' делают, но и делающих одобряют.
Глава 2
 
 Итак, неизвинителен ты, всякий человек, судящий ''другого,'' ибо тем же судом, каким судишь другого, осуждаешь себя, потому что, судя ''другого,'' делаешь то́ же. 
 А мы знаем, что поистине есть суд Божий на делающих такие ''дела.''
 Неужели думаешь ты, человек, что избежишь суда Божия, осуждая делающих такие ''дела'' и (сам) делая то́ же?
 Или пренебрегаешь богатство благости, кротости и долготерпения Божия, не разумея, что благость Божия ведет тебя к покаянию? 
 Но, по упорству твоему и нераскаянному сердцу, ты сам себе собираешь гнев на день гнева и откровения праведного суда от Бога, 
 Который воздаст каждому по делам его: 
 тем, которые постоянством в добром деле ищут славы, чести и бессмертия, — жизнь вечную; 
 а тем, которые упорствуют и не покоряются истине, но предаются неправде, — ярость и гнев. 
 Скорбь и теснота всякой душе человека, делающего злое, во-первых, Иудея, ''потом'' и Еллина!
 Напротив, слава и честь и мир всякому, делающему доброе, во-первых, Иудею, ''потом'' и Еллину!
 Ибо нет лицеприятия у Бога. 
 Те, которые, не ''имея'' закона, согрешили, вне закона и погибнут; а те, которые под законом согрешили, по закону осудятся 
 (потому что не слушатели закона праведны пред Богом, но исполнители закона оправданы будут, 
 ибо когда язычники, не имеющие закона, по природе законное делают, то, не имея закона, они сами себе закон:
 они показывают, что дело закона у них написано в сердцах, о чем свидетельствует совесть их и мысли их, то обвиняющие, то оправдывающие одна другую)
 в день, когда, по благовествованию моему, Бог будет судить тайные ''дела'' человеков через Иисуса Христа. 
 Вот, ты называешься Иудеем, и успокаиваешь себя законом, и хвалишься Богом, 
 и знаешь волю ''Его,'' и разумеешь лучшее, научаясь из закона,
 и уверен о себе, что ты путеводитель слепых, свет для находящихся во тьме, 
 наставник невежд, учитель младенцев, имеющий в законе образец ведения и истины:
 как же ты, уча другого, не учишь себя самого? 
 Проповедуя не красть, крадешь? говоря: «не прелюбодействуй», прелюбодействуешь? гнушаясь идолов, святотатствуешь?
 Хвалишься законом, а преступлением закона бесчестишь Бога?
 Ибо ради вас, как написано, имя Божие хулится у язычников. 
 Обрезание полезно, если исполняешь закон; а если ты преступник закона, то обрезание твое стало необрезанием. 
 Итак, если необрезанный соблюдает постановления закона, то его необрезание не вменится ли ему в обрезание? 
 И необрезанный по природе, исполняющий закон, не осудит ли тебя, преступника закона при Писании и обрезании? 
 Ибо не тот Иудей, кто ''таков'' по наружности, и не то обрезание, которое наружно, на плоти; 
 но ''тот'' Иудей, кто внутренно ''таков,'' и ''то'' обрезание, ''которое'' в сердце, по духу, ''а'' не по букве: ему и похвала не от людей, но от Бога. 
Глава 3
 
 Итак, какое преимущество ''быть'' Иудеем, или какая польза от обрезания?
 Великое преимущество во всех отношениях, а наипаче ''в'' ''том,'' что им вверено слово Божие. 
 Ибо что же? если некоторые и неверны были, неверность их уничтожит ли верность Божию? 
 Никак. Бог верен, а всякий человек лжив, как написано: Ты праведен в словах Твоих и победишь в суде Твоем. 
 Если же наша неправда открывает правду Божию, то что скажем? не будет ли Бог несправедлив, когда изъявляет гнев? (говорю по человеческому ''рассуждению).''
 Никак. Ибо ''иначе'' как Богу судить мир? 
 Ибо, если верность Божия возвышается моею неверностью к славе Божией, за что еще меня же судить, как грешника?
 И не делать ли нам зло, чтобы вышло добро, как некоторые злословят нас и говорят, будто мы так учим? Праведен суд на таковых. 
 Итак, что же? имеем ли мы преимущество? Нисколько. Ибо мы уже доказали, что как Иудеи, так и Еллины, все под грехом, 
 как написано: нет праведного ни одного; 
 нет разумевающего; никто не ищет Бога; 
 все совратились с пути, до одного негодны; нет делающего добро, нет ни одного. 
 Гортань их — открытый гроб; языком своим обманывают; яд аспидов на губах их. 
 Уста их полны злословия и горечи. 
 Ноги их быстры на пролитие крови;
 разрушение и пагуба на путях их;
 они не знают пути мира. 
 Нет страха Божия перед глазами их. 
 Но мы знаем, что закон, если что говорит, говорит к состоящим под законом, так что заграждаются всякие уста, и весь мир становится виновен пред Богом, 
 потому что делами закона не оправдается пред Ним никакая плоть; ибо законом познаётся грех. 
 Но ныне, независимо от закона, явилась правда Божия, о которой свидетельствуют закон и пророки, 
 правда Божия через веру в Иисуса Христа во всех и на всех верующих, ибо нет различия, 
 потому что все согрешили и лишены славы Божией, 
 получая оправдание даром, по благодати Его, искуплением во Христе Иисусе, 
 которого Бог предложил в жертву умилостивления в Крови Его через веру, для показания правды Его в прощении грехов, соделанных прежде, 
 во ''время'' долготерпения Божия, к показанию правды Его в настоящее время, да ''явится'' Он праведным и оправдывающим верующего в Иисуса.
 Где же то, чем бы хвалиться? уничтожено. Каким законом? ''законом'' дел? Нет, но законом веры.
 Ибо мы признаём, что человек оправдывается верою, независимо от дел закона.
 Неужели Бог ''есть'' ''Бог'' Иудеев только, а не и язычников? Конечно, и язычников, 
 потому что один Бог, Который оправдает обрезанных по вере и необрезанных через веру. 
 Итак, мы уничтожаем закон верою? Никак; но закон утверждаем. 
Глава 4
 
 Что́ же, скажем, Авраам, отец наш, приобрел по плоти?
 Если Авраам оправдался делами, он имеет похвалу, но не пред Богом. 
 Ибо что́ говорит Писание? Поверил Авраам Богу, и это вменилось ему в праведность. 
 Воздаяние делающему вменяется не по милости, но по долгу. 
 А не делающему, но верующему в Того, Кто оправдывает нечестивого, вера его вменяется в праведность.
 Так и Давид называет блаженным человека, которому Бог вменяет праведность независимо от дел:
 Блаженны, чьи беззакония прощены и чьи грехи покрыты.
 Блажен человек, которому Господь не вменит греха. 
 Блаженство сие ''относится'' к обрезанию, или к необрезанию? Мы говорим, что Аврааму вера вменилась в праведность.
 Когда вменилась? по обрезании или до обрезания? Не по обрезании, а до обрезания.
 И знак обрезания он получил, ''как'' печать праведности через веру, которую ''имел'' в необрезании, так что он стал отцом всех верующих в необрезании, чтобы и им вменилась праведность, 
 и отцом обрезанных, не только ''принявших'' обрезание, но и ходящих по следам веры отца нашего Авраама, которую ''имел'' ''он'' в необрезании.
 Ибо не законом ''даровано'' Аврааму, или семени его, обетование — быть наследником мира, но праведностью веры. 
 Если утверждающиеся на законе суть наследники, то тщетна вера, бездейственно обетование;
 ибо закон производит гнев, потому что, где нет закона, нет и преступления. 
 Итак по вере, чтобы ''было'' по милости, дабы обетование было непреложно для всех, не только по закону, но и по вере потомков Авраама, который есть отец всем нам
 (как написано: Я поставил тебя отцом многих народов) пред Богом, Которому он поверил, животворящим мертвых и называющим несуществующее, как существующее. 
 Он, сверх надежды, поверил с надеждою, через что сделался отцом многих народов, по сказанному: «так ''многочисленно'' будет семя твое». 
 И, не изнемогши в вере, он не помышлял, что тело его, почти столетнего, уже омертвело, и утроба Саррина в омертвении;
 не поколебался в обетовании Божием неверием, но пребыл тверд в вере, воздав славу Богу
 и будучи вполне уверен, что Он силен и исполнить обещанное. 
 Потому и вменилось ему в праведность.
 А впрочем не в отношении к нему одному написано, что вменилось ему, 
 но и в отношении к нам; вменится и нам, верующим в Того, Кто воскресил из мертвых Иисуса Христа, Господа нашего,
 Который предан за грехи наши и воскрес для оправдания нашего. 
Глава 5
 
 Итак, оправдавшись верою, мы имеем мир с Богом через Господа нашего Иисуса Христа, 
 через Которого верою и получили мы доступ к той благодати, в которой стоим и хвалимся надеждою славы Божией. 
 И не сим только, но хвалимся и скорбями, зная, что от скорби происходит терпение, 
 от терпения опытность, от опытности надежда,
 а надежда не постыжает, потому что любовь Божия излилась в сердца наши Духом Святым, данным нам. 
 Ибо Христос, когда еще мы были немощны, в определенное время умер за нечестивых. 
 Ибо едва ли кто умрет за праведника; разве за благодетеля, может быть, кто и решится умереть.
 Но Бог Свою любовь к нам доказывает тем, что Христос умер за нас, когда мы были еще грешниками. 
 Посему тем более ныне, будучи оправданы Кровию Его, спасемся Им от гнева. 
 Ибо если, будучи врагами, мы примирились с Богом смертью Сына Его, то тем более, примирившись, спасемся жизнью Его. 
 И не довольно сего, но и хвалимся Богом чрез Господа нашего Иисуса Христа, посредством Которого мы получили ныне примирение.
 Посему, как одним человеком грех вошел в мир, и грехом смерть, так и смерть перешла во всех человеков, ''потому'' ''что'' в нем все согрешили. 
 Ибо ''и'' до закона грех был в мире; но грех не вменяется, когда нет закона. 
 Однако же смерть царствовала от Адама до Моисея и над несогрешившими подобно преступлению Адама, который есть образ будущего. 
 Но дар благодати не как преступление. Ибо если преступлением одного подверглись смерти многие, то тем более благодать Божия и дар по благодати одного Человека, Иисуса Христа, преизбыточествуют для многих. 
 И дар не как ''суд'' за одного согрешившего; ибо суд за одно ''преступление'' — к осуждению; а дар благодати — к оправданию от многих преступлений.
 Ибо если преступлением одного смерть царствовала посредством одного, то тем более приемлющие обилие благодати и дар праведности будут царствовать в жизни посредством единого Иисуса Христа. 
 Посему, как преступлением одного всем человекам осуждение, так правдою одного всем человекам оправдание к жизни.
 Ибо, как непослушанием одного человека сделались многие грешными, так и послушанием одного сделаются праведными многие. 
 Закон же пришел после, и таким образом умножилось преступление. А когда умножился грех, стала преизобиловать благодать, 
 дабы, как грех царствовал к смерти, так и благодать воцарилась через праведность к жизни вечной Иисусом Христом, Господом нашим.
Глава 6
 
 Что же скажем? оставаться ли нам в грехе, чтобы умножилась благодать? Никак.
 Мы умерли для греха: как же нам жить в нем? 
 Неужели не знаете, что все мы, крестившиеся во Христа Иисуса, в смерть Его крестились? 
 Итак мы погреблись с Ним крещением в смерть, дабы, как Христос воскрес из мертвых славою Отца, так и нам ходить в обновленной жизни. 
 Ибо если мы соединены с Ним подобием смерти Его, то должны быть ''соединены'' и ''подобием'' воскресения, 
 зная то, что ветхий наш человек распят с Ним, чтобы упразднено было тело греховное, дабы нам не быть уже рабами греху; 
 ибо умерший освободился от греха. 
 Если же мы умерли со Христом, то веруем, что и жить будем с Ним, 
 зная, что Христос, воскреснув из мертвых, уже не умирает: смерть уже не имеет над Ним власти. 
 Ибо, что Он умер, то умер однажды для греха; а что живет, то живет для Бога. 
 Так и вы почитайте себя мертвыми для греха, живыми же для Бога во Христе Иисусе, Господе нашем. 
 Итак да не царствует грех в смертном вашем теле, чтобы вам повиноваться ему в похотях его;
 и не предавайте членов ваших греху в орудия неправды, но представьте себя Богу, как оживших из мертвых, и члены ваши Богу в орудия праведности. 
 Грех не должен над вами господствовать, ибо вы не под законом, но под благодатью. 
 Что же? станем ли грешить, потому что мы не под законом, а под благодатью? Никак. 
 Неужели вы не знаете, что, кому вы отдаете себя в рабы для послушания, того вы и рабы, кому повинуетесь, или ''рабы'' греха к смерти, или послушания к праведности? 
 Благодарение Богу, что вы, быв прежде рабами греха, от сердца стали послушны тому образу учения, которому предали себя.
 Освободившись же от греха, вы стали рабами праведности. 
 Говорю по ''рассуждению'' человеческому, ради немощи плоти вашей. Как предавали вы члены ваши в рабы нечистоте и беззаконию на ''дела'' беззаконные, так ныне представьте члены ваши в рабы праведности на ''дела'' святые.
 Ибо, когда вы были рабами греха, тогда были свободны от праведности.
 Какой же плод вы имели тогда? ''Такие'' ''дела,'' каких ныне сами стыдитесь, потому что конец их — смерть. 
 Но ныне, когда вы освободились от греха и стали рабами Богу, плод ваш есть святость, а конец — жизнь вечная.
 Ибо возмездие за грех — смерть, а дар Божий — жизнь вечная во Христе Иисусе, Господе нашем. 
Глава 7
 
 Разве вы не знаете, братия (ибо говорю знающим закон), что закон имеет власть над человеком, пока он жив?
 Замужняя женщина привязана законом к живому мужу; а если умрет муж, она освобождается от закона замужества. 
 Посему, если при живом муже выйдет за другого, называется прелюбодейцею; если же умрет муж, она свободна от закона, и не будет прелюбодейцею, выйдя за другого мужа.
 Так и вы, братия мои, умерли для закона телом Христовым, чтобы принадлежать другому, Воскресшему из мертвых, да приносим плод Богу. 
 Ибо, когда мы жили по плоти, тогда страсти греховные, ''обнаруживаемые'' законом, действовали в членах наших, чтобы приносить плод смерти; 
 но ныне, умерши для закона, которым были связаны, мы освободились от него, чтобы нам служить Богу в обновлении духа, а не по ветхой букве. 
 Что же скажем? Неужели ''от'' закона грех? Никак. Но я не иначе узнал грех, как посредством закона. Ибо я не понимал бы и пожелания, если бы закон не говорил: не пожелай. 
 Но грех, взяв повод от заповеди, произвел во мне всякое пожелание: ибо без закона грех мертв. 
 Я жил некогда без закона; но когда пришла заповедь, то грех ожил,
 а я умер; и таким образом заповедь, ''данная'' для жизни, послужила мне к смерти, 
 потому что грех, взяв повод от заповеди, обольстил меня и умертвил ею. 
 Посему закон свят, и заповедь свята и праведна и добра. 
 Итак, неужели доброе сделалось мне смертоносным? Никак; но грех, оказывающийся грехом потому, что посредством доброго причиняет мне смерть, так что грех становится крайне грешен посредством заповеди.
 Ибо мы знаем, что закон духовен, а я плотян, продан греху. 
 Ибо не понимаю, что делаю: потому что не то делаю, что хочу, а что ненавижу, то делаю. 
 Если же делаю то, чего не хочу, то соглашаюсь с законом, что он добр,
 а потому уже не я делаю то, но живущий во мне грех.
 Ибо знаю, что не живет во мне, то есть в плоти моей, доброе; потому что желание добра есть во мне, но чтобы сделать оное, того не нахожу. 
 Доброго, которого хочу, не делаю, а злое, которого не хочу, делаю.
 Если же делаю то́, чего не хочу, уже не я делаю то, но живущий во мне грех.
 Итак я нахожу закон, что, когда хочу делать доброе, прилежит мне злое.
 Ибо по внутреннему человеку нахожу удовольствие в законе Божием; 
 но в членах моих вижу иной закон, противоборствующий закону ума моего и делающий меня пленником закона греховного, находящегося в членах моих. 
 Бедный я человек! кто избавит меня от сего тела смерти?
 Благодарю Бога моего Иисусом Христом, Господом нашим. Итак тот же самый я умом моим служу закону Божию, а плотию закону греха.
Глава 8
 
 Итак нет ныне никакого осуждения тем, которые во Христе Иисусе живут не по плоти, но по духу, 
 потому что закон духа жизни во Христе Иисусе освободил меня от закона греха и смерти. 
 Как закон, ослабленный плотию, был бессилен, то Бог послал Сына Своего в подобии плоти греховной ''в'' ''жертву'' за грех и осудил грех во плоти, 
 чтобы оправдание закона исполнилось в нас, живущих не по плоти, но по духу.
 Ибо живущие по плоти о плотском помышляют, а живущие по духу — о духовном. 
 Помышления плотские суть смерть, а помышления духовные — жизнь и мир, 
 потому что плотские помышления суть вражда против Бога; ибо закону Божию не покоряются, да и не могут. 
 Посему живущие по плоти Богу угодить не могут. 
 Но вы не по плоти живете, а по духу, если только Дух Божий живет в вас. Если же кто Духа Христова не имеет, тот ''и'' не Его. 
 А если Христос в вас, то тело мертво для греха, но дух жив для праведности.
 Если же Дух Того, Кто воскресил из мертвых Иисуса, живет в вас, то Воскресивший Христа из мертвых оживит и ваши смертные тела Духом Своим, живущим в вас. 
 Итак, братия, мы не должники плоти, чтобы жить по плоти; 
 ибо если живете по плоти, то умрете, а если духом умерщвляете дела плотские, то живы будете. 
 Ибо все, водимые Духом Божиим, суть сыны Божии. 
 Потому что вы не приняли духа рабства, ''чтобы'' опять ''жить'' в страхе, но приняли Духа усыновления, Которым взываем: «Авва, Отче!» 
 Сей самый Дух свидетельствует духу нашему, что мы — дети Божии. 
 А если дети, то и наследники, наследники Божии, сонаследники же Христу, если только с Ним страдаем, чтобы с Ним и прославиться. 
 Ибо думаю, что нынешние временные страдания ничего не стоят в сравнении с тою славою, которая откроется в нас. 
 Ибо тварь с надеждою ожидает откровения сынов Божиих, 
 потому что тварь покорилась суете не добровольно, но по воле покорившего ее, в надежде,
 что и сама тварь освобождена будет от рабства тлению в свободу славы детей Божиих.
 Ибо знаем, что вся тварь совокупно стенает и мучится доныне;
 и не только ''она,'' но и мы сами, имея начаток Духа, и мы в себе стенаем, ожидая усыновления, искупления тела нашего. 
 Ибо мы спасены в надежде. Надежда же, когда видит, не есть надежда; ибо если кто видит, то чего ему и надеяться? 
 Но когда надеемся того, чего не видим, тогда ожидаем в терпении.
 Также и Дух подкрепляет нас в немощах наших; ибо мы не знаем, о чем молиться, как должно, но Сам Дух ходатайствует за нас воздыханиями неизреченными.
 Испытующий же сердца знает, какая мысль у Духа, потому что Он ходатайствует за святых по ''воле'' Божией. 
 Притом знаем, что любящим Бога, призванным по ''Его'' изволению, все содействует ко благу. 
 Ибо кого Он предузнал, тем и предопределил быть подобными образу Сына Своего, дабы Он был первородным между многими братиями. 
 А кого Он предопределил, тех и призвал, а кого призвал, тех и оправдал; а кого оправдал, тех и прославил. 
 Что же сказать на это? Если Бог за нас, кто против нас? 
 Тот, Который Сына Своего не пощадил, но предал Его за всех нас, как с Ним не дарует нам и всего? 
 Кто будет обвинять избранных Божиих? Бог оправдывает ''их.'' 
 Кто осуждает? Христос Иисус умер, но и воскрес: Он и одесную Бога, Он и ходатайствует за нас. 
 Кто отлучит нас от любви Божией: скорбь, или теснота, или гонение, или голод, или нагота, или опасность, или меч? как написано: 
 за Тебя умерщвляют нас всякий день, считают нас за овец, ''обреченных'' на заклание. 
 Но все сие преодолеваем силою Возлюбившего нас. 
 Ибо я уверен, что ни смерть, ни жизнь, ни Ангелы, ни Начала, ни Силы, ни настоящее, ни будущее, 
 ни высота, ни глубина, ни другая какая тварь не может отлучить нас от любви Божией во Христе Иисусе, Господе нашем.
Глава 9
 
 Истину говорю во Христе, не лгу, свидетельствует мне совесть моя в Духе Святом,
 что великая для меня печаль и непрестанное мучение сердцу моему:
 я желал бы сам быть отлученным от Христа за братьев моих, родных мне по плоти, 
 то есть Израильтян, которым принадлежат усыновление и слава, и заветы, и законоположение, и богослужение, и обетования; 
 их и отцы, и от них Христос по плоти, сущий над всем Бог, благословенный во веки, аминь. 
 Но не то́, чтобы слово Божие не сбылось: ибо не все те Израильтяне, которые от Израиля; 
 и не все дети Авраама, которые от семени его, но сказано: в Исааке наречется тебе семя. 
 То есть не плотские дети суть дети Божии, но дети обетования признаются за семя. 
 А слово обетования таково: в это же время приду, и у Сарры будет сын. 
 И не одно это; но ''так'' ''было'' и с Ревеккою, когда она зачала в одно время ''двух'' ''сыновей'' от Исаака, отца нашего. 
 Ибо, когда они еще не родились и не сделали ничего доброго или худого (дабы изволение Божие в избрании происходило
 не от дел, но от Призывающего), сказано было ей: больший будет в порабощении у меньшего, 
 как и написано: Иакова Я возлюбил, а Исава возненавидел. 
 Что́ же скажем? Неужели неправда у Бога? Никак. 
 Ибо Он говорит Моисею: кого миловать, помилую; кого жалеть, пожалею. 
 Итак ''помилование'' ''зависит'' не от желающего и не от подвизающегося, но от Бога милующего.
 Ибо Писание говорит фараону: для того самого Я и поставил тебя, чтобы показать над тобою силу Мою и чтобы проповедано было имя Мое по всей земле. 
 Итак, кого хочет, милует; а кого хочет, ожесточает.
 Ты скажешь мне: «за что же еще обвиняет? Ибо кто противостанет воле Его?» 
 А ты кто, человек, что споришь с Богом? Изделие скажет ли сделавшему его: «зачем ты меня так сделал?» 
 Не властен ли горшечник над глиною, чтобы из той же смеси сделать один сосуд для почетного ''употребления,'' а другой для низкого? 
 Что же, если Бог, желая показать гнев и явить могущество Свое, с великим долготерпением щадил сосуды гнева, готовые к погибели, 
 дабы вместе явить богатство славы Своей над сосудами милосердия, которые Он приготовил к славе, 
 над нами, которых Он призвал не только из Иудеев, но и из язычников? 
 Как и у Осии говорит: не Мой народ назову Моим народом, и не возлюбленную — возлюбленною. 
 И на том месте, где сказано им: вы не Мой народ, там названы будут сынами Бога живаго. 
 А Исаия провозглашает об Израиле: хотя бы сыны Израилевы были числом, как песок морской, ''только'' остаток спасется;
 ибо дело оканчивает и скоро решит по правде, дело решительное совершит Господь на земле. 
 И, как предсказал Исаия: если бы Господь Саваоф не оставил нам семени, то мы сделались бы, как Содом, и были бы подобны Гоморре. 
 Что же скажем? Язычники, не искавшие праведности, получили праведность, праведность от веры. 
 А Израиль, искавший закона праведности, не достиг до закона праведности. 
 Почему? потому что ''искали'' не в вере, а в делах закона. Ибо преткнулись о камень преткновения,
 как написано: вот, полагаю в Сионе камень преткновения и камень соблазна; но всякий, верующий в Него, не постыдится. 
Глава 10
 
 Братия! желание моего сердца и молитва к Богу об Израиле во спасение.
 Ибо свидетельствую им, что имеют ревность по Боге, но не по рассуждению.
 Ибо, не разумея праведности Божией и усиливаясь поставить собственную праведность, они не покорились праведности Божией, 
 потому что конец закона — Христос, к праведности всякого верующего. 
 Моисей пишет о праведности от закона: исполнивший его человек жив будет им. 
 А праведность от веры так говорит: не говори в сердце твоем: кто взойдет на небо? то есть Христа свести. 
 Или кто сойдет в бездну? то есть Христа из мертвых возвести.
 Но что говорит Писание? Близко к тебе слово, в устах твоих и в сердце твоем, то есть слово веры, которое проповедуем. 
 Ибо если устами твоими будешь исповедовать Иисуса Господом и сердцем твоим веровать, что Бог воскресил Его из мертвых, то спасешься, 
 потому что сердцем веруют к праведности, а устами исповедуют ко спасению.
 Ибо Писание говорит: всякий, верующий в Него, не постыдится. 
 Здесь нет различия между Иудеем и Еллином, потому что один Господь у всех, богатый для всех, призывающих Его. 
 Ибо всякий, кто призовет имя Господне, спасется. 
 Но как призывать ''Того,'' в Кого не уверовали? как веровать ''в'' ''Того,'' о Ком не слыхали? как слышать без проповедующего?
 И как проповедовать, если не будут посланы? как написано: как прекрасны ноги благовествующих мир, благовествующих благое! 
 Но не все послушались благовествования. Ибо Исаия говорит: Господи! кто поверил слышанному от нас? 
 Итак вера от слышания, а слышание от слова Божия.
 Но спрашиваю: разве они не слышали? Напротив, по всей земле прошел голос их, и до пределов вселенной слова их. 
 Еще спрашиваю: разве Израиль не знал? Но первый Моисей говорит: Я возбужу в вас ревность не народом, раздражу вас народом несмысленным. 
 А Исаия смело говорит: Меня нашли не искавшие Меня; Я открылся не вопрошавшим о Мне. 
 Об Израиле же говорит: целый день Я простирал руки Мои к народу непослушному и упорному. 
Глава 11
 
 Итак, спрашиваю: неужели Бог отверг народ Свой? Никак. Ибо и я Израильтянин, от семени Авраамова, из колена Вениаминова. 
 Не отверг Бог народа Своего, который Он наперед знал. || Или не знаете, что говорит Писание в ''повествовании'' ''об'' Илии? как он жалуется Богу на Израиля, говоря:
 Господи! пророков Твоих убили, жертвенники Твои разрушили; остался я один, и моей души ищут. 
 Что же говорит ему Божеский ответ? Я соблюл Себе семь тысяч человек, которые не преклонили колени перед Ваалом. 
 Так и в нынешнее время, по избранию благодати, сохранился остаток.
 Но если по благодати, то не по делам; иначе благодать не была бы уже благодатью. А если по делам, то это уже не благодать; иначе дело не есть уже дело. 
 Что же? Израиль, чего искал, того не получил; избранные же получили, а прочие ожесточились,
 как написано: Бог дал им дух усыпления, глаза, которыми не видят, и уши, которыми не слышат, даже до сего дня. 
 И Давид говорит: да будет трапеза их сетью, тенетами и петлею в возмездие им;
 да помрачатся глаза их, чтобы не видеть, и хребет их да будет согбен навсегда. 
 Итак спрашиваю: неужели они преткнулись, чтобы ''совсем'' пасть? Никак. Но от их падения спасение язычникам, чтобы возбудить в них ревность. 
 Если же падение их — богатство миру, и оскудение их — богатство язычникам, то тем более полнота их.
 Вам говорю, язычникам. Как Апостол язычников, я прославляю служение мое.
 Не возбужу ли ревность в ''сродниках'' моих по плоти и не спасу ли некоторых из них? 
 Ибо если отвержение их — примирение мира, то что ''будет'' принятие, как не жизнь из мертвых? 
 Если начаток свят, то и целое; и если корень свят, то и ветви.
 Если же некоторые из ветвей отломились, а ты, дикая маслина, привился на место их и стал общником корня и сока маслины, 
 то не превозносись перед ветвями. Если же превозносишься, ''то'' ''вспомни,'' ''что'' не ты корень держишь, но корень тебя. 
 Скажешь: «ветви отломились, чтобы мне привиться».
 Хорошо. Они отломились неверием, а ты держишься верою: не гордись, но бойся.
 Ибо если Бог не пощадил природных ветвей, то смотри, пощадит ли и тебя.
 Итак видишь благость и строгость Божию: строгость к отпадшим, а благость к тебе, если пребудешь в благости ''Божией;'' иначе и ты будешь отсечен. 
 Но и те, если не пребудут в неверии, привьются, потому что Бог силен опять привить их.
 Ибо если ты отсечен от дикой по природе маслины и не по природе привился к хорошей маслине, то тем более сии природные привьются к своей маслине.
 Ибо не хочу оставить вас, братия, в неведении о тайне сей, — чтобы вы не мечтали о себе, — что ожесточение произошло в Израиле отчасти, ''до'' ''времени,'' пока войдет полное ''число'' язычников; 
 и так весь Израиль спасется, как написано: придет от Сиона Избавитель, и отвратит нечестие от Иакова.
 И сей завет им от Меня, когда сниму с них грехи их. 
 В отношении к благовестию, они враги ради вас; а в отношении к избранию, возлюбленные ''Божии'' ради отцов.
 Ибо дары и призвание Божие непреложны. 
 Как и вы некогда были непослушны Богу, а ныне помилованы, по непослушанию их, 
 так и они теперь непослушны для помилования вас, чтобы и сами они были помилованы.
 Ибо всех заключил Бог в непослушание, чтобы всех помиловать. 
 О, бездна богатства и премудрости и ведения Божия! Как непостижимы судьбы Его и неисследимы пути Его! 
 Ибо кто познал ум Господень? Или кто был советником Ему? 
 Или кто дал Ему наперед, чтобы Он должен был воздать? 
 Ибо все из Него, Им и к Нему. Ему слава во веки, аминь.
Глава 12
 
 Итак умоляю вас, братия, милосердием Божиим, представьте тела ваши в жертву живую, святую, благоугодную Богу, ''для'' разумного служения вашего, 
 и не сообразуйтесь с веком сим, но преобразуйтесь обновлением ума вашего, чтобы вам познавать, что́ есть воля Божия, благая, угодная и совершенная. 
 По данной мне благодати, всякому из вас говорю: не думайте ''о'' ''себе'' более, нежели должно думать; но думайте скромно, по мере веры, какую каждому Бог уделил. 
 Ибо, как в одном теле у нас много членов, но не у всех членов одно и то же дело, 
 так мы, многие, составляем одно тело во Христе, а порознь один для другого члены.
 И как, по данной нам благодати, имеем различные дарования, ''то,'' ''имеешь'' ''ли'' пророчество, ''пророчествуй'' по мере веры; 
 ''имеешь'' ''ли'' служение, ''пребывай'' в служении; учитель ли, — в учении;
 увещатель ли, увещевай; раздаватель ли, ''раздавай'' в простоте; начальник ли, ''начальствуй'' с усердием; благотворитель ли, ''благотвори'' с радушием. 
 Любовь ''да'' ''будет'' непритворна; отвращайтесь зла, прилепляйтесь к добру; 
 будьте братолюбивы друг к другу с нежностью; в почтительности друг друга предупреждайте; 
 в усердии не ослабевайте; духом пламенейте; Господу служите;
 утешайтесь надеждою; в скорби ''будьте'' терпеливы, в молитве постоянны; 
 в нуждах святых принимайте участие; ревнуйте о странноприимстве. 
 Благословляйте гонителей ваших; благословляйте, а не проклинайте. 
 Радуйтесь с радующимися и плачьте с плачущими. 
 Будьте единомысленны между собою; не высокомудрствуйте, но последуйте смиренным; не мечтайте о себе; 
 никому не воздавайте злом за зло, но пекитесь о добром перед всеми человеками. 
 Если возможно с вашей стороны, будьте в мире со всеми людьми. 
 Не мстите за себя, возлюбленные, но дайте место гневу ''Божию.'' Ибо написано: Мне отмщение, Я воздам, говорит Господь. 
 Итак, если враг твой голоден, накорми его; если жаждет, напой его: ибо, делая сие, ты соберешь ему на голову горящие уголья. 
 Не будь побежден злом, но побеждай зло добром.
Глава 13
 
 Всякая душа да будет покорна высшим властям, ибо нет власти не от Бога; существующие же власти от Бога установлены. 
 Посему противящийся власти противится Божию установлению. А противящиеся сами навлекут на себя осуждение.
 Ибо начальствующие страшны не для добрых дел, но для злых. Хочешь ли не бояться власти? Делай добро, и получишь похвалу от нее, 
 ибо ''начальник'' есть Божий слуга, тебе на добро. Если же делаешь зло, бойся, ибо он не напрасно носит меч: он Божий слуга, отмститель в наказание делающему злое.
 И потому надобно повиноваться не только из ''страха'' наказания, но и по совести.
 Для сего вы и подати платите, ибо они Божии служители, сим самым постоянно занятые.
 Итак отдавайте всякому должное: кому по́дать, подать; кому оброк, оброк; кому страх, страх; кому честь, честь. 
 Не оставайтесь должными никому ничем, кроме взаимной любви; ибо любящий другого исполнил закон. 
 Ибо заповеди: не прелюбодействуй, не убивай, не кради, не лжесвидетельствуй, не пожелай ''чужого'' и все другие заключаются в сем слове: люби ближнего твоего, как самого себя. 
 Любовь не делает ближнему зла; итак любовь есть исполнение закона.
 Так ''поступайте,'' зная время, что наступил уже час пробудиться нам от сна. || Ибо ныне ближе к нам спасение, нежели когда мы уверовали. 
 Ночь прошла, а день приблизился: итак отвергнем дела тьмы и облечемся в оружия света. 
 Как днем, будем вести себя благочинно, не ''предаваясь'' ни пированиям и пьянству, ни сладострастию и распутству, ни ссорам и зависти; 
 но облекитесь в Господа нашего Иисуса Христа, и попечения о плоти не превращайте в похоти. 
Глава 14
 
 Немощного в вере принимайте без споров о мнениях. 
 Ибо иной уверен, ''что'' ''можно'' есть все, а немощный ест овощи. 
 Кто ест, не уничижай того, кто не ест; и кто не ест, не осуждай того, кто ест, потому что Бог принял его.
 Кто ты, осуждающий чужого раба? Перед своим Господом стои́т он, или падает. И будет восставлен, ибо силен Бог восставить его. 
 Иной отличает день от дня, а другой судит о всяком дне ''равно.'' Всякий ''поступай'' по удостоверению своего ума.
 Кто различает дни, для Господа различает; и кто не различает дней, для Господа не различает. Кто ест, для Господа ест, ибо благодарит Бога; и кто не ест, для Господа не ест, и благодарит Бога. 
 Ибо никто из нас не живет для себя, и никто не умирает для себя; 
 а живем ли — для Господа живем; умираем ли — для Господа умираем: и потому, живем ли или умираем, — ''всегда'' Господни.
 Ибо Христос для того и умер, и воскрес, и ожил, чтобы владычествовать и над мертвыми и над живыми. 
 А ты что́ осуждаешь брата твоего? Или и ты, что́ унижаешь брата твоего? Все мы предстанем на суд Христов. 
 Ибо написано: живу Я, говорит Господь, предо Мною преклонится всякое колено, и всякий язык будет исповедовать Бога. 
 Итак каждый из нас за себя даст отчет Богу. 
 Не станем же более судить друг друга, а лучше судите о том, как бы не подавать брату ''случая'' ''к'' преткновению или соблазну. 
 Я знаю и уверен в Господе Иисусе, что нет ничего в себе самом нечистого; только почитающему что-либо нечистым, тому нечисто. 
 Если же за пищу огорчается брат твой, то ты уже не по любви поступаешь. Не губи твоею пищею того, за кого Христос умер. 
 Да не хулится ваше доброе.
 Ибо Царствие Божие не пища и питие, но праведность и мир и радость во Святом Духе. 
 Кто сим служит Христу, тот угоден Богу и ''достоин'' одобрения от людей.
 Итак будем искать того, что служит к миру и ко взаимному назиданию.
 Ради пищи не разрушай де́ла Божия. Все чисто, но худо человеку, который ест на соблазн. 
 Лучше не есть мяса, не пить вина и не ''делать'' ничего ''такого,'' отчего брат твой претыкается, или соблазняется, или изнемогает.
 Ты имеешь веру? имей ее сам в себе, пред Богом. Блажен, кто не осуждает себя в том, что́ избирает. 
 А сомневающийся, если ест, осуждается, потому что не по вере; а все, что не по вере, грех. 
 Могущему же утвердить вас, по благовествованию моему и проповеди Иисуса Христа, по откровению тайны, о которой от вечных времен было умолчано, 
 но которая ныне явлена, и через писания пророческие, по повелению вечного Бога, возвещена всем народам для покорения их вере, 
 Единому Премудрому Богу, через Иисуса Христа, слава во веки. Аминь.
Глава 15
 
 Мы, сильные, должны сносить немощи бессильных и не себе угождать. 
 Каждый из нас должен угождать ближнему, во благо, к назиданию. 
 Ибо и Христос не Себе угождал, но, как написано: злословия злословящих Тебя пали на Меня. 
 А все, что писано было прежде, написано нам в наставление, чтобы мы терпением и утешением из Писаний сохраняли надежду. 
 Бог же терпения и утешения да дарует вам быть в единомыслии между собою, по ''учению'' Христа Иисуса, 
 дабы вы единодушно, едиными устами славили Бога и Отца Господа нашего Иисуса Христа.
 Посему принимайте друг друга, как и Христос принял вас в славу Божию. 
 Разумею то, что Иисус Христос сделался служителем для обрезанных — ради истины Божией, чтобы исполнить обещанное отцам, 
 а для язычников — из милости, чтобы славили Бога, как написано: за то́ буду славить Тебя, (Господи,) между язычниками, и буду петь имени Твоему. 
 И еще сказано: возвеселитесь, язычники, с народом Его. 
 И еще: хвали́те Господа, все язычники, и прославляйте Его, все народы. 
 Исаия также говорит: будет корень Иессеев, и восстанет владеть народами; на Него язычники надеяться будут. 
 Бог же надежды да исполнит вас всякой радости и мира в вере, дабы вы, силою Духа Святаго, обогатились надеждою. 
 И сам я уверен о вас, братия мои, что и вы полны благости, исполнены всякого познания и можете наставлять друг друга;
 но писал вам, братия, с некоторою смелостью, отчасти как бы в напоминание вам, по данной мне от Бога благодати
 быть служителем Иисуса Христа у язычников и ''совершать'' священнодействие благовествования Божия, дабы сие приношение язычников, будучи освящено Духом Святым, было благоприятно ''Богу.'' 
 Итак я могу похвалиться в Иисусе Христе в том, что́ ''относится'' к Богу,
 ибо не осмелюсь сказать что-нибудь такое, чего не совершил Христос через меня, в покорении язычников ''вере,'' словом и делом,
 силою знамений и чудес, силою Духа Божия, так что благовествование Христово распространено мною от Иерусалима и окрестности до Иллирика.
 Притом я старался благовествовать не там, где ''уже'' было известно имя Христово, дабы не созидать на чужом основании, 
 но как написано: не имевшие о Нем известия увидят, и не слышавшие узна́ют. 
 Сие-то много раз и препятствовало мне прийти к вам. 
 Ныне же, не имея ''такого'' места в сих странах, а с давних лет имея желание прийти к вам, 
 как только предприму путь в Испанию, приду к вам. Ибо надеюсь, что, проходя, увижусь с вами и что вы проводите меня туда, как скоро наслажусь ''общением'' с вами, хотя отчасти.
 А теперь я иду в Иерусалим, чтобы послужить святым, 
 ибо Македония и Ахаия усердствуют некоторым подаянием для бедных между святыми в Иерусалиме. 
 Усердствуют, да и должники они перед ними. Ибо если язычники сделались участниками в их духовном, то должны и им послужить в телесном. 
 Исполнив это и верно доставив им сей плод ''усердия,'' я отправлюсь через ваши ''места'' в Испанию,
 и уверен, что когда приду к вам, то приду с полным благословением благовествования Христова. 
 Между тем умоляю вас, братия, Господом нашим Иисусом Христом и любовью Духа, подвизаться со мною в молитвах за меня к Богу, 
 чтобы избавиться мне от неверующих в Иудее и чтобы служение мое для Иерусалима было благоприятно святым, 
 дабы мне в радости, если Богу угодно, прийти к вам и успокоиться с вами. 
 Бог же мира да будет со всеми вами, аминь. 
Глава 16
 
 Представляю вам Фиву, сестру нашу, диакониссу церкви Кенхрейской.
 Примите ее для Господа, как прилично святым, и помогите ей, в чем она будет иметь нужду у вас, ибо и она была помощницею многим и мне самому.
 Приветствуйте Прискиллу и Акилу, сотрудников моих во Христе Иисусе 
 (которые голову свою полагали за мою душу, которых не я один благодарю, но и все церкви из язычников), и домашнюю их церковь. 
 Приветствуйте возлюбленного моего Епенета, который есть начаток Ахаии для Христа.
 Приветствуйте Мариам, которая много трудилась для нас.
 Приветствуйте Андроника и Юнию, сродников моих и узников со мною, прославившихся между Апостолами и прежде меня еще уверовавших во Христа.
 Приветствуйте Амплия, возлюбленного мне в Господе.
 Приветствуйте Урбана, сотрудника нашего во Христе, и Стахия, возлюбленного мне.
 Приветствуйте Апеллеса, испытанного во Христе. Приветствуйте ''верных'' из дома Аристовулова.
 Приветствуйте Иродиона, сродника моего. Приветствуйте из домашних Наркисса тех, которые в Господе.
 Приветствуйте Трифену и Трифосу, трудящихся о Господе. Приветствуйте Персиду возлюбленную, которая много потрудилась о Господе.
 Приветствуйте Руфа, избранного в Господе, и матерь его и мою.
 Приветствуйте Асинкрита, Флегонта, Ерма, Патрова, Ермия и других с ними братьев.
 Приветствуйте Филолога и Юлию, Нирея и сестру его, и Олимпана, и всех с ними святых.
 Приветствуйте друг друга с целованием святым. Приветствуют вас все церкви Христовы. 
 Умоляю вас, братия, остерегайтесь производящих разделения и соблазны, вопреки учению, которому вы научились, и уклоняйтесь от них; 
 ибо такие ''люди'' служат не Господу нашему Иисусу Христу, а своему чреву, и ласкательством и красноречием обольщают сердца простодушных. 
 Ваша покорность ''вере'' всем известна; посему я радуюсь за вас, но желаю, чтобы вы были мудры на добро и просты на зло.
 Бог же мира сокрушит сатану под ногами вашими вскоре. Благодать Господа нашего Иисуса Христа с вами! Аминь. 
 Приветствуют вас Тимофей, сотрудник мой, и Луций, Иасон и Сосипатр, сродники мои. 
 Приветствую вас в Господе и я, Тертий, писавший сие послание.
 Приветствует вас Гаий, странноприимец мой и всей церкви. Приветствует вас Ераст, городской казнохранитель, и брат Кварт.
 Благодать Господа нашего Иисуса Христа со всеми вами. Аминь.
 
 
 
ar:رسالة بولس الرسول إلى أهل رومية
cs:Bible Kralická/Římanům
el:Προς Ρωμαίους
en:Bible (King James)/Romans
eo:Nova Testamento/Al la Romanoj
es:Epístola a los Romanos
fr:Bible Sacy/Aux Romains
la:Biblia Sacra Vulgata (Stuttgartensia)/ad Romanos
pl:Biblia Gdańska/List do Rzymian
pt:Tradução Brasileira da Bíblia/Romanos
ro:Biblia/Noul Testament/Romani
sr:Јак (Вуков превод)
sv:Bibeln 1917/Romarbrevet
th:พระธรรมโรม
uk:Біблія (Огієнко)/До римлян

Глава 1
 
 Притчи Соломона, сына Давидова, царя Израильского, 
 чтобы познать мудрость и наставление, понять изречения разума;
 усвоить правила благоразумия, правосудия, суда и правоты;
 простым дать смышленость, юноше — знание и рассудительность;
 послушает мудрый — и умножит познания, и разумный найдет мудрые советы; 
 чтобы разуметь притчу и замысловатую речь, слова мудрецов и загадки их.
 Начало мудрости — страх Господень; [доброе разумение у всех, водящихся им; а благоговение к Богу — начало разумения;] глупцы только презирают мудрость и наставление. 
 Слушай, сын мой, наставление отца твоего и не отвергай завета матери твоей,
 потому что это — прекрасный венок для головы твоей и украшение для шеи твоей. 
 Сын мой! если будут склонять тебя грешники, не соглашайся; 
 если будут говорить: «иди с нами, сделаем засаду для убийства, подстережем непорочного без вины, 
 живых проглотим их, как преисподняя, и — целых, как нисходящих в могилу; 
 наберем всякого драгоценного имущества, наполним домы наши добычею;
 жребий твой ты будешь бросать вместе с нами, склад один будет у всех нас», —
 сын мой! не ходи в путь с ними, удержи ногу твою от стези их, 
 потому что ноги их бегут ко злу и спешат на пролитие крови. 
 В глазах всех птиц напрасно расставляется сеть,
 а делают засаду для их крови и подстерегают их души. 
 Таковы пути всякого, кто алчет чужого добра: оно отнимает жизнь у завладевшего им.
 Премудрость возглашает на улице, на площадях возвышает голос свой, 
 в главных местах собраний проповедует, при входах в городские ворота говорит речь свою: 
 «доколе, невежды, будете любить невежество? ''доколе'' буйные будут услаждаться буйством? доколе глупцы будут ненавидеть знание?
 Обратитесь к моему обличению: вот, я изолью на вас дух мой, возвещу вам слова мои.
 Я звала, и вы не послушались; простирала руку мою, и не было внимающего; 
 и вы отвергли все мои советы, и обличений моих не приняли.
 За то и я посмеюсь вашей погибели; порадуюсь, когда придет на вас ужас; 
 когда придет на вас ужас, как буря, и беда, как вихрь, принесется на вас; когда постигнет вас скорбь и теснота.
 Тогда будут звать меня, и я не услышу; с утра будут искать меня, и не найдут меня. 
 За то, что они возненавидели знание и не избрали ''для'' ''себя'' страха Господня, 
 не приняли совета моего, презрели все обличения мои;
 за то и будут они вкушать от плодов путей своих и насыщаться от помыслов их. 
 Потому что упорство невежд убьет их, и беспечность глупцов погубит их,
 а слушающий меня будет жить безопасно и спокойно, не страшась зла». 
 
Глава 2
 
 Сын мой! если ты примешь слова мои и сохранишь при себе заповеди мои,
 так что ухо твое сделаешь внимательным к мудрости и наклонишь сердце твое к размышлению; 
 если будешь призывать знание и взывать к разуму;
 если будешь искать его, как серебра, и отыскивать его, как сокровище, 
 то уразумеешь страх Господень и найдешь познание о Боге.
 Ибо Господь дает мудрость; из уст Его — знание и разум; 
 Он сохраняет для праведных спасение; Он — щит для ходящих непорочно; 
 Он охраняет пути правды и оберегает стезю святых Своих.
 Тогда ты уразумеешь правду и правосудие и прямоту, всякую добрую стезю.
 Когда мудрость войдет в сердце твое, и знание будет приятно душе твоей,
 тогда рассудительность будет оберегать тебя, разум будет охранять тебя,
 дабы спасти тебя от пути злого, от человека, говорящего ложь,
 от тех, которые оставляют стези прямые, чтобы ходить путями тьмы; 
 от тех, которые радуются, делая зло, восхищаются злым развратом,
 которых пути кривы, и которые блуждают на стезях своих;
 дабы спасти тебя от жены другого, от чужой, которая умягчает речи свои,
 которая оставила руководителя юности своей и забыла завет Бога своего.
 Дом ее ведет к смерти, и стези ее — к мертвецам;
 никто из вошедших к ней не возвращается и не вступает на путь жизни.
 Посему ходи путем добрых и держись стезей праведников,
 потому что праведные будут жить на земле, и непорочные пребудут на ней; 
 а беззаконные будут истреблены с земли, и вероломные искоренены из нее. 
 
Глава 3
 
 Сын мой! наставления моего не забывай, и заповеди мои да хранит сердце твое;
 ибо долготы дней, лет жизни и мира они приложат тебе. 
 Милость и истина да не оставляют тебя: обвяжи ими шею твою, напиши их на скрижали сердца твоего,
 и обретешь милость и благоволение в очах Бога и людей. 
 Надейся на Господа всем сердцем твоим, и не полагайся на разум твой. 
 Во всех путях твоих познавай Его, и Он направит стези твои.
 Не будь мудрецом в глазах твоих; бойся Господа и удаляйся от зла: 
 это будет здравием для тела твоего и питанием для костей твоих.
 Чти Господа от имения твоего и от начатков всех прибытков твоих, 
 и наполнятся житницы твои до избытка, и точила твои будут переливаться новым вином.
 Наказания Господня, сын мой, не отвергай, и не тяготись обличением Его; 
 ибо кого любит Господь, того наказывает и благоволит к тому, как отец к сыну своему.
 Блажен человек, который снискал мудрость, и человек, который приобрел разум, —
 потому что приобретение ее лучше приобретения серебра, и прибыли от нее больше, нежели от золота: 
 она дороже драгоценных камней; [никакое зло не может противиться ей; она хорошо известна всем, приближающимся к ней,] и ничто из желаемого тобою не сравнится с нею.
 Долгоденствие — в правой руке ее, а в левой у нее — богатство и слава; [из уст ее выходит правда; закон и милость она на языке носит;] 
 пути ее — пути приятные, и все стези ее — мирные.
 Она — древо жизни для тех, которые приобретают ее, — и блаженны, которые сохраняют ее! 
 Господь премудростью основал землю, небеса утвердил разумом; 
 Его премудростью разверзлись бездны, и облака кропят росою.
 Сын мой! не упускай их из глаз твоих; храни здравомыслие и рассудительность,
 и они будут жизнью для души твоей и украшением для шеи твоей.
 Тогда безопасно пойдешь по пути твоему, и нога твоя не споткнется. 
 Когда ляжешь спать, — не будешь бояться; и когда уснешь, — сон твой приятен будет. 
 Не убоишься внезапного страха и пагубы от нечестивых, когда она придет; 
 потому что Господь будет упованием твоим и сохранит ногу твою от уловления.
 Не отказывай в благодеянии нуждающемуся, когда рука твоя в силе сделать его. 
 Не говори другу твоему: «пойди и приди опять, и завтра я дам», когда ты имеешь при себе. [Ибо ты не знаешь, что́ родит грядущий день.] 
 Не замышляй против ближнего твоего зла, когда он без опасения живет с тобою.
 Не ссорься с человеком без причины, когда он не сделал зла тебе.
 Не соревнуй человеку, поступающему насильственно, и не избирай ни одного из путей его; 
 потому что мерзость пред Господом развратный, а с праведными у Него общение.
 Проклятие Господне на доме нечестивого, а жилище благочестивых Он благословляет. 
 Если над кощунниками Он посмевается, то смиренным дает благодать. 
 Мудрые наследуют славу, а глупые — бесславие.
 
Глава 4
 
 Слушайте, дети, наставление отца, и внимайте, чтобы научиться разуму,
 потому что я преподал вам доброе учение. Не оставляйте заповеди моей.
 Ибо и я был сын у отца моего, нежно любимый и единственный у матери моей,
 и он учил меня и говорил мне: да удержит сердце твое слова мои; храни заповеди мои, и живи. 
 Приобретай мудрость, приобретай разум: не забывай этого и не уклоняйся от слов уст моих.
 Не оставляй ее, и она будет охранять тебя; люби ее, и она будет оберегать тебя.
 Главное — мудрость: приобретай мудрость, и всем имением твоим приобретай разум. 
 Высоко цени ее, и она возвысит тебя; она прославит тебя, если ты прилепишься к ней; 
 возложит на голову твою прекрасный венок, доставит тебе великолепный венец. 
 Слушай, сын мой, и прими слова мои, — и умножатся тебе лета жизни. 
 Я указываю тебе путь мудрости, веду тебя по стезям прямым.
 Когда пойдешь, не будет стеснен ход твой, и когда побежишь, не споткнешься.
 Крепко держись наставления, не оставляй, храни его, потому что оно — жизнь твоя.
 Не вступай на стезю нечестивых и не ходи по пути злых; 
 оставь его, не ходи по нему, уклонись от него и пройди мимо;
 потому что они не заснут, если не сделают зла; пропадает сон у них, если они не доведут кого до падения; 
 ибо они едят хлеб беззакония и пьют вино хищения. 
 Стезя праведных — как светило лучезарное, которое более и более светлеет до полного дня. 
 Путь же беззаконных — как тьма; они не знают, обо что споткнутся. 
 Сын мой! словам моим внимай, и к речам моим приклони ухо твое;
 да не отходят они от глаз твоих; храни их внутри сердца твоего:
 потому что они жизнь для того, кто нашел их, и здравие для всего тела его. 
 Больше всего хранимого храни сердце твое, потому что из него источники жизни. 
 Отвергни от себя лживость уст, и лукавство языка удали от себя.
 Глаза твои пусть прямо смотрят, и ресницы твои да направлены будут прямо пред тобою. 
 Обдумай стезю для ноги твоей, и все пути твои да будут тверды. 
 Не уклоняйся ни направо, ни налево; удали ногу твою от зла, 
 [потому что пути правые наблюдает Господь, а левые — испорчены.
 Он же прямыми сделает пути твои, и шествия твои в мире устроит.]
 
Глава 5
 
 Сын мой! внимай мудрости моей, и приклони ухо твое к разуму моему, 
 чтобы соблюсти рассудительность, и чтобы уста твои сохранили знание. [Не внимай льстивой женщине;]
 ибо мед источают уста чужой жены, и мягче елея речь ее;
 но последствия от нее горьки, как полынь, остры, как меч обоюдоострый;
 ноги ее нисходят к смерти, стопы ее достигают преисподней. 
 Если бы ты захотел постигнуть стезю жизни ее, то пути ее непостоянны, и ты не узнаешь их.
 Итак, дети, слушайте меня и не отступайте от слов уст моих.
 Держи дальше от нее путь твой и не подходи близко к дверям дома ее, 
 чтобы здоровья твоего не отдать другим и лет твоих мучителю; 
 чтобы не насыщались силою твоею чужие, и труды твои не были для чужого дома. 
 И ты будешь стонать после, когда плоть твоя и тело твое будут истощены, — 
 и скажешь: «зачем я ненавидел наставление, и сердце мое пренебрегало обличением,
 и я не слушал голоса учителей моих, не приклонял уха моего к наставникам моим:
 едва не впал я во всякое зло среди собрания и общества!»
 Пей воду из твоего водоема и текущую из твоего колодезя. 
 Пусть [не] разливаются источники твои по улице, потоки вод — по площадям;
 пусть они будут принадлежать тебе одному, а не чужим с тобою.
 Источник твой да будет благословен; и утешайся женою юности твоей, 
 любезною ланью и прекрасною серною: груди ее да упоявают тебя во всякое время, любовью ее услаждайся постоянно.
 И для чего тебе, сын мой, увлекаться постороннею и обнимать груди чужой? 
 Ибо пред очами Господа пути человека, и Он измеряет все стези его. 
 Беззаконного уловляют собственные беззакония его, и в узах греха своего он содержится: 
 он умирает без наставления, и от множества безумия своего теряется. 
 
Глава 6
 
 Сын мой! если ты поручился за ближнего твоего и дал руку твою за другого, — 
 ты опутал себя словами уст твоих, пойман словами уст твоих.
 Сделай же, сын мой, вот что, и избавь себя, так как ты попался в руки ближнего твоего: пойди, пади к ногам и умоляй ближнего твоего; 
 не давай сна глазам твоим и дремания веждам твоим; 
 спасайся, как серна из руки и как птица из руки птицелова. 
 Пойди к муравью, ленивец, посмотри на действия его, и будь мудрым.
 Нет у него ни начальника, ни приставника, ни повелителя;
 но он заготовляет летом хлеб свой, собирает во время жатвы пищу свою. [Или пойди к пчеле и познай, как она трудолюбива, какую почтенную работу она производит; ее труды употребляют во здравие и цари и простолюдины; любима же она всеми и славна; хотя силою она слаба, но мудростью почтена.]
 Доколе ты, ленивец, будешь спать? когда ты встанешь от сна твоего? 
 Немного поспишь, немного подремлешь, немного, сложив руки, полежишь: 
 и придет, как прохожий, бедность твоя, и нужда твоя, как разбойник. [Если же будешь не ленив, то, как источник, придет жатва твоя; скудость же далеко убежит от тебя.]
 Человек лукавый, человек нечестивый ходит со лживыми устами,
 мигает глазами своими, говорит ногами своими, дает знаки пальцами своими; 
 коварство в сердце его: он умышляет зло во всякое время, сеет раздоры. 
 Зато внезапно придет погибель его, вдруг будет разбит — без исцеления. 
 Вот шесть, что́ ненавидит Господь, даже семь, что́ мерзость душе Его:
 глаза гордые, язык лживый и руки, проливающие кровь невинную, 
 сердце, кующее злые замыслы, ноги, быстро бегущие к злодейству,
 лжесвидетель, наговаривающий ложь и сеющий раздор между братьями. 
 Сын мой! храни заповедь отца твоего и не отвергай наставления матери твоей; 
 навяжи их навсегда на сердце твое, обвяжи ими шею твою. 
 Когда ты пойдешь, они будут руководить тебя; когда ляжешь спать, будут охранять тебя; когда пробудишься, будут беседовать с тобою: 
 ибо заповедь есть светильник, и наставление — свет, и назидательные поучения — путь к жизни, 
 чтобы остерегать тебя от негодной женщины, от льстивого языка чужой. 
 Не пожелай красоты ее в сердце твоем, [да не уловлен будешь очами твоими,] и да не увлечет она тебя ресницами своими; 
 потому что из-за жены блудной ''обнищевают'' до куска хлеба, а замужняя жена уловляет дорогую душу. 
 Может ли кто взять себе огонь в пазуху, чтобы не прогорело платье его?
 Может ли кто ходить по горящим угольям, чтобы не обжечь ног своих?
 То же бывает и с тем, кто входит к жене ближнего своего: кто прикоснется к ней, не останется без вины. 
 Не спускают вору, если он крадет, чтобы насытить душу свою, когда он голоден;
 но, будучи пойман, он заплатит всемеро, отдаст все имущество дома своего. 
 Кто же прелюбодействует с женщиною, у того нет ума; тот губит душу свою, кто делает это: 
 побои и позор найдет он, и бесчестие его не изгладится,
 потому что ревность — ярость мужа, и не пощадит он в день мщения,
 не примет никакого выкупа и не удовольствуется, сколько бы ты ни умножал даров.
 
Глава 7
 
 Сын мой! храни слова мои и заповеди мои сокрой у себя. [Сын мой! чти Господа, — и укрепишься, и кроме Его не бойся никого.]
 Храни заповеди мои и живи, и учение мое, как зрачок глаз твоих. 
 Навяжи их на персты твои, напиши их на скрижали сердца твоего. 
 Скажи мудрости: «ты сестра моя!» и разум назови родным твоим, 
 чтобы они охраняли тебя от жены другого, от чужой, которая умягчает слова свои. 
 Вот, однажды смотрел я в окно дома моего, сквозь решетку мою,
 и увидел среди неопытных, заметил между молодыми людьми неразумного юношу,
 переходившего площадь близ угла ее и шедшего по дороге к дому ее,
 в сумерки в вечер дня, в ночной темноте и во мраке.
 И вот — навстречу к нему женщина, в наряде блудницы, с коварным сердцем,
 шумливая и необузданная; ноги ее не живут в доме ее:
 то на улице, то на площадях, и у каждого угла строит она ковы.
 Она схватила его, целовала его, и с бесстыдным лицом говорила ему:
 «мирная жертва у меня: сегодня я совершила обеты мои;
 поэтому и вышла навстречу тебе, чтобы отыскать тебя, и — нашла тебя;
 коврами я убрала постель мою, разноцветными тканями Египетскими;
 спальню мою надушила смирною, алоем и корицею;
 зайди, будем упиваться нежностями до утра, насладимся любовью,
 потому что мужа нет дома: он отправился в дальнюю дорогу;
 кошелек серебра взял с собою; придет домой ко дню полнолуния».
 Множеством ласковых слов она увлекла его, мягкостью уст своих овладела им.
 Тотчас он пошел за нею, как вол идет на убой, [и как пес — на цепь,] и как олень — на выстрел,
 доколе стрела не пронзит печени его; как птичка кидается в силки, и не знает, что они — на погибель ее. 
 Итак, дети, слушайте меня и внимайте словам уст моих.
 Да не уклоняется сердце твое на пути ее, не блуждай по стезям ее, 
 потому что многих повергла она ранеными, и много сильных убиты ею:
 дом ее — пути в преисподнюю, нисходящие во внутренние жилища смерти. 
 
Глава 8
 
 Не премудрость ли взывает? и не разум ли возвышает голос свой? 
 Она становится на возвышенных местах, при дороге, на распутиях;
 она взывает у ворот при входе в город, при входе в двери:
 «к вам, люди, взываю я, и к сынам человеческим голос мой!
 Научитесь, неразумные, благоразумию, и глупые — разуму. 
 Слушайте, потому что я буду говорить важное, и изречение уст моих — правда; 
 ибо истину произнесет язык мой, и нечестие — мерзость для уст моих; 
 все слова уст моих справедливы; нет в них коварства и лукавства; 
 все они ясны для разумного и справедливы для приобретших знание.
 Примите учение мое, а не серебро; лучше знание, нежели отборное золото; 
 потому что мудрость лучше жемчуга, и ничто из желаемого не сравнится с нею. 
 Я, премудрость, обитаю с разумом и ищу рассудительного знания. 
 Страх Господень — ненавидеть зло; гордость и высокомерие и злой путь и коварные уста я ненавижу. 
 У меня совет и правда; я разум, у меня сила.
 Мною цари царствуют и повелители узаконяют правду; 
 мною начальствуют начальники и вельможи и все судьи земли.
 Любящих меня я люблю, и ищущие меня найдут меня;
 богатство и слава у меня, сокровище непогибающее и правда; 
 плоды мои лучше золота, и золота самого чистого, и пользы от меня больше, нежели от отборного серебра. 
 Я хожу по пути правды, по стезям правосудия,
 чтобы доставить любящим меня существенное благо, и сокровищницы их я наполняю. [Когда я возвещу то, что бывает ежедневно, то не забуду исчислить то, что от века.]
 Господь имел меня началом пути Своего, прежде созданий Своих, искони; 
 от века я помазана, от начала, прежде бытия земли.
 Я родилась, когда еще не существовали бездны, когда еще не было источников, обильных водою.
 Я родилась прежде, нежели водружены были горы, прежде холмов, 
 когда еще Он не сотворил ни земли, ни полей, ни начальных пылинок вселенной.
 Когда Он уготовлял небеса, ''я'' ''была'' там. Когда Он проводил круговую черту по лицу бездны,
 когда утверждал вверху облака, когда укреплял источники бездны, 
 когда давал морю устав, чтобы воды не переступали пределов его, когда полагал основания земли: 
 тогда я была при Нем художницею, и была радостью всякий день, веселясь пред лицем Его во все время, 
 веселясь на земном кругу Его, и радость моя ''была'' с сынами человеческими. 
 Итак, дети, послушайте меня; и блаженны те, которые хранят пути мои! 
 Послушайте наставления и будьте мудры, и не отступайте ''от'' ''него.''
 Блажен человек, который слушает меня, бодрствуя каждый день у ворот моих и стоя на страже у дверей моих! 
 потому что, кто нашел меня, тот нашел жизнь, и получит благодать от Господа;
 а согрешающий против меня наносит вред душе своей: все ненавидящие меня любят смерть».
 
Глава 9
 
 Премудрость построила себе дом, вытесала семь столбов его, 
 заколола жертву, растворила вино свое и приготовила у себя трапезу;
 послала слуг своих провозгласить с возвышенностей городских: 
 «кто неразумен, обратись сюда!» И скудоумному она сказала: 
 «идите, ешьте хлеб мой и пейте вино, мною растворенное; 
 оставьте неразумие, и живите, и ходите путем разума». 
 Поучающий кощунника наживет себе бесславие, и обличающий нечестивого — пятно себе.
 Не обличай кощунника, чтобы он не возненавидел тебя; обличай мудрого, и он возлюбит тебя; 
 дай ''наставление'' мудрому, и он будет еще мудрее; научи правдивого, и он приумножит знание. 
 Начало мудрости — страх Господень, и познание Святаго — разум; 
 потому что чрез меня умножатся дни твои, и прибавится тебе лет жизни. 
 [Сын мой!] если ты мудр, то мудр для себя [и для ближних твоих]; и если буен, то один потерпишь. [Кто утверждается на лжи, тот пасет ветры, тот гоняется за птицами летающими: ибо он оставил пути своего виноградника и блуждает по тропинкам поля своего; проходит чрез безводную пустыню и землю, обреченную на жажду; собирает руками бесплодие.]
 Женщина безрассудная, шумливая, глупая и ничего не знающая
 садится у дверей дома своего на стуле, на возвышенных местах города,
 чтобы звать проходящих дорогою, идущих прямо своими путями:
 «кто глуп, обратись сюда!» и скудоумному сказала она:
 «воды краденые сладки, и утаенный хлеб приятен». 
 И он не знает, что мертвецы там, и что в глубине преисподней зазванные ею. [Но ты отскочи, не медли на месте, не останавливай взгляда твоего на ней; ибо таким образом ты пройдешь воду чужую. От воды чужой удаляйся, и из источника чужого не пей, чтобы пожить многое время, и чтобы прибавились тебе лета жизни.] 
 
Глава 10
 
 Притчи Соломона. Сын мудрый радует отца, а сын глупый — огорчение для его матери. 
 Не доставляют пользы сокровища неправедные, правда же избавляет от смерти. 
 Не допустит Господь терпеть голод душе праведного, стяжание же нечестивых исторгнет. 
 Ленивая рука делает бедным, а рука прилежных обогащает. 
 Собирающий во время лета — сын разумный, спящий же во время жатвы — сын беспутный.
 Благословения — на голове праведника, уста же беззаконных заградит насилие.
 Память праведника пребудет благословенна, а имя нечестивых омерзеет. 
 Мудрый сердцем принимает заповеди, а глупый устами преткнется. 
 Кто ходит в непорочности, тот ходит безопасно; а кто превращает пути свои, тот будет наказан.
 Кто мигает глазами, тот причиняет досаду, а глупый устами преткнется. 
 Уста праведника — источник жизни, уста же беззаконных заградит насилие.
 Ненависть возбуждает раздоры, но любовь покрывает все грехи. 
 В устах разумного находится мудрость, но на теле глупого — розга.
 Мудрые сберегают знание, но уста глупого — близкая погибель.
 Имущество богатого — крепкий город его, беда для бедных — скудость их. 
 Труды праведного — к жизни, успех нечестивого — ко греху.
 Кто хранит наставление, тот на пути к жизни; а отвергающий обличение — блуждает. 
 Кто скрывает ненависть, у того уста лживые; и кто разглашает клевету, тот глуп.
 При многословии не миновать греха, а сдерживающий уста свои — разумен. 
 Отборное серебро — язык праведного, сердце же нечестивых — ничтожество.
 Уста праведного пасут многих, а глупые умирают от недостатка разума. 
 Благословение Господне — оно обогащает и печали с собою не приносит.
 Для глупого преступное деяние как бы забава, а человеку разумному свойственна мудрость.
 Чего страшится нечестивый, то и постигнет его, а желание праведников исполнится.
 Как проносится вихрь, ''так'' нет более нечестивого; а праведник — на вечном основании. 
 Что уксус для зубов и дым для глаз, то ленивый для посылающих его.
 Страх Господень прибавляет дней, лета же нечестивых сократятся.
 Ожидание праведников — радость, а надежда нечестивых погибнет. 
 Путь Господень — твердыня для непорочного и страх для делающих беззаконие.
 Праведник во веки не поколеблется, нечестивые же не поживут на земле.
 Уста праведника источают мудрость, а язык зловредный отсечется.
 Уста праведного знают благоприятное, а уста нечестивых — развращенное.
 
Глава 11
 
 Неверные весы — мерзость пред Господом, но правильный вес угоден Ему. 
 Придет гордость, придет и посрамление; но со смиренными — мудрость. [Праведник, умирая, оставляет сожаление; но внезапна и радостна бывает погибель нечестивых.]
 Непорочность прямодушных будет руководить их, а лукавство коварных погубит их.
 Не поможет богатство в день гнева, правда же спасет от смерти. 
 Правда непорочного уравнивает путь его, а нечестивый падет от нечестия своего.
 Правда прямодушных спасет их, а беззаконники будут уловлены беззаконием своим. 
 Со смертью человека нечестивого исчезает надежда, и ожидание беззаконных погибает.
 Праведник спасается от беды, а вместо него попадает ''в'' ''нее'' нечестивый. 
 Устами лицемер губит ближнего своего, но праведники прозорливостью спасаются.
 При благоденствии праведников веселится город, и при погибели нечестивых ''бывает'' торжество. 
 Благословением праведных возвышается город, а устами нечестивых разрушается. 
 Скудоумный высказывает презрение к ближнему своему; но разумный человек молчит.
 Кто ходит переносчиком, тот открывает тайну; но верный человек таит дело. 
 При недостатке попечения падает народ, а при многих советниках благоденствует. 
 Зло причиняет себе, кто ручается за постороннего; а кто ненавидит ручательство, тот безопасен.
 Благонравная жена приобретает славу [мужу, а жена, ненавидящая правду, есть верх бесчестия. Ленивцы бывают скудны], а трудолюбивые приобретают богатство.
 Человек милосердый благотворит душе своей, а жестокосердый разрушает плоть свою.
 Нечестивый делает дело ненадежное, а сеющему правду — награда верная. 
 Праведность ''ведет'' к жизни, а стремящийся к злу ''стремится'' к смерти своей.
 Мерзость пред Господом — коварные сердцем; но благоугодны Ему непорочные в пути. 
 Можно поручиться, что порочный не останется ненаказанным; семя же праведных спасется. 
 Что золотое кольцо в носу у свиньи, то женщина красивая и — безрассудная.
 Желание праведных ''есть'' одно добро, ожидание нечестивых — гнев. 
 Иной сыплет щедро, и ''ему'' еще прибавляется; а другой сверх меры бережлив, и однако же беднеет. 
 Благотворительная душа будет насыщена, и кто напояет ''других,'' тот и сам напоен будет.
 Кто удерживает у себя хлеб, того клянет народ; а на голове продающего — благословение.
 Кто стремится к добру, тот ищет благоволения; а кто ищет зла, к тому оно и приходит.
 Надеющийся на богатство свое упадет; а праведники, как лист, будут зеленеть. 
 Расстроивающий дом свой получит в удел ветер, и глупый будет рабом мудрого сердцем.
 Плод праведника — древо жизни, и мудрый привлекает души. 
 Так праведнику воздается на земле, тем паче нечестивому и грешнику. 
 
Глава 12
 
 Кто любит наставление, тот любит знание; а кто ненавидит обличение, тот невежда. 
 Добрый приобретает благоволение от Господа; а человека коварного Он осудит.
 Не утвердит себя человек беззаконием; корень же праведников неподвижен. 
 Добродетельная жена — венец для мужа своего; а позорная — как гниль в костях его.
 Промышления праведных — правда, а замыслы нечестивых — коварство.
 Речи нечестивых — засада для пролития крови, уста же праведных спасают их. 
 Коснись нечестивых несчастие — и нет их, а дом праведных стоит.
 Хвалят человека по мере разума его, а развращенный сердцем будет в презрении.
 Лучше простой, но работающий на себя, нежели выдающий себя за знатного, но нуждающийся в хлебе.
 Праведный печется и о жизни скота своего, сердце же нечестивых жестоко. 
 Кто возделывает землю свою, тот будет насыщаться хлебом; а кто идет по следам празднолюбцев, тот скудоумен. [Кто находит удовольствие в трате времени за вином, тот в своем доме оставит бесславие.] 
 Нечестивый желает уловить в сеть зла; но корень праведных тверд.
 Нечестивый уловляется грехами уст своих; но праведник выйдет из беды. [Смотрящий кротко помилован будет, а встречающийся в воротах стеснит других.] 
 От плода уст ''своих'' человек насыщается добром, и воздаяние человеку — по делам рук его. 
 Путь глупого прямой в его глазах; но кто слушает совета, тот мудр. 
 У глупого тотчас же выкажется гнев его, а благоразумный скрывает оскорбление. 
 Кто говорит то, что знает, тот говорит правду; а у свидетеля ложного — обман. 
 Иной пустослов уязвляет как мечом, а язык мудрых — врачует. 
 Уста правдивые вечно пребывают, а лживый язык — только на мгновение.
 Коварство — в сердце злоумышленников, радость — у миротворцев.
 Не приключится праведнику никакого зла, нечестивые же будут преисполнены зол.
 Мерзость пред Господом — уста лживые, а говорящие истину благоугодны Ему. 
 Человек рассудительный скрывает знание, а сердце глупых высказывает глупость. 
 Рука прилежных будет господствовать, а ленивая будет под данью.
 Тоска на сердце человека подавляет его, а доброе слово развеселяет его.
 Праведник указывает ближнему своему путь, а путь нечестивых вводит их в заблуждение.
 Ленивый не жарит своей дичи; а имущество человека прилежного многоценно.
 На пути правды — жизнь, и на стезе ее нет смерти.
 
Глава 13
 
 Мудрый сын ''слушает'' наставление отца, а буйный не слушает обличения. 
 От плода уст ''своих'' человек вкусит добро, душа же законопреступников — зло. 
 Кто хранит уста свои, тот бережет душу свою; а кто широко раскрывает свой рот, тому беда. 
 Душа ленивого желает, но тщетно; а душа прилежных насытится. 
 Праведник ненавидит ложное слово, а нечестивый срамит и бесчестит ''себя.'' 
 Правда хранит непорочного в пути, а нечестие губит грешника.
 Иной выдает себя за богатого, а у него ничего нет; другой выдает себя за бедного, а у него богатства много. 
 Богатством своим человек выкупает жизнь ''свою,'' а бедный и угрозы не слышит. 
 Свет праведных весело горит, светильник же нечестивых угасает. [Души коварные блуждают в грехах, а праведники сострадают и милуют.] 
 От высокомерия происходит раздор, а у советующихся — мудрость.
 Богатство от суетности истощается, а собирающий трудами умножает его. 
 Надежда, долго не сбывающаяся, томит сердце, а исполнившееся желание — ''как'' древо жизни.
 Кто пренебрегает словом, тот причиняет вред себе; а кто боится заповеди, тому воздается. 
 [У сына лукавого ничего нет доброго, а у разумного раба дела благоуспешны, и путь его прямой.]
 Учение мудрого — источник жизни, удаляющий от сетей смерти. 
 Добрый разум доставляет приятность, путь же беззаконных жесток.
 Всякий благоразумный действует с знанием, а глупый выставляет напоказ глупость.
 Худой посол попадает в беду, а верный посланник — спасение.
 Нищета и посрамление отвергающему учение; а кто соблюдает наставление, будет в чести.
 Желание исполнившееся — приятно для души; но несносно для глупых уклоняться от зла.
 Общающийся с мудрыми будет мудр, а кто дружит с глупыми, развратится. 
 Грешников преследует зло, а праведникам воздается добром.
 Добрый оставляет наследство ''и'' внукам, а богатство грешника сберегается для праведного. 
 Много хлеба ''бывает'' и на ниве бедных; но некоторые гибнут от беспорядка.
 Кто жалеет розги своей, тот ненавидит сына; а кто любит, тот с детства наказывает его. 
 Праведник ест до сытости, а чрево беззаконных терпит лишение. 
 
Глава 14
 
 Мудрая жена устроит дом свой, а глупая разрушит его своими руками. 
 Идущий прямым путем боится Господа; но чьи пути кривы, тот небрежет о Нем. 
 В устах глупого — бич гордости; уста же мудрых охраняют их. 
 Где нет волов, ''там'' ясли пусты; а много прибыли от силы волов.
 Верный свидетель не лжет, а свидетель ложный наговорит много лжи. 
 Распутный ищет мудрости, и не находит; а для разумного знание легко. 
 Отойди от человека глупого, у которого ты не замечаешь разумных уст.
 Мудрость разумного — знание пути своего, глупость же безрассудных — заблуждение. 
 Глупые смеются над грехом, а посреди праведных — благоволение.
 Сердце знает горе души своей, и в радость его не вмешается чужой.
 Дом беззаконных разорится, а жилище праведных процветет. 
 Есть пути, которые кажутся человеку прямыми; но конец их — путь к смерти. 
 И при смехе ''иногда'' болит сердце, и концом радости бывает печаль.
 Человек с развращенным сердцем насытится от путей своих, и добрый — от своих. 
 Глупый верит всякому слову, благоразумный же внимателен к путям своим. 
 Мудрый боится и удаляется от зла, а глупый раздражителен и самонадеян. 
 Вспыльчивый может сделать глупость; но человек, умышленно делающий зло, ненавистен. 
 Невежды получают в удел себе глупость, а благоразумные увенчаются знанием. 
 Преклонятся злые пред добрыми и нечестивые — у ворот праведника. 
 Бедный ненавидим бывает даже близким своим, а у богатого много друзей. 
 Кто презирает ближнего своего, тот грешит; а кто милосерд к бедным, тот блажен. 
 Не заблуждаются ли умышляющие зло? [не знают милости и верности делающие зло;] но милость и верность у благомыслящих.
 От всякого труда есть прибыль, а от пустословия только ущерб. 
 Венец мудрых — богатство их, а глупость невежд глупость ''и'' ''есть.'' 
 Верный свидетель спасает души, а лживый наговорит много лжи. 
 В страхе пред Господом — надежда твердая, и сынам Своим Он прибежище. 
 Страх Господень — источник жизни, удаляющий от сетей смерти. 
 Во множестве народа — величие царя, а при малолюдстве народа беда государю.
 У терпеливого человека много разума, а раздражительный выказывает глупость. 
 Кроткое сердце — жизнь для тела, а зависть — гниль для костей.
 Кто теснит бедного, тот хулит Творца его; чтущий же Его благотворит нуждающемуся. 
 За зло свое нечестивый будет отвергнут, а праведный и при смерти своей имеет надежду. 
 Мудрость почиет в сердце разумного, и среди глупых дает знать о себе.
 Праведность возвышает народ, а беззаконие — бесчестие народов. 
 Благоволение царя — к рабу разумному, а гнев его — против того, кто позорит его. 
 
Глава 15
 
 [Гнев губит и разумных.] Кроткий ответ отвращает гнев, а оскорбительное слово возбуждает ярость. 
 Язык мудрых сообщает добрые знания, а уста глупых изрыгают глупость. 
 На всяком месте очи Господни: они видят злых и добрых. 
 Кроткий язык — древо жизни, но необузданный — сокрушение духа. 
 Глупый пренебрегает наставлением отца своего; а кто внимает обличениям, тот благоразумен. [В обилии правды великая сила, а нечестивые искоренятся из земли.]
 В доме праведника — обилие сокровищ, а в прибытке нечестивого — расстройство. 
 Уста мудрых распространяют знание, а сердце глупых не так.
 Жертва нечестивых — мерзость пред Господом, а молитва праведных благоугодна Ему. 
 Мерзость пред Господом — путь нечестивого, а идущего путем правды Он любит. 
 Злое наказание — уклоняющемуся от пути, и ненавидящий обличение погибнет.
 Преисподняя и Аваддон ''открыты'' пред Господом, тем более сердца сынов человеческих. 
 Не любит распутный обличающих его, и к мудрым не пойдет.
 Веселое сердце делает лице веселым, а при сердечной скорби дух унывает. 
 Сердце разумного ищет знания, уста же глупых питаются глупостью.
 Все дни несчастного печальны; а у кого сердце весело, у того всегда пир. 
 Лучше немногое при страхе Господнем, нежели большое сокровище, и при нем тревога. 
 Лучше блюдо зелени, и при нем любовь, нежели откормленный бык, и при нем ненависть. 
 Вспыльчивый человек возбуждает раздор, а терпеливый утишает распрю. 
 Путь ленивого — как терновый плетень, а путь праведных — гладкий. 
 Мудрый сын радует отца, а глупый человек пренебрегает мать свою. 
 Глупость — радость для малоумного, а человек разумный идет прямою дорогою.
 Без совета предприятия расстроятся, а при множестве советников они состоятся. 
 Радость человеку в ответе уст его, и как хорошо слово вовремя!
 Путь жизни мудрого вверх, чтобы уклониться от преисподней внизу.
 Дом надменных разорит Господь, а межу вдовы укрепит. 
 Мерзость пред Господом — помышления злых, слова же непорочных угодны Ему.
 Корыстолюбивый расстроит дом свой, а ненавидящий подарки будет жить. 
 Сердце праведного обдумывает ответ, а уста нечестивых изрыгают зло. [Приятны пред Господом пути праведных; чрез них и враги делаются друзьями.]
 Далек Господь от нечестивых, а молитву праведников слышит. 
 Светлый взгляд радует сердце, добрая весть утучняет кости.
 Ухо, внимательное к учению жизни, пребывает между мудрыми.
 Отвергающий наставление не радеет о своей душе; а кто внимает обличению, тот приобретает разум.
 Страх Господень научает мудрости, и славе предшествует смирение.
 
Глава 16
 
 Человеку ''принадлежат'' предположения сердца, но от Господа ответ языка. 
 Все пути человека чисты в его глазах, но Господь взвешивает души.
 Предай Господу дела твои, и предприятия твои совершатся. 
 Все сделал Господь ради Себя; и даже нечестивого ''блюдет'' на день бедствия. 
 Мерзость пред Господом всякий надменный сердцем; можно поручиться, что он не останется ненаказанным. [Начало доброго пути — делать правду; это угоднее пред Богом, нежели приносить жертвы. Ищущий Господа найдет знание с правдою; истинно ищущие Его найдут мир.] 
 Милосердием и правдою очищается грех, и страх Господень отводит от зла. 
 Когда Господу угодны пути человека, Он и врагов его примиряет с ним. 
 Лучше немногое с правдою, нежели множество прибытков с неправдою.
 Сердце человека обдумывает свой путь, но Господь управляет шествием его.
 В устах царя — слово вдохновенное; уста его не должны погрешать на суде. 
 Верные весы и весовые чаши — от Господа; от Него же все гири в суме. 
 Мерзость для царей — дело беззаконное, потому что правдою утверждается престол. 
 Приятны царю уста правдивые, и говорящего истину он любит.
 Царский гнев — вестник смерти; но мудрый человек умилостивит его. 
 В светлом взоре царя — жизнь, и благоволение его — как облако с поздним дождем.
 Приобретение мудрости гораздо лучше золота, и приобретение разума предпочтительнее отборного серебра. 
 Путь праведных — уклонение от зла: тот бережет душу свою, кто хранит путь свой.
 Погибели предшествует гордость, и падению — надменность. 
 Лучше смиряться духом с кроткими, нежели разделять добычу с гордыми.
 Кто ведет дело разумно, тот найдет благо, и кто надеется на Господа, тот блажен. 
 Мудрый сердцем прозовется благоразумным, и сладкая речь прибавит к учению.
 Разум для имеющих его — источник жизни, а ученость глупых — глупость.
 Сердце мудрого делает язык его мудрым и умножает знание в устах его.
 Приятная речь — сотовый мед, сладка для души и целебна для костей.
 Есть пути, которые кажутся человеку прямыми, но конец их путь к смерти. 
 Трудящийся трудится для себя, потому что понуждает его ''к'' ''тому'' рот его.
 Человек лукавый замышляет зло, и на устах его как бы огонь палящий. 
 Человек коварный сеет раздор, и наушник разлучает друзей. 
 Человек неблагонамеренный развращает ближнего своего и ведет его на путь недобрый;
 прищуривает глаза свои, чтобы придумать коварство; закусывая себе губы, совершает злодейство; [он — печь злобы]. 
 Венец славы — седина, которая находится на пути правды. 
 Долготерпеливый лучше храброго, и владеющий собою ''лучше'' завоевателя города. 
 В полу бросается жребий, но все решение его — от Господа. 
 
Глава 17
 
 Лучше кусок сухого хлеба, и с ним мир, нежели дом, полный заколотого скота, с раздором. 
 Разумный раб господствует над беспутным сыном и между братьями разделит наследство. 
 Плавильня — для серебра, и горнило — для золота, а сердца испытывает Господь. 
 Злодей внимает устам беззаконным, лжец слушается языка пагубного.
 Кто ругается над нищим, тот хулит Творца его; кто радуется несчастью, тот не останется ненаказанным [а милосердый помилован будет]. 
 Венец стариков — сыновья сыновей, и слава детей — родители их. [У верного целый мир богатства, а у неверного — ни обола.] 
 Неприлична глупому важная речь, тем паче знатному — уста лживые.
 Подарок — драгоценный камень в глазах владеющего им: куда ни обратится он, успеет.
 Прикрывающий проступок ищет любви; а кто снова напоминает о нем, тот удаляет друга. 
 На разумного сильнее действует выговор, нежели на глупого сто ударов.
 Возмутитель ищет только зла; поэтому жестокий ангел будет послан против него.
 Лучше встретить человеку медведицу, лишенную детей, нежели глупца с его глупостью.
 Кто за добро воздает злом, от дома того не отойдет зло. 
 Начало ссоры — как прорыв воды; оставь ссору прежде, нежели разгорелась она.
 Оправдывающий нечестивого и обвиняющий праведного — оба мерзость пред Господом. 
 К чему сокровище в руках глупца? Для приобретения мудрости ''у'' ''него'' нет разума. [Кто высоким делает свой дом, тот ищет разбиться; а уклоняющийся от учения впадет в беды.]
 Друг любит во всякое время и, как брат, явится во время несчастья. 
 Человек малоумный дает руку и ручается за ближнего своего. 
 Кто любит ссоры, любит грех, и кто высоко поднимает ворота свои, тот ищет падения.
 Коварное сердце не найдет добра, и лукавый язык попадет в беду. 
 Родил кто глупого, — себе на го́ре, и отец глупого не порадуется. 
 Веселое сердце благотворно, как врачевство, а унылый дух сушит кости. 
 Нечестивый берет подарок из пазухи, чтобы извратить пути правосудия. 
 Мудрость — пред лицем у разумного, а глаза глупца — на конце земли. 
 Глупый сын — досада отцу своему и огорчение для матери своей. 
 Нехорошо и обвинять правого, ''и'' бить вельмож за правду.
 Разумный воздержан в словах своих, и благоразумный хладнокровен. 
 И глупец, когда молчит, может показаться мудрым, и затворяющий уста свои — благоразумным.
 
Глава 18
 
 Прихоти ищет своенравный, восстает против всего умного.
 Глупый не любит знания, а только бы выказать свой ум.
 С приходом нечестивого приходит и презрение, а с бесславием — поношение.
 Слова уст человеческих — глубокие воды; источник мудрости — струящийся поток. 
 Нехорошо быть лицеприятным к нечестивому, чтобы ниспровергнуть праведного на суде. 
 Уста глупого идут в ссору, и слова его вызывают побои.
 Язык глупого — гибель для него, и уста его — сеть для души его. 
 [Ленивого низлагает страх, а души женоподобные будут голодать.]
 Слова наушника — как лакомства, и они входят во внутренность чрева.
 Нерадивый в работе своей — брат расточителю.
 Имя Господа — крепкая башня: убегает в нее праведник — и безопасен. 
 Имение богатого — крепкий город его, и как высокая ограда в его воображении. 
 Перед падением возносится сердце человека, а смирение предшествует славе. 
 Кто дает ответ не выслушав, тот глуп, и стыд ему. 
 Дух человека переносит его немощи; а пораженный дух — кто может подкрепить его?
 Сердце разумного приобретает знание, и ухо мудрых ищет знания.
 Подарок у человека дает ему простор и до вельмож доведет его. 
 Первый в тяжбе своей прав, но приходит соперник его и исследывает его.
 Жребий прекращает споры и решает между сильными.
 Озлобившийся брат ''неприступнее'' крепкого города, и ссоры подобны запорам за́мка.
 От плода уст человека наполняется чрево его; произведением уст своих он насыщается. 
 Смерть и жизнь — во власти языка, и любящие его вкусят от плодов его. 
 Кто нашел [добрую] жену, тот нашел благо и получил благодать от Господа. [Кто изгоняет добрую жену, тот изгоняет счастье, а содержащий прелюбодейку — безумен и нечестив.] 
 С мольбою говорит нищий, а богатый отвечает грубо. 
 Кто хочет иметь друзей, тот и сам должен быть дружелюбным; и бывает друг, более привязанный, нежели брат. 
 
Глава 19
 
 Лучше бедный, ходящий в своей непорочности, нежели [богатый] со лживыми устами, и притом глупый. 
 Нехорошо душе без знания, и торопливый ногами оступится. 
 Глупость человека извращает путь его, а сердце его негодует на Господа. 
 Богатство прибавляет много друзей, а бедный оставляется и другом своим. 
 Лжесвидетель не останется ненаказанным, и кто говорит ложь, не спасется. 
 Многие заискивают у знатных, и всякий — друг человеку, делающему подарки.
 Бедного ненавидят все братья его, тем паче друзья его удаляются от него: гонится за ними, чтобы поговорить, но и этого нет.
 Кто приобретает разум, тот любит душу свою; кто наблюдает благоразумие, тот находит благо.
 Лжесвидетель не останется ненаказанным, и кто говорит ложь, погибнет. 
 Неприлична глупцу пышность, тем паче рабу господство над князьями. 
 Благоразумие делает человека медленным на гнев, и слава для него — быть снисходительным к проступкам. 
 Гнев царя — как рев льва, а благоволение его — как роса на траву. 
 Глупый сын — сокрушение для отца своего, и сварливая жена — сточная труба. 
 Дом и имение — наследство от родителей, а разумная жена — от Господа. 
 Леность погружает в сонливость, и нерадивая душа будет терпеть голод.
 Хранящий заповедь хранит душу свою, а нерадящий о путях своих погибнет. 
 Благотворящий бедному дает взаймы Господу, и Он воздаст ему за благодеяние его. 
 Наказывай сына своего, доколе есть надежда, и не возмущайся криком его. 
 Гневливый пусть терпит наказание, потому что, если пощадишь ''его,'' придется тебе еще больше наказывать его.
 Слушайся совета и принимай обличение, чтобы сделаться тебе впоследствии мудрым.
 Много замыслов в сердце человека, но состоится только определенное Господом. 
 Радость человеку — благотворительность его, и бедный человек лучше, нежели лживый.
 Страх Господень ''ведет'' к жизни, и ''кто'' ''имеет'' ''его,'' всегда будет доволен, и зло не постигнет его.
 Ленивый опускает руку свою в чашу, и не хочет донести ее до рта своего. 
 Если ты накажешь кощунника, то и простой сделается благоразумным; и ''если'' обличишь разумного, то он поймет наставление. 
 Разоряющий отца и выгоняющий мать — сын срамной и бесчестный. 
 Перестань, сын мой, слушать внушения об уклонении от изречений разума.
 Лукавый свидетель издевается над судом, и уста беззаконных глотают неправду. 
 Готовы для кощунствующих суды, и побои — на тело глупых.
 
Глава 20
 
 Вино — глумливо, сикера — буйна; и всякий, увлекающийся ими, неразумен. 
 Гроза царя — как бы рев льва: кто раздражает его, тот грешит против самого себя. 
 Честь для человека — отстать от ссоры; а всякий глупец задорен.
 Ленивец зимою не пашет: поищет летом — и нет ничего.
 Помыслы в сердце человека — глубокие воды, но человек разумный вычерпывает их. 
 Многие хвалят человека за милосердие, но правдивого человека кто находит? 
 Праведник ходит в своей непорочности: блаженны дети его после него! 
 Царь, сидящий на престоле суда, разгоняет очами своими все злое.
 Кто может сказать: «я очистил мое сердце, я чист от греха моего?» 
 Неодинаковые весы, неодинаковая мера, то и другое — мерзость пред Господом. 
 Можно узнать даже отрока по занятиям его, чисто ли и правильно ли будет поведение его.
 Ухо слышащее и глаз видящий — и то и другое создал Господь. 
 Не люби спать, чтобы тебе не обеднеть; держи открытыми глаза твои, и будешь досыта есть хлеб.
 «Дурно, дурно», говорит покупатель, а когда отойдет, хвалится.
 Есть золото и много жемчуга, но драгоценная утварь — уста разумные.
 Возьми платье его, так как он поручился за чужого; и за стороннего возьми от него залог. 
 Сладок для человека хлеб, ''приобретенный'' неправдою; но после рот его наполнится дресвою.
 Предприятия получают твердость чрез совещание, и по совещании веди войну.
 Кто ходит переносчиком, тот открывает тайну; и кто широко раскрывает рот, с тем не сообщайся. 
 Кто злословит отца своего и свою мать, того светильник погаснет среди глубокой тьмы. 
 Наследство, поспешно захваченное вначале, не благословится впоследствии.
 Не говори: «я отплачу за зло»; предоставь Господу, и Он сохранит тебя. 
 Мерзость пред Господом — неодинаковые гири, и неверные весы — не добро.
 От Господа направляются шаги человека; человеку же как узнать путь свой? 
 Сеть для человека — поспешно давать обет, и после обета обдумывать. 
 Мудрый царь вывеет нечестивых и обратит на них колесо. 
 Светильник Господень — дух человека, испытывающий все глубины сердца.
 Милость и истина охраняют царя, и милостью он поддерживает престол свой. 
 Слава юношей — сила их, а украшение стариков — седина. 
 Раны от побоев — врачевство против зла, и удары, проникающие во внутренности чрева.
 
Глава 21
 
 Сердце царя — в руке Господа, как потоки вод: куда захочет, Он направляет его. 
 Всякий путь человека прям в глазах его; но Господь взвешивает сердца. 
 Соблюдение правды и правосудия более угодно Господу, нежели жертва. 
 Гордость очей и надменность сердца, отличающие нечестивых, — грех.
 Помышления прилежного стремятся к изобилию, а всякий торопливый терпит лишение. 
 Приобретение сокровища лживым языком — мимолетное дуновение ищущих смерти.
 Насилие нечестивых обрушится на них, потому что они отреклись соблюдать правду.
 Превратен путь человека развращенного; а кто чист, того действие прямо.
 Лучше жить в углу на кровле, нежели со сварливою женою в пространном доме. 
 Душа нечестивого желает зла: не найдет милости в глазах его и друг его.
 Когда наказывается кощунник, простой делается мудрым; и когда вразумляется мудрый, то он приобретает знание. 
 Праведник наблюдает за домом нечестивого: как повергаются нечестивые в несчастие.
 Кто затыкает ухо свое от вопля бедного, тот и сам будет вопить, — и не будет услышан. 
 Подарок тайный тушит гнев, и дар в пазуху — сильную ярость. 
 Соблюдение правосудия — радость для праведника и страх для делающих зло.
 Человек, сбившийся с пути разума, водворится в собрании мертвецов.
 Кто любит веселье, обеднеет; а кто любит вино и тук, не разбогатеет. 
 Выкупом будет за праведного нечестивый и за прямодушного — лукавый.
 Лучше жить в земле пустынной, нежели с женою сварливою и сердитою. 
 Вожделенное сокровище и тук — в доме мудрого; а глупый человек расточает их.
 Соблюдающий правду и милость найдет жизнь, правду и славу. 
 Мудрый входит в город сильных и ниспровергает крепость, на которую они надеялись. 
 Кто хранит уста свои и язык свой, тот хранит от бед душу свою.
 Надменный злодей — кощунник имя ему — действует в пылу гордости.
 Алчба ленивца убьет его, потому что руки его отказываются работать;
 всякий день он сильно алчет, а праведник дает и не жалеет. 
 Жертва нечестивых — мерзость, особенно когда с лукавством приносят ее. 
 Лжесвидетель погибнет; а человек, который говорит, что знает, будет говорить всегда. 
 Человек нечестивый дерзок лицом своим, а праведный держит прямо путь свой.
 Нет мудрости, и нет разума, и нет совета вопреки Господу. 
 Коня приготовляют на день битвы, но победа — от Господа. 
 
Глава 22
 
 Доброе имя лучше большого богатства, и добрая слава лучше серебра и золота. 
 Богатый и бедный встречаются друг с другом: того и другого создал Господь. 
 Благоразумный видит беду, и укрывается; а неопытные идут вперед, и наказываются. 
 За смирением следует страх Господень, богатство и слава и жизнь.
 Терны и сети на пути коварного; кто бережет душу свою, удались от них. 
 Наставь юношу при начале пути его: он не уклонится от него, когда и состарится.
 Богатый господствует над бедным, и должник ''делается'' рабом заимодавца. 
 Сеющий неправду пожнет беду, и трости гнева его не станет. [Человека, доброхотно дающего, любит Бог, и недостаток дел его восполнит.] 
 Милосердый будет благословляем, потому что дает бедному от хлеба своего. [Победу и честь приобретает дающий дары, и даже овладевает душею получающих оные.] 
 Прогони кощунника, и удалится раздор, и прекратятся ссора и брань.
 Кто любит чистоту сердца, у того приятность на устах, тому царь — друг.
 Очи Господа охраняют знание, а слова законопреступника Он ниспровергает.
 Ленивец говорит: «лев на улице! посреди площади убьют меня!» 
 Глубокая пропасть — уста блудниц: на кого прогневается Господь, тот упадет туда.
 Глупость привязалась к сердцу юноши, но исправительная розга удалит ее от него.
 Кто обижает бедного, чтобы умножить свое богатство, и кто дает богатому, тот обеднеет.
 Приклони ухо твое, и слушай слова мудрых, и сердце твое обрати к моему знанию;
 потому что утешительно будет, если ты будешь хранить их в сердце твоем, и они будут также в устах твоих.
 Чтобы упование твое было на Господа, я учу тебя и сегодня, и ты ''помни.''
 Не писал ли я тебе трижды в советах и наставлении, 
 чтобы научить тебя точным словам истины, дабы ты мог передавать слова истины посылающим тебя?
 Не будь грабителем бедного, потому что он беден, и не притесняй несчастного у ворот, 
 потому что Господь вступится в дело их и исхитит душу у грабителей их. 
 Не дружись с гневливым и не сообщайся с человеком вспыльчивым, 
 чтобы не научиться путям его и не навлечь петли на душу твою. 
 Не будь из тех, которые дают руки и поручаются за долги: 
 если тебе нечем заплатить, то для чего доводить себя, чтобы взяли постель твою из-под тебя? 
 Не передвигай межи давней, которую провели отцы твои. 
 Видел ли ты человека проворного в своем деле? Он будет стоять перед царями, он не будет стоять перед простыми.
 
Глава 23
 
 Когда сядешь вкушать пищу с властелином, то тщательно наблюдай, что перед тобою, 
 и поставь преграду в гортани твоей, если ты алчен.
 Не прельщайся лакомыми яствами его; это — обманчивая пища.
 Не заботься о том, чтобы нажить богатство; оставь такие мысли твои. 
 Устремишь глаза твои на него, и — его уже нет; потому что оно сделает себе крылья и, как орел, улетит к небу.
 Не вкушай пищи у человека завистливого и не прельщайся лакомыми яствами его; 
 потому что, каковы мысли в душе его, таков и он; «ешь и пей», говорит он тебе, а сердце его не с тобою.
 Кусок, который ты съел, изблюешь, и добрые слова твои ты потратишь напрасно.
 В уши глупого не говори, потому что он презрит разумные слова твои. 
 Не передвигай межи давней и на поля сирот не заходи, 
 потому что Защитник их силен; Он вступится в дело их с тобою. 
 Приложи сердце твое к учению и уши твои — к умным словам.
 Не оставляй юноши без наказания: если накажешь его розгою, он не умрет; 
 ты накажешь его розгою и спасешь душу его от преисподней.
 Сын мой! если сердце твое будет мудро, то порадуется и мое сердце; 
 и внутренности мои будут радоваться, когда уста твои будут говорить правое.
 Да не завидует сердце твое грешникам, но да пребудет оно во все дни в страхе Господнем; 
 потому что есть будущность, и надежда твоя не потеряна.
 Слушай, сын мой, и будь мудр, и направляй сердце твое на прямой путь.
 Не будь между упивающимися вином, между пресыщающимися мясом: 
 потому что пьяница и пресыщающийся обеднеют, и сонливость оденет в рубище. 
 Слушайся отца твоего: он родил тебя; и не пренебрегай матери твоей, когда она и состарится. 
 Купи истину и не продавай мудрости и учения и разума.
 Торжествует отец праведника, и родивший мудрого радуется о нем. 
 Да веселится отец твой и да торжествует мать твоя, родившая тебя.
 Сын мой! отдай сердце твое мне, и глаза твои да наблюдают пути мои, 
 потому что блудница — глубокая пропасть, и чужая жена — тесный колодезь; 
 она, как разбойник, сидит в засаде и умножает между людьми законопреступников.
 У кого вой? у кого стон? у кого ссоры? у кого горе? у кого раны без причины? у кого багровые глаза?
 У тех, которые долго сидят за вином, которые приходят отыскивать ''вина'' приправленного. 
 Не смотри на вино, как оно краснеет, как оно искрится в чаше, как оно ухаживается ровно:
 впоследствии, как змей, оно укусит, и ужалит, как аспид;
 глаза твои будут смотреть на чужих жен, и сердце твое заговорит развратное, 
 и ты будешь, как спящий среди моря и как спящий на верху мачты.
 [И скажешь:] «били меня, мне не было больно; толкали меня, я не чувствовал. Когда проснусь, опять буду искать того же». 
 
Глава 24
 
 Не ревнуй злым людям и не желай быть с ними, 
 потому что о насилии помышляет сердце их, и о злом говорят уста их. 
 Мудростью устрояется дом и разумом утверждается,
 и с уменьем внутренности его наполняются всяким драгоценным и прекрасным имуществом.
 Человек мудрый силен, и человек разумный укрепляет силу свою.
 Поэтому с обдуманностью веди войну твою, и успех ''будет'' при множестве совещаний. 
 Для глупого слишком высока мудрость; у ворот не откроет он уст своих. 
 Кто замышляет сделать зло, того называют злоумышленником.
 Помысл глупости — грех, и кощунник — мерзость для людей.
 Если ты в день бедствия оказался слабым, то бедна сила твоя.
 Спасай взятых на смерть, и неужели откажешься от обреченных на убиение? 
 Скажешь ли: «вот, мы не знали этого»? А Испытующий сердца́ разве не знает? Наблюдающий над душею твоею знает это, и воздаст человеку по делам его. 
 Ешь, сын мой, мед, потому что он приятен, и сот, который сладок для гортани твоей:
 таково и познание мудрости для души твоей. Если ты нашел ''ее,'' то есть будущность, и надежда твоя не потеряна.
 Не злоумышляй, нечестивый, против жилища праведника, не опустошай места покоя его, 
 ибо семь раз упадет праведник, и встанет; а нечестивые впадут в погибель. 
 Не радуйся, когда упадет враг твой, и да не веселится сердце твое, когда он споткнется. 
 Иначе, увидит Господь, и неугодно будет это в очах Его, и Он отвратит от него гнев Свой.
 Не негодуй на злодеев и не завидуй нечестивым, 
 потому что злой не имеет будущности, — светильник нечестивых угаснет. 
 Бойся, сын мой, Господа и царя; с мятежниками не сообщайся, 
 потому что внезапно придет погибель от них, и беду от них обоих кто предузнает?
 Сказано также мудрыми: иметь лицеприятие на суде — нехорошо. 
 Кто говорит виновному: «ты прав», того будут проклинать народы, того будут ненавидеть племена; 
 а обличающие будут любимы, и на них придет благословение.
 В уста целует, кто отвечает словами верными.
 Соверши дела твои вне дома, окончи их на поле твоем, и потом устрояй и дом твой.
 Не будь лжесвидетелем на ближнего твоего: к чему тебе обманывать устами твоими?
 Не говори: «как он поступил со мною, так и я поступлю с ним, воздам человеку по делам его». 
 Проходил я мимо поля человека ленивого и мимо виноградника человека скудоумного:
 и вот, все это заросло терном, поверхность его покрылась крапивою, и каменная ограда его обрушилась. 
 И посмотрел я, и обратил сердце мое, и посмотрел и получил урок:
 «немного поспишь, немного подремлешь, немного, сложив руки, полежишь, — 
 и придет, ''как'' прохожий, бедность твоя, и нужда твоя — как человек вооруженный». 
 
Глава 25
 
 И это притчи Соломона, которые собрали мужи Езекии, царя Иудейского.
 Слава Божия — облекать тайною дело, а слава царей — исследывать дело. 
 Как небо в высоте и земля в глубине, так сердце царей — неисследимо. 
 Отдели примесь от серебра, и выйдет у серебряника сосуд:
 удали неправедного от царя, и престол его утвердится правдою. 
 Не величайся пред лицем царя, и на месте великих не становись;
 потому что лучше, когда скажут тебе: «пойди сюда повыше», нежели когда понизят тебя пред знатным, которого видели глаза твои. 
 Не вступай поспешно в тяжбу: иначе что будешь делать при окончании, когда соперник твой осрамит тебя?
 Веди тяжбу с соперником твоим, но тайны другого не открывай, 
 дабы не укорил тебя услышавший это, и тогда бесчестие твое не отойдет от тебя. [Любовь и дружба освобождают: сбереги их для себя, чтобы не сделаться тебе достойным поношения; сохрани пути твои благоустроенными.]
 Золотые яблоки в серебряных прозрачных сосудах — слово, сказанное прилично.
 Золотая серьга и украшение из чистого золота — мудрый обличитель для внимательного уха.
 Что прохлада от снега во время жатвы, то верный посол для посылающего его: он доставляет душе господина своего отраду.
 Что тучи и ветры без дождя, то человек, хвастающий ложными подарками. 
 Кротостью склоняется к милости вельможа, и мягкий язык переламывает кость. 
 Нашел ты мед, — ешь, сколько тебе потребно, чтобы не пресытиться им и не изблевать его. 
 Не учащай входить в дом друга твоего, чтобы он не наскучил тобою и не возненавидел тебя.
 Что молот и меч и острая стрела, то человек, произносящий ложное свидетельство против ближнего своего. 
 Что сломанный зуб и расслабленная нога, то надежда на ненадежного [человека] в день бедствия.
 Что снимающий с себя одежду в холодный день, что уксус на рану, то поющий песни печальному сердцу. [Как моль одежде и червь дереву, так печаль вредит сердцу человека.]
 Если голоден враг твой, накорми его хлебом; и если он жаждет, напой его водою:
 ибо, [делая сие,] ты собираешь горящие угли на голову его, и Господь воздаст тебе. 
 Северный ветер производит дождь, а тайный язык — недовольные лица.
 Лучше жить в углу на кровле, нежели со сварливою женою в пространном доме. 
 Что холодная вода для истомленной жаждой души, то добрая весть из дальней страны. 
 Что возмущенный источник и поврежденный родник, то праведник, падающий пред нечестивым.
 Как нехорошо есть много меду, так домогаться славы не есть слава. 
 Что город разрушенный, без стен, то человек, не владеющий духом своим.
 
Глава 26
 
 Как снег летом и дождь во время жатвы, так честь неприлична глупому.
 Как воробей вспорхнет, как ласточка улетит, так незаслуженное проклятие не сбудется.
 Бич для коня, узда для осла, а палка для глупых. 
 Не отвечай глупому по глупости его, чтобы и тебе не сделаться подобным ему; 
 не отвечай глупому по глупости его, чтобы он не стал мудрецом в глазах своих.
 Подрезывает себе ноги, терпит неприятность тот, кто дает словесное поручение глупцу.
 Неровно поднимаются ноги у хромого, — и притча в устах глупцов.
 Что влагающий драгоценный камень в пращу, то воздающий глупому честь.
 Что ''колючий'' терн в руке пьяного, то притча в устах глупцов.
 Сильный делает все произвольно: и глупого награждает, и всякого прохожего награждает.
 Как пес возвращается на блевотину свою, так глупый повторяет глупость свою. 
 Видал ли ты человека, мудрого в глазах его? На глупого больше надежды, нежели на него. 
 Ленивец говорит: «лев на дороге! лев на площадях!» 
 Дверь ворочается на крючьях своих, а ленивец на постели своей.
 Ленивец опускает руку свою в чашу, и ему тяжело донести ее до рта своего. 
 Ленивец в глазах своих мудрее семерых, отвечающих обдуманно. 
 Хватает пса за уши, кто, проходя мимо, вмешивается в чужую ссору.
 Как притворяющийся помешанным бросает огонь, стрелы и смерть,
 так — человек, который коварно вредит другу своему и потом говорит: «я только пошутил».
 Где нет больше дров, огонь погасает, и где нет наушника, раздор утихает.
 Уголь — для жара и дрова — для огня, а человек сварливый — для разжжения ссоры. 
 Слова наушника — как лакомства, и они входят во внутренность чрева. 
 Что нечистым серебром обложенный глиняный сосуд, то пламенные уста и сердце злобное.
 Устами своими притворяется враг, а в сердце своем замышляет коварство. 
 Если он говорит и нежным голосом, не верь ему, потому что семь мерзостей в сердце его. 
 Если ненависть прикрывается наедине, то откроется злоба его в народном собрании.
 Кто роет яму, тот упадет в нее, и кто покатит вверх камень, к тому он воротится. 
 Лживый язык ненавидит уязвляемых им, и льстивые уста готовят падение.
 
Глава 27
 
 Не хвались завтрашним днем, потому что не знаешь, что́ родит тот день. 
 Пусть хвалит тебя другой, а не уста твои, — чужой, а не язык твой. 
 Тяжел камень, весок и песок; но гнев глупца тяжелее их обоих. 
 Жесток гнев, неукротима ярость; но кто устоит против ревности? 
 Лучше открытое обличение, нежели скрытая любовь. 
 Искренни укоризны от любящего, и лживы поцелуи ненавидящего. 
 Сытая душа попирает и сот, а голодной душе все горькое сладко.
 Как птица, покинувшая гнездо свое, так человек, покинувший место свое.
 Масть и курение радуют сердце; так сладок ''всякому'' друг сердечным советом своим.
 Не покидай друга твоего и друга отца твоего, и в дом брата твоего не ходи в день несчастья твоего: лучше сосед вблизи, нежели брат вдали. 
 Будь мудр, сын мой, и радуй сердце мое; и я буду иметь, что отвечать злословящему меня. 
 Благоразумный видит беду и укрывается; а неопытные идут вперед ''и'' наказываются. 
 Возьми у него платье его, потому что он поручился за чужого, и за стороннего возьми от него залог. 
 Кто громко хвалит друга своего с раннего утра, того сочтут за злословящего.
 Непрестанная капель в дождливый день и сварливая жена — равны: 
 кто хочет скрыть ее, тот хочет скрыть ветер и масть в правой руке своей, дающую знать о себе.
 Железо железо острит, и человек изощряет взгляд друга своего. 
 Кто стережет смоковницу, тот будет есть плоды ее; и кто бережет господина своего, тот будет в чести.
 Как в воде лицо — к лицу, так сердце человека — к человеку.
 Преисподняя и Аваддон — ненасытимы; так ненасытимы и глаза человеческие. [Мерзость пред Господом дерзко поднимающий глаза, и неразумны невоздержанные языком.] 
 Что плавильня — для серебра, горнило — для золота, то для человека уста, которые хвалят его. [Сердце беззаконника ищет зла, сердце же правое ищет знания.] 
 Толки́ глупого в ступе пестом вместе с зерном, не отделится от него глупость его. 
 Хорошо наблюдай за скотом твоим, имей попечение о стадах;
 потому что ''богатство'' не навек, да и власть разве из рода в род? 
 Прозябает трава, и является зелень, и собирают горные травы.
 Овцы — на одежду тебе, и козлы — на покупку поля.
 И довольно козьего молока в пищу тебе, в пищу домашним твоим и на продовольствие служанкам твоим.
 
Глава 28
 
 Нечестивый бежит, когда никто не гонится ''за'' ''ним;'' а праведник смел, как лев. 
 Когда страна отступит от закона, тогда много в ней начальников; а при разумном и знающем муже она долговечна. 
 Человек бедный и притесняющий слабых ''то'' ''же,'' ''что'' проливной дождь, смывающий хлеб.
 Отступники от закона хвалят нечестивых, а соблюдающие закон негодуют на них. 
 Злые люди не разумеют справедливости, а ищущие Господа разумеют всё. 
 Лучше бедный, ходящий в своей непорочности, нежели тот, кто извращает пути свои, хотя он и богат. 
 Хранящий закон — сын разумный, а знающийся с расточителями срамит отца своего. 
 Умножающий имение свое ростом и лихвою соберет его для благотворителя бедных. 
 Кто отклоняет ухо свое от слушания закона, того и молитва — мерзость. 
 Совращающий праведных на путь зла сам упадет в свою яму, а непорочные наследуют добро. 
 Человек богатый — мудрец в глазах своих, но умный бедняк обличит его.
 Когда торжествуют праведники, великая слава, но когда возвышаются нечестивые, люди укрываются. 
 Скрывающий свои преступления не будет иметь успеха; а кто сознается и оставляет их, тот будет помилован. 
 Блажен человек, который всегда пребывает в благоговении; а кто ожесточает сердце свое, тот попадет в беду. 
 Как рыкающий лев и голодный медведь, так нечестивый властелин над бедным народом.
 Неразумный правитель много делает притеснений, а ненавидящий корысть продолжит дни.
 Человек, виновный в пролитии человеческой крови, будет бегать до могилы, чтобы кто не схватил его.
 Кто ходит непорочно, то будет невредим; а ходящий кривыми путями упадет на одном из них.
 Кто возделывает землю свою, тот будет насыщаться хлебом, а кто подражает праздным, тот насытится нищетою. 
 Верный человек богат благословениями, а кто спешит разбогатеть, тот не останется ненаказанным. 
 Быть лицеприятным — нехорошо: такой человек и за кусок хлеба сделает неправду. 
 Спешит к богатству завистливый человек, и не думает, что нищета постигнет его. 
 Обличающий человека найдет после бо́льшую приязнь, нежели тот, кто льстит языком.
 Кто обкрадывает отца своего и мать свою и говорит: «это не грех», тот — сообщник грабителям. 
 Надменный разжигает ссору, а надеющийся на Господа будет благоденствовать. 
 Кто надеется на себя, тот глуп; а кто ходит в мудрости, тот будет цел.
 Дающий нищему не обеднеет; а кто закрывает глаза свои от него, на том много проклятий. 
 Когда возвышаются нечестивые, люди укрываются, а когда они падают, умножаются праведники.
 
Глава 29
 
 Человек, который, будучи обличаем, ожесточает выю свою, внезапно сокрушится, и не будет ''ему'' исцеления. 
 Когда умножаются праведники, веселится народ, а когда господствует нечестивый, народ стенает. 
 Человек, любящий мудрость, радует отца своего; а кто знается с блудницами, тот расточает имение. 
 Царь правосудием утверждает землю, а любящий подарки разоряет ее.
 Человек, льстящий другу своему, расстилает сеть ногам его.
 В грехе злого человека — сеть ''для'' ''него,'' а праведник веселится и радуется. 
 Праведник тщательно вникает в тяжбу бедных, а нечестивый не разбирает дела. 
 Люди развратные возмущают город, а мудрые утишают мятеж. 
 Умный человек, судясь с человеком глупым, сердится ли, смеется ли, — не имеет покоя.
 Кровожадные люди ненавидят непорочного, а праведные заботятся о его жизни.
 Глупый весь гнев свой изливает, а мудрый сдерживает его. 
 Если правитель слушает ложные речи, то и все служащие у него нечестивы. 
 Бедный и лихоимец встречаются друг с другом; но свет глазам того и другого дает Господь.
 Если царь судит бедных по правде, то престол его навсегда утвердится. 
 Розга и обличение дают мудрость; но отрок, оставленный в небрежении, делает стыд своей матери. 
 При умножении нечестивых умножается беззаконие; но праведники увидят падение их. 
 Наказывай сына твоего, и он даст тебе покой, и доставит радость душе твоей. 
 Без откровения свыше народ необуздан, а соблюдающий закон блажен.
 Словами не научится раб, потому что, хотя он понимает ''их,'' но не слушается.
 Видал ли ты человека опрометчивого в словах своих? на глупого больше надежды, нежели на него. 
 Если с детства воспитывать раба в неге, то впоследствии он захочет быть сыном. 
 Человек гневливый заводит ссору, и вспыльчивый много грешит. 
 Гордость человека унижает его, а смиренный духом приобретает честь. 
 Кто делится с вором, тот ненавидит душу свою; слышит он проклятие, но не объявляет о том. 
 Боязнь пред людьми ставит сеть; а надеющийся на Господа будет безопасен. 
 Многие ищут ''благосклонного'' лица правителя, но судьба человека — от Господа. 
 Мерзость для праведников — человек неправедный, и мерзость для нечестивого — идущий прямым путем. 
 
Глава 30
 
 Слова Агура, сына Иакеева. Вдохновенные изречения, ''которые'' сказал этот человек Ифиилу, Ифиилу и Укалу:
 подлинно, я более невежда, нежели кто-либо из людей, и разума человеческого нет у меня, 
 и не научился я мудрости, и познания святых не имею.
 Кто восходил на небо и нисходил? кто собрал ветер в пригоршни свои? кто завязал воду в одежду? кто поставил все пределы земли? какое имя ему? и какое имя сыну его? знаешь ли? 
 Всякое слово Бога чисто; Он — щит уповающим на Него. 
 Не прибавляй к словам Его, чтобы Он не обличил тебя, и ты не оказался лжецом. 
 Двух вещей я прошу у Тебя, не откажи мне, прежде нежели я умру:
 суету и ложь удали от меня, нищеты и богатства не давай мне, питай меня насущным хлебом, 
 дабы, пресытившись, я не отрекся ''Тебя'' и не сказал: «кто Господь?» и чтобы, обеднев, не стал красть и употреблять имя Бога моего всуе. 
 Не злословь раба пред господином его, чтобы он не проклял тебя, и ты не остался виноватым.
 Есть род, который проклинает отца своего и не благословляет матери своей.
 Есть род, который чист в глазах своих, тогда как не омыт от нечистот своих. 
 Есть род — о, как высокомерны глаза его, и как подняты ресницы его! 
 Есть род, у которого зубы — мечи, и челюсти — ножи, чтобы пожирать бедных на земле и нищих между людьми. 
 У ненасытимости две дочери: «давай, давай!» Вот три ненасытимых, и четыре, которые не скажут: «довольно!»
 Преисподняя и утроба бесплодная, земля, которая не насыщается водою, и огонь, который не говорит: «довольно!»
 Глаз, насмехающийся над отцом и пренебрегающий покорностью к матери, выклюют во́роны дольные, и сожрут птенцы орлиные! 
 Три вещи непостижимы для меня, и четырех я не понимаю:
 пути орла на небе, пути змея на скале, пути корабля среди моря и пути мужчины к девице.
 Таков путь и жены прелюбодейной; поела и обтерла рот свой, и говорит: «я ничего худого не сделала».
 От трех трясется земля, четырех она не может носить:
 раба, когда он делается царем; глупого, когда он досыта ест хлеб;
 позорную женщину, когда она выходит замуж, и служанку, когда она занимает место госпожи своей.
 Вот четыре малых на земле, но они мудрее мудрых:
 муравьи — народ не сильный, но летом заготовляют пищу свою; 
 горные мыши — народ слабый, но ставят домы свои на скале;
 у саранчи нет царя, но выступает вся она стройно;
 паук лапками цепляется, но бывает в царских чертогах.
 Вот трое имеют стройную походку, и четверо стройно выступают:
 лев, силач между зверями, не посторонится ни перед кем; 
 конь и козел, [предводитель стада,] и царь среди народа своего. 
 Если ты в заносчивости своей сделал глупость и помыслил злое, то ''положи'' руку на уста;
 потому что, как сбивание молока производит масло, толчок в нос производит кровь, так и возбуждение гнева производит ссору. 
 
Глава 31
 
 Слова Лемуила царя. Наставление, которое преподала ему мать его:
 что, сын мой? что, сын чрева моего? что, сын обетов моих?
 Не отдавай женщинам сил твоих, ни путей твоих губительницам царей. 
 Не царям, Лемуил, не царям пить вино, и не князьям — сикеру,
 чтобы, напившись, они не забыли закона и не превратили суда всех угнетаемых. 
 Дайте сикеру погибающему и вино огорченному душею; 
 пусть он выпьет и забудет бедность свою и не вспомнит больше о своем страдании.
 Открывай уста твои за безгласного и для защиты всех сирот. 
 Открывай уста твои для правосудия и для дела бедного и нищего. 
 Кто найдет добродетельную жену? цена ее выше жемчугов; 
 уверено в ней сердце мужа ее, и он не останется без прибытка; 
 она воздает ему добром, а не злом, во все дни жизни своей. 
 Добывает шерсть и лен, и с охотою работает своими руками.
 Она, как купеческие корабли, издалека добывает хлеб свой.
 Она встает еще ночью и раздает пищу в доме своем и урочное служанкам своим.
 Задумает она о поле, и приобретает его; от плодов рук своих насаждает виноградник.
 Препоясывает силою чресла свои и укрепляет мышцы свои.
 Она чувствует, что занятие ее хорошо, и — светильник ее не гаснет и ночью.
 Протягивает руки свои к прялке, и персты ее берутся за веретено.
 Длань свою она открывает бедному, и руку свою подает нуждающемуся.
 Не боится стужи для семьи своей, потому что вся семья ее одета в двойные одежды. 
 Она делает себе ковры; виссон и пурпур — одежда ее.
 Муж ее известен у ворот, когда сидит со старейшинами земли. 
 Она делает покрывала и продает, и поясы доставляет купцам Финикийским.
 Крепость и красота — одежда ее, и весело смотрит она на будущее. 
 Уста свои открывает с мудростью, и кроткое наставление на языке ее. 
 Она наблюдает за хозяйством в доме своем и не ест хлеба праздности.
 Встают дети и ублажают ее, — муж, и хвалит ее:
 «много было жен добродетельных, но ты превзошла всех их».
 Миловидность обманчива и красота суетна; но жена, боящаяся Господа, достойна хвалы. 
 Дайте ей от плода рук ее, и да прославят ее у ворот дела́ ее! 
 
Примечания
* Слова, поставленные в скобках, заимствованы из греческого перевода семидесяти толковников (III век до Р. Х.).
 
 
 
 
 
ar:سفر الأمثال
cs:Bible Kralická/Přísloví
el:Παροιμίαι
en:Bible (King James)/Proverbs
es:Proverbios
fr:Bible Sacy/Proverbes
he:משלי ניקוד
it:Sacra Bibbia (riveduta Luzzi 1925)/Antico Testamento/Libri poetici e sapienziali/Proverbi
la:Biblia Sacra Vulgata (Stuttgartensia)/Proverbia
pl:Biblia Gdańska/Księga Przysłów
ro:Biblia/Vechiul Testament/Proverbele
sv:Bibeln 1917/Predikaren
uk:Біблія (Огієнко)/Приповісті

Глава 1
 
 Слова Екклесиаста, сына Давидова, царя в Иерусалиме. 
 Суета сует, сказал Екклесиаст, суета сует, — всё суета! 
 Что пользы человеку от всех трудов его, которыми трудится он под солнцем? 
 Род проходит, и род приходит, а земля пребывает во веки.
 Восходит солнце, и заходит солнце, и спешит к месту своему, где оно восходит.
 Идет ветер к югу, и переходит к северу, кружится, кружится на ходу своем, и возвращается ветер на круги свои.
 Все реки текут в море, но море не переполняется: к тому месту, откуда реки текут, они возвращаются, чтобы опять течь. 
 Все вещи — в труде: не может человек пересказать всего; не насытится око зрением, не наполнится ухо слушанием. 
 Что было, то и будет; и что делалось, то и будет делаться, и нет ничего нового под солнцем.
 Бывает нечто, о чем говорят: «смотри, вот это новое»; но ''это'' было уже в веках, бывших прежде нас.
 Нет памяти о прежнем; да и о том, что будет, не останется памяти у тех, которые будут после.
 Я, Екклесиаст, был царем над Израилем в Иерусалиме;
 и предал я сердце мое тому, чтобы исследовать и испытать мудростью все, что делается под небом: это тяжелое занятие дал Бог сынам человеческим, чтобы они упражнялись в нем.
 Видел я все дела, какие делаются под солнцем, и вот, всё — суета и томление духа!
 Кривое не может сделаться прямым, и чего нет, того нельзя считать.
 Говорил я с сердцем моим так: вот, я возвеличился и приобрел мудрости больше всех, которые были прежде меня над Иерусалимом, и сердце мое видело много мудрости и знания. 
 И предал я сердце мое тому, чтобы познать мудрость и познать безумие и глупость: узнал, что и это — томление духа; 
 потому что во многой мудрости много печали; и кто умножает познания, умножает скорбь.
 
Глава 2
 
 Сказал я в сердце моем: «дай, испытаю я тебя весельем, и насладись добром»; но и это — суета! 
 О смехе сказал я: «глупость!», а о веселье: «что оно делает?»
 Вздумал я в сердце моем услаждать вином тело мое и, между тем, как сердце мое руководилось мудростью, придержаться и глупости, доколе не увижу, что хорошо для сынов человеческих, что должны были бы они делать под небом в немногие дни жизни своей. 
 Я предпринял большие дела: построил себе домы, посадил себе виноградники, 
 устроил себе сады и рощи и насадил в них всякие плодовитые дерева;
 сделал себе водоемы для орошения из них рощей, произращающих деревья;
 приобрел себе слуг и служанок, и домочадцы были у меня; также крупного и мелкого скота было у меня больше, нежели у всех, бывших прежде меня в Иерусалиме;
 собрал себе серебра и золота и драгоценностей от царей и областей; завел у себя певцов и певиц и услаждения сынов человеческих — разные музыкальные орудия. 
 И сделался я великим и богатым больше всех, бывших прежде меня в Иерусалиме; и мудрость моя пребыла со мною. 
 Чего бы глаза мои ни пожелали, я не отказывал им, не возбранял сердцу моему никакого веселья, потому что сердце мое радовалось во всех трудах моих, и это было моею долею от всех трудов моих.
 И оглянулся я на все дела мои, которые сделали руки мои, и на труд, которым трудился я, делая ''их:'' и вот, всё — суета и томление духа, и нет ''от'' ''них'' пользы под солнцем! 
 И обратился я, чтобы взглянуть на мудрость и безумие и глупость: ибо что ''может'' ''сделать'' человек после царя ''сверх'' ''того,'' что уже сделано?
 И увидел я, что преимущество мудрости перед глупостью такое же, как преимущество света перед тьмою:
 у мудрого глаза его — в голове его, а глупый ходит во тьме; но узнал я, что одна участь постигает их всех. 
 И сказал я в сердце моем: «и меня постигнет та же участь, как и глупого: к чему же я сделался очень мудрым?» И сказал я в сердце моем, что и это — суета;
 потому что мудрого не будут помнить вечно, как и глупого; в грядущие дни все будет забыто, и увы! мудрый умирает наравне с глупым.
 И возненавидел я жизнь, потому что противны стали мне дела, которые делаются под солнцем; ибо всё — суета и томление духа!
 И возненавидел я весь труд мой, которым трудился под солнцем, потому что должен оставить его человеку, который будет после меня.
 И кто знает: мудрый ли будет он, или глупый? А он будет распоряжаться всем трудом моим, которым я трудился и которым показал себя мудрым под солнцем. И это — суета!
 И обратился я, чтобы внушить сердцу моему отречься от всего труда, которым я трудился под солнцем,
 потому что иной человек трудится мудро, с знанием и успехом, и должен отдать всё человеку, не трудившемуся в том, как бы часть его. И это — суета и зло великое!
 Ибо что будет иметь человек от всего труда своего и заботы сердца своего, что трудится он под солнцем?
 Потому что все дни его — скорби, и его труды — беспокойство; даже и ночью сердце его не знает покоя. И это — суета!
 Не во власти человека и то благо, чтобы есть и пить и услаждать душу свою от труда своего. Я увидел, что и это — от руки Божией; 
 потому что кто может есть и кто может наслаждаться без Него?
 Ибо человеку, который добр пред лицем Его, Он дает мудрость и знание и радость; а грешнику дает заботу собирать и копить, чтобы ''после'' отдать доброму пред лицем Божиим. И это — суета и томление духа! 
 
Глава 3
 
 Всему свое время, и время всякой вещи под небом: 
 время рождаться, и время умирать; время насаждать, и время вырывать посаженное;
 время убивать, и время врачевать; время разрушать, и время строить;
 время плакать, и время смеяться; время сетовать, и время плясать; 
 время разбрасывать камни, и время собирать камни; время обнимать, и время уклоняться от объятий;
 время искать, и время терять; время сберегать, и время бросать;
 время раздирать, и время сшивать; время молчать, и время говорить; 
 время любить, и время ненавидеть; время войне, и время миру.
 Что пользы работающему от того, над чем он трудится?
 Видел я эту заботу, которую дал Бог сынам человеческим, чтобы они упражнялись в том.
 Всё соделал Он прекрасным в свое время, и вложил мир в сердце их, хотя человек не может постигнуть дел, которые Бог делает, от начала до конца. 
 Познал я, что нет для них ничего лучшего, как веселиться и делать доброе в жизни своей. 
 И если какой человек ест и пьет, и видит доброе во всяком труде своем, то это — дар Божий. 
 Познал я, что всё, что делает Бог, пребывает вовек: к тому нечего прибавлять и от того нечего убавить, — и Бог делает так, чтобы благоговели пред лицем Его. 
 Что было, то и теперь есть, и что будет, то уже было, — и Бог воззовет прошедшее. 
 Еще видел я под солнцем: место суда, а там беззаконие; место правды, а там неправда.
 И сказал я в сердце своем: «праведного и нечестивого будет судить Бог; потому что время для всякой вещи и ''суд'' над всяким делом там». 
 Сказал я в сердце своем о сынах человеческих, чтобы испытал их Бог, и чтобы они видели, что они сами по себе животные;
 потому что участь сынов человеческих и участь животных — участь одна: как те умирают, так умирают и эти, и одно дыхание у всех, и нет у человека преимущества перед скотом, потому что всё — суета! 
 Все идет в одно место: все произошло из праха и все возвратится в прах. 
 Кто знает: дух сынов человеческих восходит ли вверх, и дух животных сходит ли вниз, в землю?
 Итак увидел я, что нет ничего лучше, как наслаждаться человеку делами своими: потому что это — доля его; ибо кто приведет его посмотреть на то, что будет после него? 
 
Глава 4
 
 И обратился я и увидел всякие угнетения, какие делаются под солнцем: и вот слезы угнетенных, а утешителя у них нет; и в руке угнетающих их — сила, а утешителя у них нет. 
 И ублажил я мертвых, которые давно умерли, более живых, которые живут доселе;
 а блаженнее их обоих тот, кто еще не существовал, кто не видал злых дел, какие делаются под солнцем.
 Видел я также, что всякий труд и всякий успех в делах производят взаимную между людьми зависть. И это — суета и томление духа! 
 Глупый ''сидит,'' сложив свои руки, и съедает плоть свою. 
 Лучше горсть с покоем, нежели пригоршни с трудом и томлением духа. 
 И обратился я и увидел еще суету под солнцем;
 ''человек'' одинокий, и другого нет; ни сына, ни брата нет у него; а всем трудам его нет конца, и глаз его не насыщается богатством. «Для кого же я тружусь и лишаю душу мою блага?» И это — суета и недоброе дело! 
 Двоим лучше, нежели одному; потому что у них есть доброе вознаграждение в труде их: 
 ибо если упадет один, то другой поднимет товарища своего. Но горе одному, когда упадет, а другого нет, который поднял бы его.
 Также, если лежат двое, то тепло им; а одному как согреться?
 И если станет преодолевать кто-либо одного, то двое устоят против него: и нитка, втрое скрученная, нескоро порвется.
 Лучше бедный, но умный юноша, нежели старый, но неразумный царь, который не умеет принимать советы; 
 ибо тот из темницы выйдет на царство, хотя родился в царстве своем бедным. 
 Видел я всех живущих, которые ходят под солнцем, с этим другим юношею, который займет место того.
 Не было числа всему народу, который был перед ним, хотя позднейшие не порадуются им. И это — суета и томление духа! 
 Наблюдай за ногою твоею, когда идешь в дом Божий, и будь готов более к слушанию, нежели к жертвоприношению; ибо они не думают, что худо делают. 
 
Глава 5
 
 Не торопись языком твоим, и сердце твое да не спешит произнести слово пред Богом; потому что Бог на небе, а ты на земле; поэтому слова твои да будут немноги. 
 Ибо, как сновидения бывают при множестве забот, так голос глупого познается при множестве слов.
 Когда даешь обет Богу, то не медли исполнить его, потому что Он не благоволит к глупым: что обещал, исполни. 
 Лучше тебе не обещать, нежели обещать и не исполнить. 
 Не дозволяй устам твоим вводить в грех плоть твою, и не говори пред Ангелом [Божиим]: «это — ошибка!» Для чего тебе ''делать,'' чтобы Бог прогневался на слово твое и разрушил дело рук твоих?
 Ибо во множестве сновидений, как и во множестве слов, — много суеты; но ты бойся Бога. 
 Если ты увидишь в какой области притеснение бедному и нарушение суда и правды, то не удивляйся этому: потому что над высоким наблюдает высший, а над ними еще высший; 
 превосходство же страны в целом есть царь, заботящийся о стране.
 Кто любит серебро, тот не насытится серебром, и кто любит богатство, тому нет пользы от того. И это — суета!
 Умножается имущество, умножаются и потребляющие его; и какое благо для владеющего им: разве только смотреть своими глазами? 
 Сладок сон трудящегося, мало ли, много ли он съест; но пресыщение богатого не дает ему уснуть.
 Есть мучительный недуг, который видел я под солнцем: богатство, сберегаемое владетелем его во вред ему. 
 И гибнет богатство это от несчастных случаев: родил он сына, и ничего нет в руках у него. 
 Как вышел он нагим из утробы матери своей, таким и отходит, каким пришел, и ничего не возьмет от труда своего, что мог бы он понести в руке своей. 
 И это тяжкий недуг: каким пришел он, таким и отходит. Какая же польза ему, что он трудился на ветер?
 А он во все дни свои ел впотьмах, в большом раздражении, в огорчении и досаде.
 Вот еще, что я нашел доброго и приятного: есть и пить и наслаждаться добром во всех трудах своих, какими кто трудится под солнцем во все дни жизни своей, которые дал ему Бог; потому что это его доля. 
 И если какому человеку Бог дал богатство и имущество, и дал ему власть пользоваться от них и брать свою долю и наслаждаться от трудов своих, то это дар Божий.
 Недолго будут у него в памяти дни жизни его; потому Бог и вознаграждает его радостью сердца его. 
 
Глава 6
 
 Есть зло, которое видел я под солнцем, и оно часто бывает между людьми:
 Бог дает человеку богатство и имущество и славу, и нет для души его недостатка ни в чем, чего не пожелал бы он; но не дает ему Бог пользоваться этим, а пользуется тем чужой человек: это — суета и тяжкий недуг! 
 Если бы какой человек родил сто ''детей,'' и прожил многие годы, и еще умножились дни жизни его, но душа его не наслаждалась бы добром и не было бы ему и погребения, то я сказал бы: выкидыш счастливее его,
 потому что он напрасно пришел и отошел во тьму, и его имя покрыто мраком.
 Он даже не видал и не знал солнца: ему покойнее, нежели тому.
 А тот, хотя бы прожил две тысячи лет и не наслаждался добром, не все ли пойдет в одно место?
 Все труды человека — для рта его, а душа его не насыщается. 
 Какое же преимущество мудрого перед глупым, какое — бедняка, умеющего ходить перед живущими?
 Лучше видеть глазами, нежели бродить душею. И это — также суета и томление духа!
 Что существует, тому уже наречено имя, и известно, что это — человек, и что он не может препираться с тем, кто сильнее его. 
 Много таких вещей, которые умножают суету: что же для человека лучше?
 Ибо кто знает, что хорошо для человека в жизни, во все дни суетной жизни его, которые он проводит как тень? И кто скажет человеку, что будет после него под солнцем? 
 
Глава 7
 
 Доброе имя лучше дорогой масти, и день смерти — дня рождения. 
 Лучше ходить в дом плача об умершем, нежели ходить в дом пира; ибо таков конец всякого человека, и живой приложит ''это'' к своему сердцу. 
 Сетование лучше смеха; потому что при печали лица сердце делается лучше. 
 Сердце мудрых — в доме плача, а сердце глупых — в доме веселья.
 Лучше слушать обличения от мудрого, нежели слушать песни глупых; 
 потому что смех глупых то же, что треск тернового хвороста под котлом. И это — суета!
 Притесняя других, мудрый делается глупым, и подарки портят сердце.
 Конец дела лучше начала его; терпеливый лучше высокомерного.
 Не будь духом твоим поспешен на гнев, потому что гнев гнездится в сердце глупых. 
 Не говори: «отчего это прежние дни были лучше нынешних?», потому что не от мудрости ты спрашиваешь об этом.
 Хороша мудрость с наследством, и особенно для видящих солнце:
 потому что под сенью ее ''то'' ''же,'' ''что'' под сенью серебра; но превосходство знания в ''том,'' ''что'' мудрость дает жизнь владеющему ею. 
 Смотри на действование Божие: ибо кто может выпрямить то, что Он сделал кривым? 
 Во дни благополучия пользуйся благом, а во дни несчастья размышляй: то и другое соделал Бог для того, чтобы человек ничего не мог сказать против Него. 
 Всего насмотрелся я в суетные дни мои: праведник гибнет в праведности своей; нечестивый живет долго в нечестии своем.
 Не будь слишком строг, и не выставляй себя слишком мудрым; зачем тебе губить себя? 
 Не предавайся греху, и не будь безумен: зачем тебе умирать не в свое время? 
 Хорошо, если ты будешь держаться одного и не отнимать руки от другого; потому что кто боится Бога, тот избежит всего того.
 Мудрость делает мудрого сильнее десяти властителей, которые в городе. 
 Нет человека праведного на земле, который делал бы добро и не грешил бы; 
 поэтому не на всякое слово, которое говорят, обращай внимание, чтобы не услышать тебе раба твоего, когда он злословит тебя;
 ибо сердце твое знает много случаев, когда и сам ты злословил других.
 Все это испытал я мудростью; я сказал: «буду я мудрым»; но мудрость далека от меня.
 Далеко то, что было, и глубоко — глубоко: кто постигнет его? 
 Обратился я сердцем моим к тому, чтобы узнать, исследовать и изыскать мудрость и разум, и познать нечестие глупости, невежества и безумия, — 
 и нашел я, что горче смерти женщина, потому что она — сеть, и сердце ее — силки, руки ее — оковы; добрый пред Богом спасется от нее, а грешник уловлен будет ею. 
 Вот это нашел я, сказал Екклесиаст, испытывая одно за другим.
 Чего еще искала душа моя, и я не нашел? — Мужчину одного из тысячи я нашел, а женщины между всеми ими не нашел. 
 Только это я нашел, что Бог сотворил человека правым, а люди пустились во многие помыслы. 
 
Глава 8
 
 Кто — как мудрый, и кто понимает значение вещей? Мудрость человека просветляет лице его, и суровость лица его изменяется. 
 ''Я'' ''говорю:'' слово царское храни, и ''это'' ради клятвы пред Богом. 
 Не спеши уходить от лица его, и не упорствуй в худом деле; потому что он, что захочет, все может сделать.
 Где слово царя, там власть; и кто скажет ему: «что ты делаешь?» 
 Соблюдающий заповедь не испытает никакого зла: сердце мудрого знает и время и устав; 
 потому что для всякой вещи есть свое время и устав; а человеку великое зло оттого, 
 что он не знает, что будет; и как это будет — кто скажет ему? 
 Человек не властен над духом, чтобы удержать дух, и нет власти у него над днем смерти, и нет избавления в этой борьбе, и не спасет нечестие нечестивого. 
 Все это я видел, и обращал сердце мое на всякое дело, какое делается под солнцем. Бывает время, когда человек властвует над человеком во вред ему.
 Видел я тогда, что хоронили нечестивых, и приходили и отходили от святого места, и они забываемы были в городе, где они так поступали. И это — суета! 
 Не скоро совершается суд над худыми делами; от этого и не страшится сердце сынов человеческих делать зло. 
 Хотя грешник сто раз делает зло и коснеет в нем, но я знаю, что благо будет боящимся Бога, которые благоговеют пред лицем Его;
 а нечестивому не будет добра, и, подобно тени, недолго продержится тот, кто не благоговеет пред Богом. 
 Есть и такая суета на земле: праведников постигает то, чего заслуживали бы дела нечестивых, а с нечестивыми бывает то, чего заслуживали бы дела праведников. И сказал я: и это — суета! 
 И похвалил я веселье; потому что нет лучшего для человека под солнцем, как есть, пить и веселиться: это сопровождает его в трудах во дни жизни его, которые дал ему Бог под солнцем. 
 Когда я обратил сердце мое на то, чтобы постигнуть мудрость и обозреть дела, которые делаются на земле, и среди которых ''человек'' ни днем, ни ночью не знает сна, — 
 тогда я увидел все дела Божии и ''нашел,'' что человек не может постигнуть дел, которые делаются под солнцем. Сколько бы человек ни трудился в исследовании, он все-таки не постигнет этого; и если бы какой мудрец сказал, что он знает, он не может постигнуть ''этого.''
 
Глава 9
 
 На все это я обратил сердце мое для исследования, что праведные и мудрые и деяния их — в руке Божией, и что человек ни любви, ни ненависти не знает во всем том, что перед ним.
 Всему и всем — одно: одна участь праведнику и нечестивому, доброму и [злому], чистому и нечистому, приносящему жертву и не приносящему жертвы; как добродетельному, так и грешнику; как клянущемуся, так и боящемуся клятвы. 
 Это-то и худо во всем, что делается под солнцем, что одна участь всем, и сердце сынов человеческих исполнено зла, и безумие в сердце их, в жизни их; а после того они ''отходят'' к умершим. 
 Кто находится между живыми, тому есть еще надежда, так как и псу живому лучше, нежели мертвому льву.
 Живые знают, что умрут, а мертвые ничего не знают, и уже нет им воздаяния, потому что и память о них предана забвению, 
 и любовь их и ненависть их и ревность их уже исчезли, и нет им более части во веки ни в чем, что делается под солнцем.
 ''Итак'' иди, ешь с весельем хлеб твой, и пей в радости сердца вино твое, когда Бог благоволит к делам твоим.
 Да будут во всякое время одежды твои светлы, и да не оскудевает елей на голове твоей. 
 Наслаждайся жизнью с женою, которую любишь, во все дни суетной жизни твоей, и которую дал тебе Бог под солнцем на все суетные дни твои; потому что это — доля твоя в жизни и в трудах твоих, какими ты трудишься под солнцем. 
 Все, что может рука твоя делать, по силам делай; потому что в могиле, куда ты пойдешь, нет ни работы, ни размышления, ни знания, ни мудрости.
 И обратился я, и видел под солнцем, что не проворным достается успешный бег, не храбрым — победа, не мудрым — хлеб, и не у разумных — богатство, и не искусным — благорасположение, но время и случай для всех их. 
 Ибо человек не знает своего времени. Как рыбы попадаются в пагубную сеть, и как птицы запутываются в силках, так сыны человеческие уловляются в бедственное время, когда оно неожиданно находит на них. 
 Вот еще какую мудрость видел я под солнцем, и она показалась мне важною:
 город небольшой, и людей в нем немного; к нему подступил великий царь и обложил его и произвел против него большие осадные работы;
 но в нем нашелся мудрый бедняк, и он спас своею мудростью этот город; и однако же никто не вспоминал об этом бедном человеке. 
 И сказал я: мудрость лучше силы, и однако же мудрость бедняка пренебрегается, и слов его не слушают. 
 Слова мудрых, ''высказанные'' спокойно, выслушиваются ''лучше,'' нежели крик властелина между глупыми.
 Мудрость лучше воинских орудий; но один погрешивший погубит много доброго. 
 
Глава 10
 
 Мертвые мухи портят и делают зловонною благовонную масть мироварника: то же делает небольшая глупость уважаемого человека с его мудростью и честью. 
 Сердце мудрого — на правую сторону, а сердце глупого — на левую.
 По какой бы дороге ни шел глупый, у него ''всегда'' недостает смысла, и всякому он выскажет, что он глуп.
 Если гнев начальника вспыхнет на тебя, то не оставляй места твоего; потому что кротость покрывает и большие проступки. 
 Есть зло, которое видел я под солнцем, это — как бы погрешность, происходящая от властелина:
 невежество поставляется на большой высоте, а богатые сидят низко.
 Видел я рабов на конях, а князей ходящих, подобно рабам, пешком.
 Кто копает яму, тот упадет в нее, и кто разрушает ограду, того ужалит змей. 
 Кто передвигает камни, тот может надсадить себя, и кто колет дрова, тот может подвергнуться опасности от них.
 Если притупится топор, и если лезвие его не будет отточено, то надобно будет напрягать силы; мудрость умеет это исправить.
 Если змей ужалит без заговаривания, то не лучше его и злоязычный.
 Слова из уст мудрого — благодать, а уста глупого губят его же:
 начало слов из уст его — глупость, ''а'' конец речи из уст его — безумие.
 Глупый наговорит много, ''хотя'' человек не знает, что будет, и кто скажет ему, что будет после него? 
 Труд глупого утомляет его, потому что не знает ''даже'' дороги в город.
 Горе тебе, земля, когда царь твой отрок, и когда князья твои едят рано! 
 Благо тебе, земля, когда царь у тебя из благородного рода, и князья твои едят вовремя, для подкрепления, а не для пресыщения!
 От лености обвиснет потолок, и когда опустятся руки, то протечет дом.
 Пиры устраиваются для удовольствия, и вино веселит жизнь; а за все отвечает серебро.
 Даже и в мыслях твоих не злословь царя, и в спальной комнате твоей не злословь богатого; потому что птица небесная может перенести слово ''твое,'' и крылатая — пересказать речь ''твою.'' 
 
Глава 11
 
 Отпускай хлеб твой по водам, потому что по прошествии многих дней опять найдешь его. 
 Давай часть семи и даже восьми, потому что не знаешь, какая беда будет на земле. 
 Когда облака будут полны, то они прольют на землю дождь; и если упадет дерево на юг или на север, то оно там и останется, куда упадет.
 Кто наблюдает ветер, тому не сеять; и кто смотрит на облака, тому не жать.
 Как ты не знаешь путей ветра и того, как ''образуются'' кости во чреве беременной, так не можешь знать дело Бога, Который делает все. 
 Утром сей семя твое, и вечером не давай отдыха руке твоей, потому что ты не знаешь, то или другое будет удачнее, или то и другое равно хорошо будет. 
 Сладок свет, и приятно для глаз видеть солнце.
 Если человек проживет ''и'' много лет, то пусть веселится он в продолжение всех их, и пусть помнит о днях темных, которых будет много: все, что будет, — суета! 
 Веселись, юноша, в юности твоей, и да вкушает сердце твое радости во дни юности твоей, и ходи по путям сердца твоего и по видению очей твоих; только знай, что за все это Бог приведет тебя на суд. 
 И удаляй печаль от сердца твоего, и уклоняй злое от тела твоего, потому что детство и юность — суета.
 
Глава 12
 
 И помни Создателя твоего в дни юности твоей, доколе не пришли тяжелые дни и не наступили годы, о которых ты будешь говорить: «нет мне удовольствия в них!»
 доколе не померкли солнце и свет и луна и звезды, и не нашли новые тучи вслед за дождем. 
 В тот день, когда задрожат стерегущие дом и согнутся мужи силы; и перестанут молоть мелющие, потому что их немного осталось; и помрачатся смотрящие в окно;
 и запираться будут двери на улицу; когда замолкнет звук жернова, и будет вставать ''человек'' по крику петуха и замолкнут дщери пения; 
 и высоты будут им страшны, и на дороге ужасы; и зацветет миндаль, и отяжелеет кузнечик, и рассыплется каперс. Ибо отходит человек в вечный дом свой, и готовы окружить его по улице плакальщицы; — 
 доколе не порвалась серебряная цепочка, и не разорвалась золотая повязка, и не разбился кувшин у источника, и не обрушилось колесо над колодезем.
 И возвратится прах в землю, чем он и был; а дух возвратится к Богу, Который дал его. 
 Суета сует, сказал Екклесиаст, всё — суета! 
 Кроме того, что Екклесиаст был мудр, он учил еще народ знанию. Он ''все'' испытывал, исследовал, ''и'' составил много притчей. 
 Старался Екклесиаст приискивать изящные изречения, и слова истины написаны ''им'' верно.
 Слова мудрых — как иглы и как вбитые гвозди, и составители их — от единого пастыря.
 А что сверх всего этого, сын мой, того берегись: составлять много книг — конца не будет, и много читать — утомительно для тела.
 Выслушаем сущность всего: бойся Бога и заповеди Его соблюдай, потому что в этом всё для человека; 
 ибо всякое дело Бог приведет на суд, и все тайное, хорошо ли оно, или худо.

Глава 1
 
 Да лобзает он меня лобзанием уст своих! Ибо ласки твои лучше вина. 
 От благовония мастей твоих имя твое — как разлитое миро; поэтому девицы любят тебя. 
 Влеки меня, мы побежим за тобою; — царь ввел меня в чертоги свои, — будем восхищаться и радоваться тобою, превозносить ласки твои больше, нежели вино; достойно любят тебя! 
 Дщери Иерусалимские! черна я, но красива, как шатры Кидарские, как завесы Соломоновы. 
 Не смотрите на меня, что я смугла, ибо солнце опалило меня: сыновья матери моей разгневались на меня, поставили меня стеречь виноградники, — моего собственного виноградника я не стерегла. 
 Скажи мне, ты, которого любит душа моя: где пасешь ты? где отдыхаешь в полдень? к чему мне быть скиталицею возле стад товарищей твоих? 
 Если ты не знаешь этого, прекраснейшая из женщин, то иди себе по следам овец и паси козлят твоих подле шатров пастушеских.
 Кобылице моей в колеснице фараоновой я уподобил тебя, возлюбленная моя. 
 Прекрасны ланиты твои под подвесками, шея твоя в ожерельях; 
 золотые подвески мы сделаем тебе с серебряными блестками.
 Доколе царь был за столом своим, нард мой издавал благовоние свое.
 Мирровый пучок — возлюбленный мой у меня, у грудей моих пребывает.
 Как кисть кипера, возлюбленный мой у меня в виноградниках Енгедских. 
 О, ты прекрасна, возлюбленная моя, ты прекрасна! глаза твои голубиные. 
 О, ты прекрасен, возлюбленный мой, и любезен! и ложе у нас — зелень;
 кровли домов наших — кедры, потолки наши — кипарисы.
 
Глава 2
 
 Я нарцисс Саронский, лилия долин!
 Что лилия между тернами, то возлюбленная моя между девицами. 
 Что яблоня между лесными деревьями, то возлюбленный мой между юношами. В тени ее люблю я сидеть, и плоды ее сладки для гортани моей. 
 Он ввел меня в дом пира, и знамя его надо мною — любовь. 
 Подкрепите меня вином, освежите меня яблоками, ибо я изнемогаю от любви.
 Левая рука его у меня под головою, а правая обнимает меня. 
 Заклинаю вас, дщери Иерусалимские, сернами или полевыми ланями: не будите и не тревожьте возлюбленной, доколе ей угодно. 
 Голос возлюбленного моего! вот, он идет, скачет по горам, прыгает по холмам. 
 Друг мой похож на серну или на молодого оленя. Вот, он стоит у нас за стеною, заглядывает в окно, мелькает сквозь решетку.
 Возлюбленный мой начал говорить мне: встань, возлюбленная моя, прекрасная моя, выйди!
 Вот, зима уже прошла; дождь миновал, перестал;
 цветы показались на земле; время пения настало, и голос горлицы слышен в стране нашей;
 смоковницы распустили свои почки, и виноградные лозы, расцветая, издают благовоние. Встань, возлюбленная моя, прекрасная моя, выйди! 
 Голубица моя в ущелье скалы под кровом утеса! покажи мне лице твое, дай мне услышать голос твой, потому что голос твой сладок и лице твое приятно. 
 Ловите нам лисиц, лисенят, которые портят виноградники, а виноградники наши в цвете. 
 Возлюбленный мой принадлежит мне, а я ему; он пасет между лилиями. 
 Доколе день дышит ''прохладою,'' и убегают тени, возвратись, будь подобен серне или молодому оленю на расселинах гор. 
 
Глава 3
 
 На ложе моем ночью искала я того, которого любит душа моя, искала его и не нашла его. 
 Встану же я, пойду по городу, по улицам и площадям, и буду искать того, которого любит душа моя; искала я его и не нашла его. 
 Встретили меня стражи, обходящие город: «не видали ли вы того, которого любит душа моя?» 
 Но едва я отошла от них, как нашла того, которого любит душа моя, ухватилась за него, и не отпустила его, доколе не привела его в дом матери моей и во внутренние комнаты родительницы моей. 
 Заклинаю вас, дщери Иерусалимские, сернами или полевыми ланями: не будите и не тревожьте возлюбленной, доколе ей угодно. 
 Кто эта, восходящая от пустыни как бы столбы дыма, окуриваемая миррою и фимиамом, всякими порошками мироварника? 
 Вот одр его — Соломона: шестьдесят сильных вокруг него, из сильных Израилевых.
 Все они держат по мечу, опытны в бою; у каждого меч при бедре его ради страха ночного. 
 Носильный одр сделал себе царь Соломон из дерев Ливанских;
 столпцы его сделал из серебра, локотники его из золота, седалище его из пурпуровой ткани; внутренность его убрана с любовью дщерями Иерусалимскими.
 Пойдите и посмотрите, дщери Сионские, на царя Соломона в венце, которым увенчала его мать его в день бракосочетания его, в день, радостный для сердца его. 
 
Глава 4
 
 О, ты прекрасна, возлюбленная моя, ты прекрасна! глаза твои голубиные под кудрями твоими; волосы твои — как стадо коз, сходящих с горы Галаадской; 
 зубы твои — как стадо выстриженных овец, выходящих из купальни, из которых у каждой пара ягнят, и бесплодной нет между ними;
 как лента алая губы твои, и уста твои любезны; как половинки гранатового яблока — ланиты твои под кудрями твоими;
 шея твоя — как столп Давидов, сооруженный для оружий, тысяча щитов висит на нем — все щиты сильных; 
 два сосца твои — как двойни молодой серны, пасущиеся между лилиями. 
 Доколе день дышит ''прохладою,'' и убегают тени, пойду я на гору мирровую и на холм фимиама. 
 Вся ты прекрасна, возлюбленная моя, и пятна нет на тебе! 
 Со мною с Ливана, невеста! со мною иди с Ливана! спеши с вершины Аманы, с вершины Сенира и Ермона, от логовищ львиных, от гор барсовых! 
 Пленила ты сердце мое, сестра моя, невеста! пленила ты сердце мое одним взглядом очей твоих, одним ожерельем на шее твоей.
 О, как любезны ласки твои, сестра моя, невеста! о, как много ласки твои лучше вина, и благовоние мастей твоих лучше всех ароматов! 
 Сотовый мед каплет из уст твоих, невеста; мед и молоко под языком твоим, и благоухание одежды твоей подобно благоуханию Ливана! 
 Запертый сад — сестра моя, невеста, заключенный колодезь, запечатанный источник: 
 рассадники твои — сад с гранатовыми яблоками, с превосходными плодами, киперы с нардами,
 нард и шафран, аир и корица со всякими благовонными деревами, мирра и алой со всякими лучшими ароматами;
 садовый источник — колодезь живых вод и потоки с Ливана. 
 Поднимись ''ветер'' с севера и принесись с юга, повей на сад мой, — и польются ароматы его! — Пусть придет возлюбленный мой в сад свой и вкушает сладкие плоды его. 
 
Глава 5
 
 Пришел я в сад мой, сестра моя, невеста; набрал мирры моей с ароматами моими, поел сотов моих с медом моим, напился вина моего с молоком моим. Ешьте, друзья, пейте и насыщайтесь, возлюбленные! 
 Я сплю, а сердце мое бодрствует; ''вот,'' голос моего возлюбленного, который стучится: «отвори мне, сестра моя, возлюбленная моя, голубица моя, чистая моя! потому что голова моя вся покрыта росою, кудри мои — ночною влагою». 
 Я скинула хитон мой; как же мне опять надевать его? Я вымыла ноги мои; как же мне марать их?
 Возлюбленный мой протянул руку свою сквозь скважину, и внутренность моя взволновалась от него.
 Я встала, чтобы отпереть возлюбленному моему, и с рук моих капала мирра, и с перстов моих мирра капала на ручки замка.
 Отперла я возлюбленному моему, а возлюбленный мой повернулся и ушел. Души во мне не стало, когда он говорил; я искала его и не находила его; звала его, и он не отзывался мне. 
 Встретили меня стражи, обходящие город, избили меня, изранили меня; сняли с меня покрывало стерегущие стены. 
 Заклинаю вас, дщери Иерусалимские: если вы встретите возлюбленного моего, что скажете вы ему? что я изнемогаю от любви. 
 «Чем возлюбленный твой лучше других возлюбленных, прекраснейшая из женщин? Чем возлюбленный твой лучше других, что ты так заклинаешь нас?»
 Возлюбленный мой бел и румян, лучше десяти тысяч других: 
 голова его — чистое золото; кудри его волнистые, черные, как ворон;
 глаза его — как голуби при потоках вод, купающиеся в молоке, сидящие в довольстве; 
 щеки его — цветник ароматный, гряды благовонных растений; губы его — лилии, источают текучую мирру; 
 руки его — золотые кругляки, усаженные топазами; живот его — как изваяние из слоновой кости, обложенное сапфирами;
 голени его — мраморные столбы, поставленные на золотых подножиях; вид его подобен Ливану, величествен, как кедры; 
 уста его — сладость, и весь он — любезность. Вот кто возлюбленный мой, и вот кто друг мой, дщери Иерусалимские! 
 
Глава 6
 
 «Куда пошел возлюбленный твой, прекраснейшая из женщин? куда обратился возлюбленный твой? мы поищем его с тобою».
 Мой возлюбленный пошел в сад свой, в цветники ароматные, чтобы пасти в садах и собирать лилии. 
 Я принадлежу возлюбленному моему, а возлюбленный мой — мне; он пасет между лилиями. 
 Прекрасна ты, возлюбленная моя, как Фирца, любезна, как Иерусалим, грозна, как полки со знаменами. 
 Уклони очи твои от меня, потому что они волнуют меня.
 Волосы твои — как стадо коз, сходящих с Галаада; зубы твои — как стадо овец, выходящих из купальни, из которых у каждой пара ягнят, и бесплодной нет между ними; 
 как половинки гранатового яблока — ланиты твои под кудрями твоими. 
 Есть шестьдесят цариц и восемьдесят наложниц и девиц без числа, 
 но единственная — она, голубица моя, чистая моя; единственная она у матери своей, отличенная у родительницы своей. Увидели ее девицы, и — превознесли ее, царицы и наложницы, и — восхвалили ее. 
 Кто эта, блистающая, как заря, прекрасная, как луна, светлая, как солнце, грозная, как полки со знаменами? 
 Я сошла в ореховый сад посмотреть на зелень долины, поглядеть, распустилась ли виноградная лоза, расцвели ли гранатовые яблоки?
 Не знаю, как душа моя влекла меня к колесницам знатных народа моего.
 
Глава 7
 
 «Оглянись, оглянись, Суламита! оглянись, оглянись, — и мы посмотрим на тебя». Что вам смотреть на Суламиту, как на хоровод Манаимский? 
 О, как прекрасны ноги твои в сандалиях, дщерь именитая! Округление бедр твоих, как ожерелье, дело рук искусного художника; 
 живот твой — круглая чаша, ''в'' ''которой'' не истощается ароматное вино; чрево твое — ворох пшеницы, обставленный лилиями;
 два сосца твои — как два козленка, двойни серны; 
 шея твоя — как столп из слоновой кости; глаза твои — озерки Есевонские, что у ворот Батраббима; нос твой — башня Ливанская, обращенная к Дамаску; 
 голова твоя на тебе, как Кармил, и волосы на голове твоей, как пурпур; царь увлечен ''твоими'' кудрями. 
 Как ты прекрасна, как привлекательна, возлюбленная, твоею миловидностью! 
 Этот стан твой похож на пальму, и груди твои на виноградные кисти. 
 Подумал я: влез бы я на пальму, ухватился бы за ветви ее; и груди твои были бы вместо кистей винограда, и запах от ноздрей твоих, как от яблоков; 
 уста твои — как отличное вино. Оно течет прямо к другу моему, услаждает уста утомленных.
 Я принадлежу другу моему, и ко мне ''обращено'' желание его. 
 Приди, возлюбленный мой, выйдем в поле, побудем в селах; 
 поутру пойдем в виноградники, посмотрим, распустилась ли виноградная лоза, раскрылись ли почки, расцвели ли гранатовые яблоки; там я окажу ласки мои тебе. 
 Мандрагоры уже пустили благовоние, и у дверей наших всякие превосходные плоды, новые и старые: ''это'' сберегла я для тебя, мой возлюбленный! 
 
Глава 8
 
 О, если бы ты был мне брат, сосавший груди матери моей! тогда я, встретив тебя на улице, целовала бы тебя, и меня не осуждали бы.
 Повела бы я тебя, привела бы тебя в дом матери моей. Ты учил бы меня, а я поила бы тебя ароматным вином, соком гранатовых яблоков моих. 
 Левая рука его у меня под головою, а правая обнимает меня. 
 Заклинаю вас, дщери Иерусалимские, — не будите и не тревожьте возлюбленной, доколе ей угодно. 
 Кто это восходит от пустыни, опираясь на своего возлюбленного? Под яблоней разбудила я тебя: там родила тебя мать твоя, там родила тебя родительница твоя. 
 Положи меня, как печать, на сердце твое, как перстень, на руку твою: ибо крепка, как смерть, любовь; люта, как преисподняя, ревность; стрелы ее — стрелы огненные; она пламень весьма сильный. 
 Большие воды не могут потушить любви, и реки не зальют ее. Если бы кто давал все богатство дома своего за любовь, то он был бы отвергнут с презреньем. 
 Есть у нас сестра, которая еще мала, и сосцов нет у нее; что нам будет делать с сестрою нашею, когда будут свататься за нее?
 Если бы она была стена, то мы построили бы на ней палаты из серебра; если бы она была дверь, то мы обложили бы ее кедровыми досками.
 Я — стена, и сосцы у меня, как башни; потому я буду в глазах его, как достигшая полноты.
 Виноградник был у Соломона в Ваал-Гамоне; он отдал этот виноградник сторожам; каждый должен был доставлять за плоды его тысячу сребреников. 
 А мой виноградник у меня при себе. Тысяча пусть тебе, Соломон, а двести — стерегущим плоды его. 
 Жительница садов! товарищи внимают голосу твоему, дай и мне послушать его.
 Беги, возлюбленный мой; будь подобен серне или молодому оленю на горах бальзамических! 
 
 
 
 
 
 
ar:سفر نشيد الأنشاد
cs:Bible (Kralická)/Píseň Šalamounova
el:Άσμα Ασμάτων
en:Bible (King James)/Song of Solomon
es:Cantar de los Cantares
he:שיר השירים ניקוד
it:Sacra Bibbia (riveduta Luzzi 1925)/Antico Testamento/Libri poetici e sapienziali/Cantico dei Cantici
la:The Old Testament (Vulgate)/Canticum Canticorum
pl:Biblia Gdańska/Pieśń nad Pieśniami
ro:Biblia/Vechiul Testament/Cântarea Cântărilor
sr:Пјесма над пјесмама
sv:Bibeln 1917/Höga visan
uk:Біблія (Огієнко)/Пiсня над пiснями

Глава 1
 
 Павел, Апостол Иисуса Христа по повелению Бога, Спасителя нашего, и Господа Иисуса Христа, надежды нашей, 
 Тимофею, истинному сыну в вере: благодать, милость, мир от Бога, Отца нашего, и Христа Иисуса, Господа нашего. 
 Отходя в Македонию, я просил тебя пребыть в Ефесе и увещевать некоторых, чтобы они не учили иному
 и не занимались баснями и родословиями бесконечными, которые производят больше споры, нежели Божие назидание в вере. 
 Цель же увещания есть любовь от чистого сердца и доброй совести и нелицемерной веры, 
 от чего отступив, некоторые уклонились в пустословие,
 желая быть законоучителями, но не разумея ни того, о чем говорят, ни того, что утверждают.
 А мы знаем, что закон добр, если кто законно употребляет его, 
 зная, что закон положен не для праведника, но для беззаконных и непокоривых, нечестивых и грешников, развратных и оскверненных, для оскорбителей отца и матери, для человекоубийц, 
 для блудников, мужеложников, человекохищников, (клеветников, скотоложников,) лжецов, клятвопреступников, и для всего, что противно здравому учению,
 по славному благовестию блаженного Бога, которое мне вверено. 
 Благодарю давшего мне силу, Христа Иисуса, Господа нашего, что Он признал меня верным, определив на служение, 
 меня, который прежде был хулитель и гонитель и обидчик, но помилован потому, что ''так'' поступал по неведению, в неверии; 
 благодать же Господа нашего (Иисуса Христа) открылась ''во'' ''мне'' обильно с верою и любовью во Христе Иисусе. 
 Верно и всякого принятия достойно слово, что Христос Иисус пришел в мир спасти грешников, из которых я первый. 
 Но для того я и помилован, чтобы Иисус Христос во мне первом показал все долготерпение, в пример тем, которые будут веровать в Него к жизни вечной.
 Царю же веков нетленному, невидимому, единому премудрому Богу честь и слава во веки веков. Аминь. 
 Преподаю тебе, сын ''мой'' Тимофей, сообразно с бывшими о тебе пророчествами, такое завещание, чтобы ты воинствовал согласно с ними, как добрый воин, 
 имея веру и добрую совесть, которую некоторые отвергнув, потерпели кораблекрушение в вере; 
 таковы Именей и Александр, которых я предал сатане, чтобы они научились не богохульствовать. 
Глава 2
 
 Итак прежде всего прошу совершать молитвы, прошения, моления, благодарения за всех человеков,
 за царей и за всех начальствующих, дабы проводить нам жизнь тихую и безмятежную во всяком благочестии и чистоте, 
 ибо это хорошо и угодно Спасителю нашему Богу,
 Который хочет, чтобы все люди спаслись и достигли познания истины. 
 Ибо един Бог, един и посредник между Богом и человеками, человек Христос Иисус,
 предавший Себя для искупления всех. ''Таково'' ''было'' в свое время свидетельство, 
 для которого я поставлен проповедником и Апостолом, — истину говорю во Христе, не лгу, — учителем язычников в вере и истине. 
 Итак желаю, чтобы на всяком месте произносили молитвы мужи, воздевая чистые руки без гнева и сомнения; 
 чтобы также и жены, в приличном одеянии, со стыдливостью и целомудрием, украшали себя не плетением ''волос,'' не золотом, не жемчугом, не многоценною одеждою, 
 но добрыми делами, как прилично женам, посвящающим себя благочестию.
 Жена да учится в безмолвии, со всякою покорностью; 
 а учить жене не позволяю, ни властвовать над мужем, но быть в безмолвии. 
 Ибо прежде создан Адам, а потом Ева; 
 и не Адам прельщен; но жена, прельстившись, впала в преступление; 
 впрочем спасется через чадородие, если пребудет в вере и любви и в святости с целомудрием.
Глава 3
 
 Верно слово: если кто епископства желает, доброго дела желает. 
 Но епископ должен быть непорочен, одной жены муж, трезв, целомудрен, благочинен, честен, страннолюбив, учителен, 
 не пьяница, не бийца, не сварлив, не корыстолюбив, но тих, миролюбив, не сребролюбив, 
 хорошо управляющий домом своим, детей содержащий в послушании со всякою честностью;
 ибо, кто не умеет управлять собственным домом, тот будет ли пещись о Церкви Божией?
 Не ''должен'' ''быть'' из новообращенных, чтобы не возгордился и не подпал осуждению с диаволом.
 Надлежит ему также иметь доброе свидетельство от внешних, чтобы не впасть в нарекание и сеть диавольскую.
 Диаконы также ''должны'' ''быть'' честны, не двоязычны, не пристрастны к вину, не корыстолюбивы,
 хранящие таинство веры в чистой совести. 
 И таких надобно прежде испытывать, потом, если беспорочны, ''допускать'' до служения.
 Равно и жены ''их'' ''должны'' ''быть'' честны, не клеветницы, трезвы, верны во всем.
 Диакон должен быть муж одной жены, хорошо управляющий детьми и домом своим.
 Ибо хорошо служившие приготовляют себе высшую степень и великое дерзновение в вере во Христа Иисуса.
 Сие пишу тебе, надеясь вскоре прийти к тебе,
 чтобы, если замедлю, ты знал, как должно поступать в доме Божием, который есть Церковь Бога живаго, столп и утверждение истины.
 И беспрекословно — великая благочестия тайна: Бог явился во плоти, оправдал Себя в Духе, показал Себя Ангелам, проповедан в народах, принят верою в мире, вознесся во славе. 
Глава 4
 
 Дух же ясно говорит, что в последние времена отступят некоторые от веры, внимая духам обольстителям и учениям бесовским, 
 через лицемерие лжесловесников, сожженных в совести своей,
 запрещающих вступать в брак ''и'' употреблять в пищу то, что Бог сотворил, дабы верные и познавшие истину вкушали с благодарением.
 Ибо всякое творение Божие хорошо, и ничто не предосудительно, если принимается с благодарением,
 потому что освящается словом Божиим и молитвою.
 Внушая сие братиям, будешь добрый служитель Иисуса Христа, питаемый словами веры и добрым учением, которому ты последовал.
 Негодных же и бабьих басен отвращайся, а упражняй себя в благочестии,
 ибо телесное упражнение мало полезно, а благочестие на все полезно, имея обетование жизни настоящей и будущей. 
 Слово сие верно и всякого принятия достойно.
 Ибо мы для того и трудимся и поношения терпим, что уповаем на Бога живаго, Который есть Спаситель всех человеков, а наипаче верных.
 Проповедуй сие и учи.
 Никто да не пренебрегает юностью твоею; но будь образцом для верных в слове, в житии, в любви, в духе, в вере, в чистоте.
 Доколе не приду, занимайся чтением, наставлением, учением.
 Не неради о пребывающем в тебе даровании, которое дано тебе по пророчеству с возложением рук священства.
 О сем заботься, в сем пребывай, дабы успех твой для всех был очевиден.
 Вникай в себя и в учение; занимайся сим постоянно: ибо, так поступая, и себя спасешь и слушающих тебя. 
Глава 5
 
 Старца не укоряй, но увещевай, как отца; младших, как братьев;
 стариц, как матерей; молодых, как сестер, со всякою чистотою.
 Вдовиц почитай, истинных вдовиц.
 Если же какая вдовица имеет детей или внучат, то они прежде пусть учатся почитать свою семью и воздавать должное родителям, ибо сие угодно Богу.
 Истинная вдовица и одинокая надеется на Бога и пребывает в молениях и молитвах день и ночь; 
 а сластолюбивая заживо умерла.
 И сие внушай им, чтобы были беспорочны.
 Если же кто о своих и особенно о домашних не печется, тот отрекся от веры и хуже неверного. 
 Вдовица должна быть избираема не менее, как шестидесятилетняя, бывшая женою одного мужа,
 известная по добрым делам, если она воспитала детей, принимала странников, умывала ноги святым, помогала бедствующим и была усердна ко всякому доброму делу. 
 Молодых же вдовиц не принимай, ибо они, впадая в роскошь в противность Христу, желают вступать в брак.
 Они подлежат осуждению, потому что отвергли прежнюю веру;
 притом же они, будучи праздны, приучаются ходить по домам и ''бывают'' не только праздны, но и болтливы, любопытны, и говорят, чего не должно.
 Итак я желаю, чтобы молодые вдовы вступали в брак, рождали детей, управляли домом и не подавали противнику никакого повода к злоречию;
 ибо некоторые уже совратились вслед сатаны.
 Если какой верный или верная имеет вдов, то должны их довольствовать и не обременять Церкви, чтобы она могла довольствовать истинных вдовиц.
 Достойно начальствующим пресвитерам должно оказывать сугубую честь, особенно тем, которые трудятся в слове и учении.
 Ибо Писание говорит: не заграждай рта у вола молотящего; и: трудящийся достоин награды своей. 
 Обвинение на пресвитера не иначе принимай, как при двух или трех свидетелях.
 Согрешающих обличай перед всеми, чтобы и прочие страх имели.
 Пред Богом и Господом Иисусом Христом и избранными Ангелами заклинаю тебя сохранить сие без предубеждения, ничего не делая по пристрастию. 
 Рук ни на кого не возлагай поспешно, и не делайся участником в чужих грехах. Храни себя чистым.
 Впредь пей не ''одну'' воду, но употребляй немного вина, ради желудка твоего и частых твоих недугов. 
 Грехи некоторых людей явны и прямо ведут к осуждению, а некоторых ''открываются'' впоследствии.
 Равным образом и добрые дела явны; а если и не таковы, скрыться не могут.
Глава 6
 
 Рабы, под игом находящиеся, должны почитать господ своих достойными всякой чести, дабы не было хулы на имя Божие и учение. 
 Те, которые имеют господами верных, не должны обращаться с ними небрежно, потому что они братья; но тем более должны служить им, что они верные и возлюбленные и благодетельствуют ''им.'' Учи сему и увещевай.
 Кто учит иному и не следует здравым словам Господа нашего Иисуса Христа и учению о благочестии, 
 тот горд, ничего не знает, но заражен ''страстью'' к состязаниям и словопрениям, от которых происходят зависть, распри, злоречия, лукавые подозрения.
 Пустые споры между людьми поврежденного ума, чуждыми истины, которые думают, будто благочестие служит для прибытка. Удаляйся от таких.
 Великое приобретение — быть благочестивым и довольным. 
 Ибо мы ничего не принесли в мир; явно, что ничего не можем и вынести ''из'' ''него.'' 
 Имея пропитание и одежду, будем довольны тем. 
 А желающие обогащаться впадают в искушение и в сеть и во многие безрассудные и вредные похоти, которые погружают людей в бедствие и пагубу; 
 ибо корень всех зол есть сребролюбие, которому предавшись, некоторые уклонились от веры и сами себя подвергли многим скорбям.
 Ты же, человек Божий, убегай сего, а преуспевай в правде, благочестии, вере, любви, терпении, кротости.
 Подвизайся добрым подвигом веры, держись вечной жизни, к которой ты и призван, и исповедал доброе исповедание перед многими свидетелями.
 Пред Богом, все животворящим, и пред Христом Иисусом, Который засвидетельствовал пред Понтием Пилатом доброе исповедание, завещеваю тебе 
 соблюсти заповедь чисто и неукоризненно, даже до явления Господа нашего Иисуса Христа,
 которое в свое время откроет блаженный и единый сильный Царь царствующих и Господь господствующих, 
 единый имеющий бессмертие, Который обитает в неприступном свете, Которого никто из человеков не видел и видеть не может. Ему честь и держава вечная! Аминь. 
 Богатых в настоящем веке увещевай, чтобы они не высоко думали ''о'' ''себе'' и уповали не на богатство неверное, но на Бога живаго, дающего нам всё обильно для наслаждения; 
 чтобы они благодетельствовали, богатели добрыми делами, были щедры и общительны,
 собирая себе сокровище, доброе основание для будущего, чтобы достигнуть вечной жизни. 
 О, Тимофей! храни преданное тебе, отвращаясь негодного пустословия и прекословий лжеименного знания, 
 которому предавшись, некоторые уклонились от веры. Благодать с тобою. Аминь.
 
 
 
ar:رسالة بولس الرسول الأولى إلى تيموثاوس
ca:Bíblia
cs:Bible Kralická/I Timoteovi
el:Προς Τιμόθεον Α'
en:Bible (King James)/1 Timothy
es:Biblia
la:Biblia Sacra Vulgata (Stuttgartensia)/ad Timotheum I
pl:Biblia Gdańska/Pierwszy List do Tymoteusza
ro:Biblia/Noul Testament/I Timotei
sr:2 Кор (Вуков превод)
sv:Bibeln 1917/Första Timoteusbrevet
uk:Біблія (Огієнко)/1-е Тимофію

Глава 1
 
 Павел, волею Божиею Апостол Иисуса Христа, по обетованию жизни во Христе Иисусе,
 Тимофею, возлюбленному сыну: благодать, милость, мир от Бога Отца и Христа Иисуса, Господа нашего.
 Благодарю Бога, Которому служу от прародителей с чистою совестью, что непрестанно вспоминаю о тебе в молитвах моих днем и ночью, 
 и желаю видеть тебя, вспоминая о слезах твоих, дабы мне исполниться радости,
 приводя на память нелицемерную веру твою, которая прежде обитала в бабке твоей Лоиде и матери твоей Евнике; уверен, что она и в тебе.
 По сей причине напоминаю тебе возгревать дар Божий, который в тебе через мое рукоположение; 
 ибо дал нам Бог духа не боязни, но силы и любви и целомудрия. 
 Итак, не стыдись свидетельства Господа нашего Иисуса Христа, ни меня, узника Его; но страдай с благовестием Христовым силою Бога, 
 спасшего нас и призвавшего званием святым, не по делам нашим, но по Своему изволению и благодати, данной нам во Христе Иисусе прежде вековых времен, 
 открывшейся же ныне явлением Спасителя нашего Иисуса Христа, разрушившего смерть и явившего жизнь и нетление через благовестие, 
 для которого я поставлен проповедником и Апостолом и учителем язычников. 
 По сей причине я и страдаю так; но не стыжусь. Ибо я знаю, в Кого уверовал, и уверен, что Он силен сохранить залог мой на оный день.
 Держись образца здравого учения, которое ты слышал от меня, с верою и любовью во Христе Иисусе. 
 Храни добрый залог Духом Святым, живущим в нас. 
 Ты знаешь, что все Асийские оставили меня; в числе их Фигелл и Ермоген.
 Да даст Господь милость дому Онисифора за то, что он многократно покоил меня и не стыдился уз моих, 
 но, быв в Риме, с великим тщанием искал меня и нашел.
 Да даст ему Господь обрести милость у Господа в оный день; а сколько он служил мне в Ефесе, ты лучше знаешь. 
Глава 2
 
 Итак укрепляйся, сын мой, в благодати Христом Иисусом, 
 и что слышал от меня при многих свидетелях, то передай верным людям, которые были бы способны и других научить. 
 Итак переноси страдания, как добрый воин Иисуса Христа.
 Никакой воин не связывает себя делами житейскими, чтобы угодить военачальнику. 
 Если же кто и подвизается, не увенчивается, если незаконно будет подвизаться.
 Трудящемуся земледельцу первому должно вкусить от плодов.
 Разумей, что я говорю. Да даст тебе Господь разумение во всем.
 Помни Господа Иисуса Христа от семени Давидова, воскресшего из мертвых, по благовествованию моему, 
 за которое я страдаю даже до уз, как злодей; но для слова Божия нет уз. 
 Посему я все терплю ради избранных, дабы и они получили спасение во Христе Иисусе с вечною славою.
 Верно слово: если мы с Ним умерли, то с Ним и оживем; 
 если терпим, то с Ним и царствовать будем; если отречемся, и Он отречется от нас; 
 если мы неверны, Он пребывает верен, ибо Себя отречься не может. 
 Сие напоминай, заклиная пред Господом не вступать в словопрения, что нимало не служит к пользе, а к расстройству слушающих.
 Старайся представить себя Богу достойным, делателем неукоризненным, верно преподающим слово истины.
 А непотребного пустословия удаляйся; ибо они еще более будут преуспевать в нечестии, 
 и слово их, как рак, будет распространяться. Таковы Именей и Филит, 
 которые отступили от истины, говоря, что воскресение уже было, и разрушают в некоторых веру.
 Но твердое основание Божие стои́т, имея печать сию: «познал Господь Своих»; и: «да отступит от неправды всякий, исповедующий имя Господа». 
 А в большом доме есть сосуды не только золотые и серебряные, но и деревянные и глиняные; и одни в почетном, а другие в низком употреблении. 
 Итак, кто будет чист от сего, тот будет сосудом в чести, освященным и благопотребным Владыке, годным на всякое доброе дело. 
 Юношеских похотей убегай, а держись правды, веры, любви, мира со всеми призывающими Господа от чистого сердца. 
 От глупых и невежественных состязаний уклоняйся, зная, что они рождают ссоры;
 рабу же Господа не должно ссориться, но быть приветливым ко всем, учительным, незлобивым, 
 с кротостью наставлять противников, не даст ли им Бог покаяния к познанию истины, 
 чтобы они освободились от сети диавола, который уловил их в свою волю.
Глава 3
 
 Знай же, что в последние дни наступят времена тяжкие. 
 Ибо люди будут самолюбивы, сребролюбивы, горды, надменны, злоречивы, родителям непокорны, неблагодарны, нечестивы, недружелюбны,
 непримирительны, клеветники, невоздержны, жестоки, не любящие добра,
 предатели, наглы, напыщенны, более сластолюбивы, нежели боголюбивы,
 имеющие вид благочестия, силы же его отрекшиеся. Таковых удаляйся.
 К сим принадлежат те, которые вкрадываются в домы и обольщают женщин, утопающих во грехах, водимых различными похотями,
 всегда учащихся и никогда не могущих дойти до познания истины.
 Как Ианний и Иамврий противились Моисею, так и сии противятся истине, люди, развращенные умом, невежды в вере. 
 Но они не много успеют; ибо их безумие обнаружится перед всеми, как и с теми случилось.
 А ты последовал мне в учении, житии, расположении, вере, великодушии, любви, терпении,
 в гонениях, страданиях, постигших меня в Антиохии, Иконии, Листрах; каковые гонения я перенес, и от всех избавил меня Господь.
 Да и все, желающие жить благочестиво во Христе Иисусе, будут гонимы. 
 Злые же люди и обманщики будут преуспевать во зле, вводя в заблуждение и заблуждаясь. 
 А ты пребывай в том, чему научен и что тебе вверено, зная, кем ты научен.
 Притом же ты из детства знаешь священные писания, которые могут умудрить тебя во спасение верою во Христа Иисуса. 
 Все Писание богодухновенно и полезно для научения, для обличения, для исправления, для наставления в праведности, 
 да будет совершен Божий человек, ко всякому доброму делу приготовлен.
Глава 4
 
 Итак заклинаю тебя пред Богом и Господом нашим Иисусом Христом, Который будет судить живых и мертвых в явление Его и Царствие Его: 
 проповедуй слово, настой во время и не во время, обличай, запрещай, увещевай со всяким долготерпением и назиданием. 
 Ибо будет время, когда здравого учения принимать не будут, но по своим прихотям будут избирать себе учителей, которые льстили бы слуху;
 и от истины отвратят слух и обратятся к басням.
 Но ты будь бдителен во всем, переноси скорби, совершай дело благовестника, исполняй служение твое.
 Ибо я уже становлюсь жертвою, и время моего отшествия настало. 
 Подвигом добрым я подвизался, течение совершил, веру сохранил; 
 а теперь готовится мне венец правды, который даст мне Господь, праведный Судия, в день оный; и не только мне, но и всем, возлюбившим явление Его. 
 Постарайся прийти ко мне скоро.
 Ибо Димас оставил меня, возлюбив нынешний век, и пошел в Фессалонику, Крискент в Галатию, Тит в Далматию; один Лука со мною. 
 Марка возьми и приведи с собою, ибо он мне нужен для служения.
 Тихика я послал в Ефес. 
 Когда пойдешь, принеси фелонь, который я оставил в Троаде у Карпа, и книги, особенно кожаные.
 Александр медник много сделал мне зла. Да воздаст ему Господь по делам его! 
 Берегись его и ты, ибо он сильно противился нашим словам.
 При первом моем ответе никого не было со мною, но все меня оставили. Да не вменится им!
 Господь же предстал мне и укрепил меня, дабы через меня утвердилось благовестие и услышали все язычники; и я избавился из львиных челюстей. 
 И избавит меня Господь от всякого злого дела и сохранит для Своего Небесного Царства, Ему слава во веки веков. Аминь. 
 Приветствуй Прискиллу и Акилу и дом Онисифоров. 
 Ераст остался в Коринфе; Трофима же я оставил больного в Милите.
 Постарайся прийти до зимы. Приветствуют тебя Еввул, и Пуд, и Лин, и Клавдия, и все братия.
 Господь Иисус Христос со духом твоим. Благодать с вами. Аминь. 
 
 
 
ar:رسالة بولس الرسول الثانية إلى تيموثاوس
ca:Bíblia
cs:Bible Kralická/II Timoteovi
el:Προς Τιμόθεον Β'
en:Bible (King James)/2 Timothy
es:Biblia
la:Biblia Sacra Vulgata (Stuttgartensia)/ad Timotheum II
pl:Biblia Gdańska/Drugi List do Tymoteusza
ro:Biblia/Noul Testament/II Timotei
sr:Гал (Вуков превод)
sv:Bibeln 1917/Andra Timoteusbrevet
uk:Біблія (Огієнко)/2-е Тимофію

Глава 1
 
 Павел, волею Божиею призванный Апостол Иисуса Христа, и Сосфен брат, 
 церкви Божией, находящейся в Коринфе, освященным во Христе Иисусе, призванным святым, со всеми призывающими имя Господа нашего Иисуса Христа, во всяком месте, у них и у нас: 
 благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа. 
 Непрестанно благодарю Бога моего за вас, ради благодати Божией, дарованной вам во Христе Иисусе, 
 потому что в Нем вы обогатились всем, всяким словом и всяким познанием, — 
 ибо свидетельство Христово утвердилось в вас, — 
 так что вы не имеете недостатка ни в каком даровании, ожидая явления Господа нашего Иисуса Христа, 
 Который и утвердит вас до конца, ''чтобы вам быть'' неповинными в день Господа нашего Иисуса Христа. 
 Верен Бог, Которым вы призваны в общение Сына Его Иисуса Христа, Господа нашего. 
 Умоляю вас, братия, именем Господа нашего Иисуса Христа, чтобы все вы говорили одно, и не было между вами разделений, но чтобы вы соединены были в одном духе и в одних мыслях. 
 Ибо от ''домашних'' Хлоиных сделалось мне известным о вас, братия мои, что между вами есть споры.
 Я разумею то, что у вас говорят: «я Павлов»; «я Аполлосов»; «я Кифин»; «а я Христов». 
 Разве разделился Христос? разве Павел распялся за вас? или во имя Павла вы крестились? 
 Благодарю Бога, что я никого из вас не крестил, кроме Криспа и Гаия, 
 дабы не сказал кто, что я крестил в мое имя.
 Крестил я также Стефанов дом; а крестил ли еще кого, не знаю.
 Ибо Христос послал меня не крестить, а благовествовать, не в премудрости слова, чтобы не упразднить креста Христова. 
 Ибо слово о кресте для погибающих юродство есть, а для нас, спасаемых, — сила Божия. 
 Ибо написано: погублю мудрость мудрецов, и разум разумных отвергну. 
 Где мудрец? где книжник? где совопросник века сего? Не обратил ли Бог мудрость мира сего в безумие? 
 Ибо когда мир ''своею'' мудростью не познал Бога в премудрости Божией, то благоугодно было Богу юродством проповеди спасти верующих. 
 Ибо и Иудеи требуют чудес, и Еллины ищут мудрости; 
 а мы проповедуем Христа распятого, для Иудеев соблазн, а для Еллинов безумие, 
 для самих же призванных, Иудеев и Еллинов, Христа, Божию силу и Божию премудрость; 
 потому что немудрое Божие премудрее человеков, и немощное Божие сильнее человеков.
 Посмотрите, братия, кто вы, призванные: не много ''из вас'' мудрых по плоти, не много сильных, не много благородных; 
 но Бог избрал немудрое мира, чтобы посрамить мудрых, и немощное мира избрал Бог, чтобы посрамить сильное; 
 и незнатное мира и уничиженное и ничего не значащее избрал Бог, чтобы упразднить значащее, —
 для того, чтобы никакая плоть не хвалилась пред Богом. 
 От Него и вы во Христе Иисусе, Который сделался для нас премудростью от Бога, праведностью и освящением и искуплением, 
 чтобы ''было,'' как написано: хвалящийся хвались Господом. 
Глава 2
 
 И когда я приходил к вам, братия, приходил возвещать вам свидетельство Божие не в превосходстве слова или мудрости, 
 ибо я рассудил быть у вас незнающим ничего, кроме Иисуса Христа, и притом распятого, 
 и был я у вас в немощи и в страхе и в великом трепете. 
 И слово мое и проповедь моя не в убедительных словах человеческой мудрости, но в явлении духа и силы, 
 чтобы вера ваша ''утверждалась'' не на мудрости человеческой, но на силе Божией. 
 Мудрость же мы проповедуем между совершенными, но мудрость не века сего и не властей века сего преходящих, 
 но проповедуем премудрость Божию, тайную, сокровенную, которую предназначил Бог прежде веков к славе нашей, 
 которой никто из властей века сего не познал; ибо если бы познали, то не распяли бы Господа славы. 
 Но, как написано: || не видел того глаз, не слышало ухо, и не приходило то на сердце человеку, что приготовил Бог любящим Его. 
 А нам Бог открыл ''это'' Духом Своим; ибо Дух все проницает, и глубины Божии. 
 Ибо кто из человеков знает, что́ в человеке, кроме духа человеческого, живущего в нем? Та́к и Божьего никто не знает, кроме Духа Божия. 
 Но мы приняли не духа мира сего, а Духа от Бога, дабы знать дарованное нам от Бога, 
 что и возвещаем не от человеческой мудрости изученными словами, но изученными от Духа Святаго, соображая духовное с духовным. 
 Душевный человек не принимает того, что́ от Духа Божия, потому что он почитает это безумием; и не может разуметь, потому что о сем ''надобно'' судить духовно. 
 Но духовный судит о всем, а о нем судить никто не может. 
 Ибо кто познал ум Господень, чтобы ''мог'' судить его? А мы имеем ум Христов. 
Глава 3
 
 И я не мог говорить с вами, братия, как с духовными, но как с плотскими, как с младенцами во Христе. 
 Я питал вас молоком, а не ''твердою'' пищею, ибо вы были еще не в силах, да и теперь не в силах, 
 потому что вы еще плотские. Ибо если между вами зависть, споры и разногласия, то не плотские ли вы? и не по человеческому ли ''обычаю'' поступаете?
 Ибо когда один говорит: «я Павлов», а другой: «я Аполлосов», то не плотские ли вы? 
 Кто Павел? кто Аполлос? Они только служители, через которых вы уверовали, и притом поскольку каждому дал Господь. 
 Я насадил, Аполлос поливал, но возрастил Бог; 
 посему и насаждающий и поливающий есть ничто, а ''все'' Бог возращающий.
 Насаждающий же и поливающий суть одно; но каждый получит свою награду по своему труду.
 Ибо мы соработники у Бога, ''а'' вы Божия нива, Божие строение. 
 Я, по данной мне от Бога благодати, как мудрый строитель, положил основание, а другой строит на ''нем;'' но каждый смотри, ка́к строит.
 Ибо никто не может положить другого основания, кроме положенного, которое есть Иисус Христос. 
 Строит ли кто на этом основании из золота, серебра, драгоценных камней, дерева, сена, соломы, —
 каждого дело обнаружится; ибо день покажет, потому что в огне открывается, и огонь испытает дело каждого, каково оно есть. 
 У кого дело, которое он строил, устоит, тот получит награду.
 А у кого дело сгорит, тот потерпит урон; впрочем сам спасется, но та́к, как бы из огня.
 Разве не знаете, что вы храм Божий, и Дух Божий живет в вас? 
 Если кто разорит храм Божий, того покарает Бог: ибо храм Божий свят; а этот ''храм'' — вы.
 Никто не обольщай самого себя. Если кто из вас думает быть мудрым в веке сем, тот будь безумным, чтобы быть мудрым. 
 Ибо мудрость мира сего есть безумие пред Богом, как написано: уловляет мудрых в лукавстве их. 
 И еще: Господь знает умствования мудрецов, что они суетны. 
 Итак никто не хвались человеками, ибо все ваше:
 Павел ли, или Аполлос, или Кифа, или мир, или жизнь, или смерть, или настоящее, или будущее, — все ваше;
 вы же — Христовы, а Христос — Божий.
Глава 4
 
 Итак каждый должен разуметь нас, как служителей Христовых и домостроителей таин Божиих. 
 От домостроителей же требуется, чтобы каждый оказался верным. 
 Для меня очень мало значит, ка́к судите обо мне вы или ''ка́к судят'' другие люди; я и сам не сужу о себе.
 Ибо ''хотя'' я ничего не знаю за собою, но тем не оправдываюсь; судия же мне Господь. 
 Посему не суди́те никак прежде времени, пока не придет Господь, Который и осветит скрытое во мраке и обнаружит сердечные намерения, и тогда каждому будет похвала от Бога. 
 Это, братия, приложил я к себе и Аполлосу ради вас, чтобы вы научились от нас не мудрствовать сверх того, что написано, и не превозносились один перед другим. 
 Ибо кто отличает тебя? Что ты имеешь, чего бы не получил? А если получил, что хвалишься, как будто не получил? 
 Вы уже пресытились, вы уже обогатились, вы стали царствовать без нас. О, если бы вы ''и в самом деле'' царствовали, чтобы и нам с вами царствовать!
 Ибо я думаю, что нам, последним посланникам, Бог судил быть как бы приговоренными к смерти, потому что мы сделались позорищем для мира, для Ангелов и человеков. 
 Мы безумны Христа ради, а вы мудры во Христе; мы немощны, а вы крепки; вы в славе, а мы в бесчестии.
 Даже доныне терпим голод и жажду, и наготу и побои, и скитаемся,
 и трудимся, работая своими руками. Злословят нас, мы благословляем; гонят нас, мы терпим; 
 хулят нас, мы молим; мы как сор для мира, ''как'' прах, всеми ''попираемый'' доныне.
 Не к постыжению вашему пишу сие, но вразумляю вас, как возлюбленных детей моих.
 Ибо, хотя у вас тысячи наставников во Христе, но не много отцов; я родил вас во Христе Иисусе благовествованием. 
 Посему умоляю вас: подражайте мне, как я Христу.
 Для сего я послал к вам Тимофея, моего возлюбленного и верного в Господе сына, который напомнит вам о путях моих во Христе, как я учу везде во всякой церкви.
 Как я не иду к вам, то некоторые ''у вас'' возгордились;
 но я скоро приду к вам, если угодно будет Господу, и испытаю не слова возгордившихся, а силу, 
 ибо Царство Божие не в слове, а в силе. 
 Чего вы хотите? с жезлом прийти к вам, или с любовью и духом кротости? 
Глава 5
 
 Есть верный слух, что у вас ''появилось'' блудодеяние, и притом такое блудодеяние, какого не слышно даже у язычников, что некто ''вместо'' ''жены'' имеет жену отца своего. 
 И вы возгордились, вместо того, чтобы лучше плакать, дабы изъят был из среды вас сделавший такое дело.
 А я, отсутствуя телом, но присутствуя ''у вас'' духом, уже решил, как бы находясь у вас: сделавшего такое дело, 
 в собрании вашем во имя Господа нашего Иисуса Христа, обще с моим духом, силою Господа нашего Иисуса Христа,
 предать сатане во измождение плоти, чтобы дух был спасен в день Господа нашего Иисуса Христа. 
 Нечем вам хвалиться. || Разве не знаете, что малая закваска квасит все тесто? 
 Итак очистите старую закваску, чтобы быть вам новым тестом, так как вы бесквасны, ибо Пасха наша, Христос, заклан за нас. 
 Посему станем праздновать не со старою закваскою, не с закваскою порока и лукавства, но с опресноками чистоты и истины.
 Я писал вам в послании — не сообщаться с блудниками;
 впрочем не вообще с блудниками мира сего, или лихоимцами, или хищниками, или идолослужителями, ибо иначе надлежало бы вам выйти из мира ''сего.''
 Но я писал вам не сообщаться с тем, кто, называясь братом, остается блудником, или лихоимцем, или идолослужителем, или злоречивым, или пьяницею, или хищником; с таким даже и не есть вместе. 
 Ибо что́ мне судить и внешних? Не внутренних ли вы судите?
 Внешних же судит Бог. Итак, извергните развращенного из среды вас.
Глава 6
 
 Как смеет кто у вас, имея дело с другим, судиться у нечестивых, а не у святых?
 Разве не знаете, что святые будут судить мир? Если же вами будет судим мир, то неужели вы недостойны судить маловажные ''дела?'' 
 Разве не знаете, что мы будем судить ангелов, не тем ли более ''дела'' житейские?
 А вы, когда имеете житейские тяжбы, поставляете ''своими'' ''судьями'' ничего не значащих в церкви.
 К стыду вашему говорю: неужели нет между вами ни одного разумного, который мог бы рассудить между братьями своими?
 Но брат с братом судится, и притом перед неверными.
 И то уже весьма унизительно для вас, что вы имеете тяжбы между собою. Для чего бы вам лучше не оставаться обиженными? для чего бы вам лучше не терпеть лишения? 
 Но вы ''сами'' обижаете и отнимаете, и притом у братьев.
 Или не знаете, что неправедные Царства Божия не наследуют? Не обманывайтесь: ни блудники, ни идолослужители, ни прелюбодеи, ни малакии, ни мужеложники, 
 ни воры, ни лихоимцы, ни пьяницы, ни злоречивые, ни хищники — Царства Божия не наследуют.
 И такими были некоторые из вас; но омылись, но освятились, но оправдались именем Господа нашего Иисуса Христа и Духом Бога нашего. 
 Все мне позволительно, но не все полезно; все мне позволительно, но ничто не должно обладать мною. 
 Пища для чрева, и чрево для пищи; но Бог уничтожит и то и другое. Тело же не для блуда, но для Господа, и Господь для тела. 
 Бог воскресил Господа, воскресит и нас силою Своею. 
 Разве не знаете, что тела́ ваши суть члены Христовы? Итак отниму ли члены у Христа, чтобы сделать ''их'' членами блудницы? Да не будет! 
 Или не знаете, что совокупляющийся с блудницею становится одно тело ''с'' ''нею?'' ибо сказано: два будут одна плоть. 
 А соединяющийся с Господом есть один дух с Господом.
 Бегайте блуда; всякий грех, какой делает человек, есть вне тела, а блудник грешит против собственного тела.
 Не знаете ли, что тела́ ваши суть храм живущего в вас Святаго Духа, Которого имеете вы от Бога, и вы не свои? 
 Ибо вы куплены ''дорогою'' ценою. || Посему прославляйте Бога и в телах ваших и в душах ваших, которые суть Божии. 
Глава 7
 
 А о чем вы писали ко мне, то хорошо человеку не касаться женщины.
 Но, ''во'' ''избежание'' блуда, каждый имей свою жену, и каждая имей своего мужа.
 Муж оказывай жене должное благорасположение; подобно и жена мужу. 
 Жена не властна над своим телом, но муж; равно и муж не властен над своим телом, но жена.
 Не уклоняйтесь друг от друга, разве по согласию, на время, для упражнения в посте и молитве, а ''потом'' опять будьте вместе, чтобы не искушал вас сатана невоздержанием вашим. 
 Впрочем это сказано мною как позволение, а не как повеление.
 Ибо желаю, чтобы все люди были, как и я; но каждый имеет свое дарование от Бога, один так, другой иначе. 
 Безбрачным же и вдовам говорю: хорошо им оставаться, как я.
 Но если не ''могут'' воздержаться, пусть вступают в брак; ибо лучше вступить в брак, нежели разжигаться. 
 А вступившим в брак не я повелеваю, а Господь: жене не разводиться с мужем, — 
 если же разведется, то должна оставаться безбрачною, или примириться с мужем своим, — и мужу не оставлять жены ''своей.''
 Прочим же я говорю, а не Господь: || если какой брат имеет жену неверующую, и она согласна жить с ним, то он не должен оставлять ее;
 и жена, которая имеет мужа неверующего, и он согласен жить с нею, не должна оставлять его.
 Ибо неверующий муж освящается женою верующею, и жена неверующая освящается мужем верующим. Иначе дети ваши были бы нечисты, а теперь святы.
 Если же неверующий ''хочет'' развестись, пусть разводится; брат или сестра в таких ''случаях'' не связаны; к миру призвал нас Господь. 
 Почему ты знаешь, жена, не спасешь ли мужа? Или ты, муж, почему знаешь, не спасешь ли жены?
 Только каждый поступай так, как Бог ему определил, и каждый, как Господь призвал. Так я повелеваю по всем церквам. 
 Призван ли кто обрезанным, не скрывайся; призван ли кто необрезанным, не обрезывайся. 
 Обрезание ничто и необрезание ничто, но ''всё'' в соблюдении заповедей Божиих. 
 Каждый оставайся в том звании, в котором призван. 
 Рабом ли ты призван, не смущайся; но если и можешь сделаться свободным, то лучшим воспользуйся.
 Ибо раб, призванный в Господе, есть свободный Господа; равно и призванный свободным есть раб Христов. 
 Вы куплены ''дорогою'' ценою; не делайтесь рабами человеков. 
 В каком ''звании'' кто призван, братия, в том каждый и оставайся пред Богом.
 Относительно девства я не имею повеления Господня, а даю совет, как получивший от Господа милость быть ''Ему'' верным. 
 По настоящей нужде за лучшее признаю́, что хорошо человеку оставаться та́к.
 Соединен ли ты с женой? не ищи развода. Остался ли без жены? не ищи жены.
 Впрочем, если и женишься, не согрешишь; и если девица выйдет замуж, не согрешит. Но таковые будут иметь скорби по плоти; а мне вас жаль.
 Я вам сказываю, братия: время уже коротко, так что имеющие жен должны быть, как не имеющие; 
 и плачущие, как не плачущие; и радующиеся, как не радующиеся; и покупающие, как не приобретающие;
 и пользующиеся миром сим, как не пользующиеся; ибо проходит образ мира сего. 
 А я хочу, чтобы вы были без забот. Неженатый заботится о Господнем, как угодить Господу;
 а женатый заботится о мирском, как угодить жене. Есть разность между замужнею и девицею:
 незамужняя заботится о Господнем, как угодить Господу, чтобы быть святою и телом и духом; а замужняя заботится о мирском, как угодить мужу.
 Говорю это для вашей же пользы, не с тем, чтобы наложить на вас узы, но чтобы вы благочинно и непрестанно ''служили'' Господу без развлечения.
 Если же кто почитает неприличным для своей девицы то, чтобы она, будучи в зрелом возрасте, оставалась так, тот пусть делает, как хочет: не согрешит; пусть ''таковые'' выходят замуж.
 Но кто непоколебимо тверд в сердце своем и, не будучи стесняем нуждою, но будучи властен в своей воле, решился в сердце своем соблюдать свою деву, тот хорошо поступает.
 Посему выдающий замуж свою девицу поступает хорошо; а не выдающий поступает лучше.
 Жена связана законом, доколе жив муж ее; если же муж ее умрет, свободна выйти, за кого хочет, только в Господе. 
 Но она блаженнее, если останется так, по моему совету; а думаю, и я имею Духа Божия.
Глава 8
 
 О идоложертвенных ''яствах'' мы знаем, потому что мы все имеем знание; но знание надмевает, а любовь назидает. 
 Кто думает, что он знает что-нибудь, тот ничего еще не знает так, как должно знать. 
 Но кто любит Бога, тому дано знание от Него. 
 Итак об употреблении в пищу идоложертвенного мы знаем, что идол в мире ничто, и что нет иного Бога, кроме Единого. 
 Ибо хотя и есть так называемые боги, или на небе, или на земле, так как есть много богов и господ много, — 
 но у нас один Бог Отец, из Которого все, и мы для Него, и один Господь Иисус Христос, Которым все, и мы Им. 
 Но не у всех ''такое'' знание: некоторые и доныне с совестью, ''признающею'' идолов, едят ''идоложертвенное'' как жертвы идольские, и совесть их, будучи немощна, оскверняется. 
 Пища не приближает нас к Богу: ибо, едим ли мы, ничего не приобретаем; не едим ли, ничего не теряем. 
 Берегитесь однако же, чтобы эта свобода ваша не послужила соблазном для немощных. 
 Ибо если кто-нибудь увидит, что ты, имея знание, сидишь за столом в капище, то совесть его, как немощного, не расположит ли и его есть идоложертвенное?
 И от знания твоего погибнет немощный брат, за которого умер Христос. 
 А согрешая таким образом против братьев и уязвляя немощную совесть их, вы согрешаете против Христа. 
 И потому, если пища соблазняет брата моего, не буду есть мяса вовек, чтобы не соблазнить брата моего. 
Глава 9
 
 Не Апостол ли я? Не свободен ли я? Не видел ли я Иисуса Христа, Господа нашего? Не мое ли дело вы в Господе? 
 Если для других я не Апостол, то для вас ''Апостол;'' || ибо печать моего апостольства — вы в Господе. 
 Вот мое защищение против осуждающих меня.
 Или мы не имеем власти есть и пить? 
 Или не имеем власти иметь спутницею сестру жену, как и прочие Апостолы, и братья Господни, и Кифа?
 Или один я и Варнава не имеем власти не работать?
 Какой воин служит когда-либо на своем содержании? Кто, насадив виноград, не ест плодов его? Кто, пася стадо, не ест молока от стада?
 По человеческому ли только ''рассуждению'' я это говорю? Не то же ли говорит и закон?
 Ибо в Моисеевом законе написано: не заграждай рта у вола молотящего. О волах ли печется Бог? 
 Или, конечно, для нас говорится? Так, для нас это написано; ибо, кто пашет, должен пахать с надеждою, и кто молотит, ''должен'' ''молотить'' с надеждою получить ожидаемое.
 Если мы посеяли в вас духовное, велико ли то, если пожнем у вас телесное? 
 Если другие имеют у вас власть, не паче ли мы? Однако мы не пользовались сею властью, но все переносим, дабы не поставить какой преграды благовествованию Христову. 
 Разве не знаете, что священнодействующие питаются от святилища? что служащие жертвеннику берут долю от жертвенника? 
 Та́к и Господь повелел проповедующим Евангелие жить от благовествования. 
 Но я не пользовался ничем таковым. И написал это не для того, чтобы та́к было для меня. Ибо для меня лучше умереть, нежели чтобы кто уничтожил похвалу мою.
 Ибо если я благовествую, то нечем мне хвалиться, потому что это необходимая ''обязанность'' моя, и горе мне, если не благовествую! 
 Ибо если делаю это добровольно, то ''буду'' иметь награду; а если недобровольно, то ''исполняю'' ''только'' вверенное мне служение.
 За что́ же мне награда? За то́, что, проповедуя Евангелие, благовествую о Христе безмездно, не пользуясь моею властью в благовествовании.
 Ибо, будучи свободен от всех, я всем поработил себя, дабы больше приобрести: 
 для Иудеев я был как Иудей, чтобы приобрести Иудеев; для подзаконных был как подзаконный, чтобы приобрести подзаконных;
 для чуждых закона — как чуждый закона, — не будучи чужд закона пред Богом, но подзаконен Христу, — чтобы приобрести чуждых закона; 
 для немощных был как немощный, чтобы приобрести немощных. Для всех я сделался всем, чтобы спасти по крайней мере некоторых. 
 Сие же делаю для Евангелия, чтобы быть соучастником его.
 Не знаете ли, что бегущие на ристалище бегут все, но один получает награду? Так бегите, чтобы получить. 
 Все подвижники воздерживаются от всего: те для получения венца тленного, а мы — нетленного. 
 И потому я бегу не так, как на неверное, бьюсь не так, чтобы только бить воздух;
 но усмиряю и порабощаю тело мое, дабы, проповедуя другим, самому не остаться недостойным. 
Глава 10
 
 Не хочу оставить вас, братия, в неведении, что отцы наши все были под облаком, и все прошли сквозь море; 
 и все крестились в Моисея в облаке и в море;
 и все ели одну и ту же духовную пищу; 
 и все пили одно и то же духовное питие: ибо пили из духовного последующего камня; камень же был Христос. 
 Но не о многих из них благоволил Бог, ибо они поражены были в пустыне. 
 А это были образы для нас, чтобы мы не были похотливы на злое, как они были похотливы. 
 Не будьте также идолопоклонниками, как некоторые из них, о которых написано: народ сел есть и пить, и встал играть. 
 Не станем блудодействовать, как некоторые из них блудодействовали, и в один день погибло их двадцать три тысячи. 
 Не станем искушать Христа, как некоторые из них искушали и погибли от змей. 
 Не ропщите, как некоторые из них роптали и погибли от истребителя. 
 Все это происходило с ними, ''как'' образы; а описано в наставление нам, достигшим последних веков. 
 Посему, кто думает, что он стои́т, берегись, чтобы не упасть. 
 Вас постигло искушение не иное, как человеческое; и верен Бог, Который не попустит вам быть искушаемыми сверх сил, но при искушении даст и облегчение, так чтобы вы могли перенести. 
 Итак, возлюбленные мои, убегайте идолослужения.
 Я говорю ''вам'' как рассудительным; сами рассуди́те о том, что говорю. 
 Чаша благословения, которую благословляем, не есть ли приобщение Крови Христовой? Хлеб, который преломляем, не есть ли приобщение Тела Христова? 
 Один хлеб, и мы многие одно тело; ибо все причащаемся от одного хлеба. 
 Посмотрите на Израиля по плоти: те, которые едят жертвы, не участники ли жертвенника? 
 Что же я говорю? То ли, что идол есть что-нибудь, или идоложертвенное значит что-нибудь? 
 ''Нет,'' но что язычники, принося жертвы, приносят бесам, а не Богу. Но я не хочу, чтобы вы были в общении с бесами. 
 Не можете пить чашу Господню и чашу бесовскую; не можете быть участниками в трапезе Господней и в трапезе бесовской. 
 Неужели мы ''решимся'' раздражать Господа? Разве мы сильнее Его?
 Все мне позволительно, но не все полезно; все мне позволительно, но не все назидает. 
 Никто не ищи своего, но каждый ''пользы'' другого. 
 Все, что продается на торгу, ешьте без всякого исследования, для ''спокойствия'' совести;
 ибо Господня земля, и что́ наполняет ее. 
 Если кто из неверных позовет вас, и вы захотите пойти, то все, предлагаемое вам, ешьте без всякого исследования, для ''спокойствия'' совести.
 Но если кто скажет вам: это идоложертвенное, — то не ешьте ради того, кто объявил вам, и ради совести. Ибо Господня земля, и что́ наполняет ее. 
 Совесть же разумею не свою, а другого: ибо для чего моей свободе быть судимой чужою совестью?
 Если я с благодарением принимаю ''пищу,'' то для чего порицать меня за то, за что я благодарю? 
 Итак, едите ли, пьете ли, или иное что делаете, все делайте в славу Божию. 
 Не подавайте соблазна ни Иудеям, ни Еллинам, ни церкви Божией,
 так, как и я угождаю всем во всем, ища не своей пользы, но ''пользы'' многих, чтобы они спаслись. 
Глава 11
 
 Будьте подражателями мне, как я Христу. 
 Хвалю вас, братия, что вы все мое помните и держите предания так, как я передал вам. 
 Хочу также, чтобы вы знали, что всякому мужу глава Христос, жене глава — муж, а Христу глава — Бог. 
 Всякий муж, молящийся или пророчествующий с покрытою головою, постыжает свою голову.
 И всякая жена, молящаяся или пророчествующая с открытою головою, постыжает свою голову, ибо ''это'' то же, как если бы она была обритая.
 Ибо если жена не хочет покрываться, то пусть и стрижется; а если жене стыдно быть остриженной или обритой, пусть покрывается.
 Итак муж не должен покрывать голову, потому что он есть образ и слава Божия; а жена есть слава мужа. 
 Ибо не муж от жены, но жена от мужа; 
 и не муж создан для жены, но жена для мужа.
 Посему жена и должна иметь на голове своей ''знак'' власти ''над'' ''нею,'' для Ангелов.
 Впрочем ни муж без жены, ни жена без мужа, в Господе.
 Ибо как жена от мужа, так и муж через жену; все же — от Бога.
 Рассудите сами, прилично ли жене молиться Богу с непокрытою ''головою?''
 Не сама ли природа учит вас, что если муж растит волосы, то это бесчестье для него,
 но если жена растит волосы, для нее это честь, так как волосы даны ей вместо покрывала?
 А если бы кто захотел спорить, то мы не имеем такого обычая, ни церкви Божии.
 Но, предлагая сие, не хвалю ''вас,'' что вы собираетесь не на лучшее, а на худшее.
 Ибо, во-первых, слышу, что, когда вы собираетесь в церковь, между вами бывают разделения, чему отчасти и верю. 
 Ибо надлежит быть и разномыслиям между вами, дабы открылись между вами искусные. 
 Далее, вы собираетесь, ''так,'' ''что'' ''это'' не значит вкушать вечерю Господню;
 ибо всякий поспешает прежде ''других'' есть свою пищу, ''так'' ''что'' иной бывает голоден, а иной упивается.
 Разве у вас нет домов на то, чтобы есть и пить? Или пренебрегаете церковь Божию и унижаете неимущих? Что́ сказать вам? похвалить ли вас за это? Не похвалю.
 Ибо я от ''Самого'' Господа принял то́, что и вам передал, что Господь Иисус в ту ночь, в которую предан был, взял хлеб 
 и, возблагодарив, преломил и сказал: приимите, ядите, сие есть Тело Мое, за вас ломимое; сие творите в Мое воспоминание.
 Также и чашу после вечери, и сказал: сия чаша есть новый завет в Моей Крови; сие творите, когда только будете пить, в Мое воспоминание.
 Ибо всякий раз, когда вы едите хлеб сей и пьете чашу сию, смерть Господню возвещаете, доколе Он придет.
 Посему, кто будет есть хлеб сей или пить чашу Господню недостойно, виновен будет против Тела и Крови Господней. 
 Да испытывает же себя человек, и таким образом пусть ест от хлеба сего и пьет из чаши сей. 
 Ибо, кто ест и пьет недостойно, тот ест и пьет осуждение себе, не рассуждая о Теле Господнем.
 Оттого многие из вас немощны и больны и немало умирает.
 Ибо если бы мы судили сами себя, то не были бы судимы. 
 Будучи же судимы, наказываемся от Господа, чтобы не быть осужденными с миром.
 Посему, братия мои, собираясь на вечерю, друг друга ждите.
 А если кто голоден, пусть ест дома, чтобы собираться вам не на осуждение. Прочее устрою, когда приду.
Глава 12
 
 Не хочу оставить вас, братия, в неведении и о ''дарах'' духовных.
 Знаете, что когда вы были язычниками, то ходили к безгласным идолам, так, как бы вели вас. 
 Потому сказываю вам, что никто, говорящий Духом Божиим, не произнесет анафемы на Иисуса, и никто не может назвать Иисуса Господом, как только Духом Святым. 
 Дары различны, но Дух один и тот же; 
 и служения различны, а Господь один и тот же;
 и действия различны, а Бог один и тот же, производящий все во всех.
 Но каждому дается проявление Духа на пользу. 
 Одному дается Духом слово мудрости, другому слово знания, тем же Духом;
 иному вера, тем же Духом; иному дары исцелений, тем же Духом; 
 иному чудотворения, иному пророчество, иному различение духов, иному разные языки, иному истолкование языков. 
 Все же сие производит один и тот же Дух, разделяя каждому особо, как Ему угодно.
 Ибо, как тело одно, но имеет многие члены, и все члены одного тела, хотя их и много, составляют одно тело, — так и Христос. 
 Ибо все мы одним Духом крестились в одно тело, Иудеи или Еллины, рабы или свободные, и все напоены одним Духом. 
 Тело же не из одного члена, но из многих.
 Если нога скажет: я не принадлежу к телу, потому что я не рука, то неужели она потому не принадлежит к телу?
 И если ухо скажет: я не принадлежу к телу, потому что я не глаз, то неужели оно потому не принадлежит к телу?
 Если все тело глаз, то где слух? Если все слух, то где обоняние?
 Но Бог расположил члены, каждый в ''составе'' тела, как Ему было угодно.
 А если бы все были один член, то где ''было'' ''бы'' тело?
 Но теперь членов много, а тело одно.
 Не может глаз сказать руке: ты мне не надобна; или также голова ногам: вы мне не нужны.
 Напротив, члены тела, которые кажутся слабейшими, гораздо нужнее,
 и которые нам кажутся менее благородными в теле, о тех более прилагаем попечения;
 и неблагообразные наши более благовидно покрываются, а благообразные наши не имеют ''в'' ''том'' нужды. Но Бог соразмерил тело, внушив о менее совершенном большее попечение,
 дабы не было разделения в теле, а все члены одинаково заботились друг о друге.
 Посему, страдает ли один член, страдают с ним все члены; славится ли один член, с ним радуются все члены.
 И вы — тело Христово, а порознь — члены. 
 И иных Бог поставил в Церкви, во-первых, Апостолами, во-вторых, пророками, в-третьих, учителями; далее, ''иным'' ''дал'' силы ''чудодейственные,'' также дары исцелений, вспоможения, управления, разные языки. 
 Все ли Апостолы? Все ли пророки? Все ли учители? Все ли чудотворцы?
 Все ли имеют дары исцелений? Все ли говорят языками? Все ли истолкователи?
 Ревнуйте о дарах бо́льших, и я покажу вам путь еще превосходнейший.
Глава 13
 
 Если я говорю языками человеческими и ангельскими, а любви не имею, то я — медь звенящая или кимвал звучащий.
 Если имею ''дар'' пророчества, и знаю все тайны, и имею всякое познание и всю веру, так что ''могу'' и горы переставлять, а не имею любви, — то я ничто. 
 И если я раздам все имение мое и отдам тело мое на сожжение, а любви не имею, нет мне в том никакой пользы. 
 Любовь долготерпит, милосердствует, любовь не завидует, любовь не превозносится, не гордится, 
 не бесчинствует, не ищет своего, не раздражается, не мыслит зла, 
 не радуется неправде, а сорадуется истине;
 все покрывает, всему верит, всего надеется, все переносит. 
 Любовь никогда не перестает, хотя и пророчества прекратятся, и языки умолкнут, и знание упразднится.
 Ибо мы отчасти знаем, и отчасти пророчествуем; 
 когда же настанет совершенное, тогда то, что отчасти, прекратится.
 Когда я был младенцем, то по-младенчески говорил, по-младенчески мыслил, по-младенчески рассуждал; а как стал мужем, то оставил младенческое.
 Теперь мы видим как бы сквозь ''тусклое'' стекло, гадательно, тогда же лицем к лицу; теперь знаю я отчасти, а тогда позна́ю, подобно как я познан. 
 А теперь пребывают сии три: вера, надежда, любовь; но любовь из них больше.
Глава 14
 
 Достигайте любви; ревнуйте о ''дарах'' духовных, особенно же о том, чтобы пророчествовать. 
 Ибо кто говорит на ''незнакомом'' языке, тот говорит не людям, а Богу; потому что никто не понимает ''его,'' он тайны говорит духом;
 а кто пророчествует, тот говорит людям в назидание, увещание и утешение.
 Кто говорит на ''незнакомом'' языке, тот назидает себя; а кто пророчествует, тот назидает церковь.
 Желаю, чтобы вы все говорили языками; но лучше, чтобы вы пророчествовали; ибо пророчествующий превосходнее того, кто говорит языками, разве он притом будет и изъяснять, чтобы церковь получила назидание.
 Теперь, если я приду к вам, братия, и стану говорить на ''незнакомых'' языках, то какую принесу вам пользу, когда не изъяснюсь вам или откровением, или познанием, или пророчеством, или учением?
 И бездушные ''вещи,'' издающие звук, свирель или гусли, если не производят раздельных тонов, как распознать то́, что́ играют на свирели или на гуслях?
 И если труба будет издавать неопределенный звук, кто станет готовиться к сражению?
 Так если и вы языком произносите невразумительные слова, то как узна́ют, что́ вы говорите? Вы будете говорить на ветер.
 Сколько, например, различных слов в мире, и ни одного из них нет без значения.
 Но если я не разумею значения слов, то я для говорящего чужестранец, и говорящий для меня чужестранец.
 Так и вы, ревнуя о ''дарах'' духовных, старайтесь обогатиться ''ими'' к назиданию церкви.
 А потому, говорящий на ''незнакомом'' языке, молись о даре истолкования.
 Ибо когда я молюсь на ''незнакомом'' языке, то хотя дух мой и молится, но ум мой остается без плода.
 Что же делать? Стану молиться духом, стану молиться и умом; буду петь духом, буду петь и умом. 
 Ибо если ты будешь благословлять духом, то стоящий на месте простолюдина ка́к скажет: «аминь» при твоем благодарении? Ибо он не понимает, что́ ты говоришь.
 Ты хорошо благодаришь, но другой не назидается.
 Благодарю Бога моего: я более всех вас говорю языками;
 но в церкви хочу лучше пять слов сказать умом моим, чтобы и других наставить, нежели тьму слов на ''незнакомом'' языке.
 Братия! не будьте дети умом: на злое будьте младенцы, а по уму будьте совершеннолетни. 
 В законе написано: иными языками и иными устами буду говорить народу сему; но и тогда не послушают Меня, говорит Господь. 
 Итак языки суть знамение не для верующих, а для неверующих; пророчество же не для неверующих, а для верующих.
 Если вся церковь сойдется вместе, и все станут говорить ''незнакомыми'' языками, и войдут к вам незнающие или неверующие, то не скажут ли, что вы беснуетесь?
 Но когда все пророчествуют, и войдет кто неверующий или незнающий, то он всеми обличается, всеми судится.
 И таким образом тайны сердца его обнаруживаются, и он падет ниц, поклонится Богу и скажет: истинно с вами Бог. 
 Итак что́ же, братия? Когда вы сходитесь, и у каждого из вас есть псалом, есть поучение, есть язык, есть откровение, есть истолкование, — все сие да будет к назиданию. 
 Если кто говорит на ''незнакомом'' языке, ''говорите'' двое, или много трое, и то́ порознь, а один изъясняй.
 Если же не будет истолкователя, то молчи в церкви, а говори себе и Богу.
 И пророки пусть говорят двое или трое, а прочие пусть рассуждают.
 Если же другому из сидящих будет откровение, то первый молчи.
 Ибо все один за другим можете пророчествовать, чтобы всем поучаться и всем получать утешение.
 И духи пророческие послушны пророкам,
 потому что Бог не есть ''Бог'' неустройства, но мира. Та́к ''бывает'' во всех церквах у святых. 
 Жены ваши в церквах да молчат, ибо не позволено им говорить, а быть в подчинении, как и закон говорит. 
 Если же они хотят чему научиться, пусть спрашивают ''о'' ''том'' дома у мужей своих; ибо неприлично жене говорить в церкви.
 Разве от вас вышло слово Божие? Или до вас одних достигло?
 Если кто почитает себя пророком или духовным, тот да разумеет, что́ я пишу вам, ибо это заповеди Господни.
 А кто не разумеет, пусть не разумеет.
 Итак, братия, ревнуйте о том, чтобы пророчествовать, но не запрещайте говорить и языками;
 только всё должно быть благопристойно и чинно.
Глава 15
 
 Напоминаю вам, братия, Евангелие, которое я благовествовал вам, которое вы и приняли, в котором и утвердились, 
 которым и спасаетесь, если преподанное удерживаете так, как я благовествовал вам, если только не тщетно уверовали. 
 Ибо я первоначально преподал вам, что и ''сам'' принял, ''то'' ''есть,'' что Христос умер за грехи наши, по Писанию, 
 и что Он погребен был, и что воскрес в третий день, по Писанию, 
 и что явился Кифе, потом двенадцати; 
 потом явился более нежели пятистам братий в одно время, из которых бо́льшая часть доныне в живых, а некоторые и почили;
 потом явился Иакову, также всем Апостолам;
 а после всех явился и мне, как некоему извергу. 
 Ибо я наименьший из Апостолов, и недостоин называться Апостолом, потому что гнал церковь Божию. 
 Но благодатию Божиею есмь то, что есмь; и благодать Его во мне не была тщетна, но я более всех их потрудился: не я, впрочем, а благодать Божия, которая со мною. 
 Итак я ли, они ли, мы так проповедуем, и вы так уверовали.
 Если же о Христе проповедуется, что Он воскрес из мертвых, то ка́к некоторые из вас говорят, что нет воскресения мертвых? 
 Если нет воскресения мертвых, то и Христос не воскрес; 
 а если Христос не воскрес, то и проповедь наша тщетна, тщетна и вера ваша.
 Притом мы оказались бы и лжесвидетелями о Боге, потому что свидетельствовали бы о Боге, что Он воскресил Христа, Которого Он не воскрешал, если, ''то'' ''есть,'' мертвые не воскресают;
 ибо если мертвые не воскресают, то и Христос не воскрес.
 А если Христос не воскрес, то вера ваша тщетна: вы еще во грехах ваших. 
 Поэтому и умершие во Христе погибли.
 И если мы в этой только жизни надеемся на Христа, то мы несчастнее всех человеков.
 Но Христос воскрес из мертвых, первенец из умерших. 
 Ибо, как смерть через человека, ''так'' через человека и воскресение мертвых. 
 Как в Адаме все умирают, так во Христе все оживут,
 каждый в своем порядке: первенец Христос, потом Христовы, в пришествие Его. 
 А затем конец, когда Он предаст Царство Богу и Отцу, когда упразднит всякое начальство и всякую власть и силу. 
 Ибо Ему надлежит царствовать, доколе низложит всех врагов под ноги Свои. 
 Последний же враг истребится — смерть, 
 потому что все покорил под ноги Его. Когда же сказано, что ''Ему'' все покорено, то ясно, что кроме Того, Который покорил Ему все. 
 Когда же все покорит Ему, тогда и Сам Сын покорится Покорившему все Ему, да будет Бог все во всем. 
 Иначе, || что делают крестящиеся для мертвых? Если мертвые совсем не воскресают, то для чего и крестятся для мертвых?
 Для чего и мы ежечасно подвергаемся бедствиям? 
 Я каждый день умираю: свидетельствуюсь в том похвалою вашею, братия, которую я имею во Христе Иисусе, Господе нашем. 
 По ''рассуждению'' человеческому, когда я боролся со зверями в Ефесе, какая мне польза, если мертвые не воскресают? Станем есть и пить, ибо завтра умрем! 
 Не обманывайтесь: худые сообщества развращают добрые нравы.
 Отрезвитесь, как должно, и не грешите; ибо, к стыду вашему скажу, некоторые из вас не знают Бога. 
 Но скажет кто-нибудь: как воскреснут мертвые? и в каком теле придут?
 Безрассудный! то, что ты сеешь, не оживет, если не умрет. 
 И когда ты сеешь, то сеешь не тело будущее, а голое зерно, какое случится, пшеничное или другое какое;
 но Бог дает ему тело, как хочет, и каждому семени свое тело.
 Не всякая плоть такая же плоть; но иная плоть у человеков, иная плоть у скотов, иная у рыб, иная у птиц.
 Есть тела небесные и тела земные; но иная слава небесных, иная земных.
 Иная слава солнца, иная слава луны, иная звезд; и звезда от звезды разнится в славе.
 Так и при воскресении мертвых: сеется в тлении, восстает в нетлении; 
 сеется в уничижении, восстает в славе; сеется в немощи, восстает в силе;
 сеется тело душевное, восстает тело духовное. Есть тело душевное, есть тело и духовное. 
 Так и написано: первый человек Адам стал душею живущею; а последний Адам есть дух животворящий. 
 Но не духовное прежде, а душевное, потом духовное.
 Первый человек — из земли, перстный; второй человек — Господь с неба. 
 Каков перстный, таковы и перстные; и каков небесный, таковы и небесные. 
 И как мы носили образ перстного, будем носить и образ небесного. 
 Но то скажу ''вам,'' братия, что плоть и кровь не могут наследовать Царствия Божия, и тление не наследует нетления. 
 Говорю вам тайну: не все мы умрем, но все изменимся 
 вдруг, во мгновение ока, при последней трубе; ибо вострубит, и мертвые воскреснут нетленными, а мы изменимся. 
 Ибо тленному сему надлежит облечься в нетление, и смертному сему облечься в бессмертие.
 Когда же тленное сие облечется в нетление и смертное сие облечется в бессмертие, тогда сбудется слово написанное: поглощена смерть победою. 
 Смерть! где твое жало? ад! где твоя победа? 
 Жало же смерти — грех; а сила греха — закон. 
 Благодарение Богу, даровавшему нам победу Господом нашим Иисусом Христом! 
 Итак, братия мои возлюбленные, будьте тверды, непоколебимы, всегда преуспевайте в деле Господнем, зная, что труд ваш не тщетен пред Господом. 
Глава 16
 
 При сборе же для святых поступайте так, как я установил в церквах Галатийских. 
 В первый день недели каждый из вас пусть отлагает у себя и сберегает, сколько позволит ему состояние, чтобы не делать сборов, когда я приду.
 Когда же приду, то, которых вы изберете, тех отправлю с письмами, для доставления вашего подаяния в Иерусалим. 
 А если прилично будет и мне отправиться, то они со мной пойдут.
 Я приду к вам, когда пройду Македонию; ибо я иду через Македонию.
 У вас же, может быть, поживу, или и перезимую, чтобы вы меня проводили, куда пойду.
 Ибо я не хочу видеться с вами теперь мимоходом, а надеюсь пробыть у вас несколько времени, если Господь позволит. 
 В Ефесе же я пробуду до Пятидесятницы,
 ибо для меня отверста великая и широкая дверь, и противников много.
 Если же придет к вам Тимофей, смотри́те, чтобы он был у вас безопасен; ибо он делает дело Господне, как и я.
 Посему никто не пренебрегай его, но проводи́те его с миром, чтобы он пришел ко мне, ибо я жду его с братиями.
 А что до брата Аполлоса, я очень просил его, чтобы он с братиями пошел к вам; но он никак не хотел идти ныне, а придет, когда ему будет удобно.
 Бодрствуйте, стойте в вере, будьте мужественны, тверды. 
 Все у вас да будет с любовью.
 Прошу вас, братия (вы знаете семейство Стефаново, что оно есть начаток Ахаии и что они посвятили себя на служение святым), 
 будьте и вы почтительны к таковым и ко всякому содействующему и трудящемуся.
 Я рад прибытию Стефана, Фортуната и Ахаика: они восполнили для меня отсутствие ваше,
 ибо они мой и ваш дух успокоили. Почитайте таковых.
 Приветствуют вас церкви Асийские; приветствуют вас усердно в Господе Акила и Прискилла с домашнею их церковью. 
 Приветствуют вас все братия. Приветствуйте друг друга святым целованием. 
 Мое, Павлово, приветствие собственноручно.
 Кто не любит Господа Иисуса Христа, анафема, мара́н-афа́ .
 Благодать Господа нашего Иисуса Христа с вами,
 и любовь моя со всеми вами во Христе Иисусе. Аминь.
 
Примечания
 
 
 
ar:رسالة بولس الرسول الأولى إلى أهل كورنثوس
cs:Bible (Kralická)/I Korintským
el:Προς Κορινθίους Α'
en:Bible (King James)/1 Corinthians
es:Primera Epístola a los Corintios
la:Ad Corinthos I
pl:Biblia Gdańska/Pierwszy List do Koryntian
ro:Biblia/Noul Testament/I Corinteni
sr:1 Пет (Вуков превод)
sv:Bibeln 1917/Första Korintherbrevet
uk:Біблія (Огієнко)/1-е до коринтян

Глава 1
 
 Павел, волею Божиею Апостол Иисуса Христа, и Тимофей брат, церкви Божией, находящейся в Коринфе, со всеми святыми по всей Ахаии:
 благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа. 
 Благословен Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа, Отец милосердия и Бог всякого утешения, 
 утешающий нас во всякой скорби нашей, чтобы и мы могли утешать находящихся во всякой скорби тем утешением, которым Бог утешает нас самих! 
 Ибо по мере, как умножаются в нас страдания Христовы, умножается Христом и утешение наше. 
 Скорбим ли мы, ''скорбим'' для вашего утешения и спасения, которое совершается перенесением тех же страданий, какие и мы терпим.
 И надежда наша о вас тверда. Утешаемся ли, ''утешаемся'' для вашего утешения и спасения, зная, что вы участвуете как в страданиях наших, так и в утешении.
 Ибо мы не хотим оставить вас, братия, в неведении о скорби нашей, бывшей с нами в Асии, потому что мы отягчены были чрезмерно и сверх силы, так что не надеялись остаться в живых.
 Но сами в себе имели приговор к смерти, для того, чтобы надеяться не на самих себя, но на Бога, воскрешающего мертвых,
 Который и избавил нас от столь ''близкой'' смерти, и избавляет, и на Которого надеемся, что и еще избавит,
 при содействии и вашей молитвы за нас, дабы за дарованное нам, по ходатайству многих, многие возблагодарили за нас. 
 Ибо похвала наша сия есть свидетельство совести нашей, что мы в простоте и богоугодной искренности, не по плотской мудрости, но по благодати Божией, жили в мире, особенно же у вас. 
 И мы пишем вам не иное, как то, что вы читаете или разумеете, и что, как надеюсь, до конца уразумеете,
 так как вы отчасти и уразумели уже, что мы будем вашею похвалою, равно и вы нашею, в день Господа нашего Иисуса Христа.
 И в этой уверенности я намеревался прийти к вам ранее, чтобы вы вторично получили благодать, 
 и через вас пройти в Македонию, из Македонии же опять прийти к вам; а вы проводили бы меня в Иудею.
 Имея такое намерение, легкомысленно ли я поступил? Или, что́ я предпринимаю, по плоти предпринимаю, так что у меня то «да, да», то «нет, нет»? 
 Верен Бог, что слово наше к вам не было то «да», то «нет».
 Ибо Сын Божий, Иисус Христос, проповеданный у вас нами, мною и Силуаном и Тимофеем, не был «да» и «нет»; но в Нем было «да», —
 ибо все обетования Божии в Нем «да» и в Нем «аминь», — в славу Божию, через нас. 
 Утверждающий же нас с вами во Христе и помазавший нас ''есть'' Бог, 
 Который и запечатлел нас и дал залог Духа в сердца наши. 
 Бога призываю во свидетели на душу мою, что, щадя вас, я доселе не приходил в Коринф,
 не потому, будто мы берем власть над верою вашею; но мы споспешествуем радости вашей: ибо верою вы тверды.
Глава 2
 
 Итак я рассудил сам в себе не приходить к вам опять с огорчением.
 Ибо если я огорчаю вас, то кто обрадует меня, как не тот, кто огорчен мною?
 Это самое и писал я вам, дабы, придя, не иметь огорчения от тех, о которых мне надлежало радоваться: ибо я во всех вас уверен, что || моя радость есть ''радость'' и для всех вас. 
 От великой скорби и стесненного сердца я писал вам со многими слезами, не для того, чтобы огорчить вас, но чтобы вы познали любовь, какую я в избытке имею к вам. 
 Если же кто огорчил, то не меня огорчил, но частью, — чтобы не сказать много, — и всех вас.
 Для такого довольно сего наказания от многих, 
 так что вам лучше уже простить его и утешить, дабы он не был поглощен чрезмерною печалью.
 И потому прошу вас оказать ему любовь.
 Ибо я для того и писал, чтобы узнать на опыте, во всем ли вы послушны.
 А кого вы в чем прощаете, того и я; ибо и я, если в чем простил кого, простил для вас от лица Христова,
 чтобы не сделал нам ущерба сатана, ибо нам не безызвестны его умыслы. 
 Придя в Троаду для благовествования о Христе, хотя мне и отверста была дверь Господом,
 я не имел покоя духу моему, потому что не нашел ''там'' брата моего Тита; но, простившись с ними, я пошел в Македонию.
 Но благодарение Богу, Который всегда дает нам торжествовать во Христе и благоухание познания о Себе распространяет нами во всяком месте.
 Ибо мы Христово благоухание Богу в спасаемых и в погибающих: 
 для одних запах смертоносный на смерть, а для других запах живительный на жизнь. И кто способен к сему? 
 Ибо мы не повреждаем слова Божия, как многие, но проповедуем искренно, как от Бога, пред Богом, во Христе. 
Глава 3
 
 Неужели нам снова знакомиться с вами? Неужели нужны для нас, как для некоторых, одобрительные письма к вам или от вас? 
 Вы — наше письмо, написанное в сердцах наших, узнаваемое и читаемое всеми человеками; 
 вы показываете собою, что вы — письмо Христово, через служение наше написанное не чернилами, но Духом Бога живаго, не на скрижалях каменных, но на плотяных скрижалях сердца. 
 Такую уверенность мы имеем в Боге через Христа,
 не потому, чтобы мы сами способны были помыслить что́ от себя, как бы от себя, но способность наша от Бога. 
 Он дал нам способность быть служителями Нового Завета, не буквы, но духа, потому что буква убивает, а дух животворит. 
 Если же служение смертоносным буквам, начертанное на камнях, было так славно, что сыны Израилевы не могли смотреть на лице Моисеево по причине славы лица его преходящей, — 
 то не гораздо ли более должно быть славно служение духа?
 Ибо если служение осуждения славно, то тем паче изобилует славою служение оправдания.
 То прославленное даже не оказывается славным с сей стороны, по причине преимущественной славы ''последующего.''
 Ибо, если преходящее славно, тем более славно пребывающее.
 Имея такую надежду, мы действуем с великим дерзновением,
 а не так, как Моисей, ''который'' полагал покрывало на лице свое, чтобы сыны Израилевы не взирали на конец преходящего. 
 Но умы их ослеплены: ибо то же самое покрывало доныне остается неснятым при чтении Ветхого Завета, потому что оно снимается Христом. 
 Доныне, когда они читают Моисея, покрывало лежит на сердце их;
 но когда обращаются к Господу, тогда это покрывало снимается. 
 Господь есть Дух; а где Дух Господень, там свобода. 
 Мы же все открытым лицем, как в зеркале, взирая на славу Господню, преображаемся в тот же образ от славы в славу, как от Господня Духа. 
Глава 4
 
 Посему, имея по милости ''Божией'' такое служение, мы не унываем;
 но, отвергнув скрытные постыдные ''дела,'' не прибегая к хитрости и не искажая слова Божия, а открывая истину, представляем себя совести всякого человека пред Богом. 
 Если же и закрыто благовествование наше, то закрыто для погибающих, 
 для неверующих, у которых бог века сего ослепил умы, чтобы для них не воссиял свет благовествования о славе Христа, Который есть образ Бога невидимого. 
 Ибо мы не себя проповедуем, но Христа Иисуса, Господа; а мы — рабы ваши для Иисуса, 
 потому что Бог, повелевший из тьмы воссиять свету, озарил наши сердца, дабы просветить ''нас'' познанием славы Божией в лице Иисуса Христа. 
 Но сокровище сие мы носим в глиняных сосудах, чтобы преизбыточная сила была ''приписываема'' Богу, а не нам. 
 Мы отовсюду притесняемы, но не стеснены; мы в отчаянных обстоятельствах, но не отчаиваемся;
 мы гонимы, но не оставлены; низлагаемы, но не погибаем. 
 Всегда носим в теле мертвость Господа Иисуса, чтобы и жизнь Иисусова открылась в теле нашем. 
 Ибо мы живые непрестанно предаемся на смерть ради Иисуса, чтобы и жизнь Иисусова открылась в смертной плоти нашей, 
 так что смерть действует в нас, а жизнь в вас.
 Но, имея тот же дух веры, как написано: я веровал и потому говорил, и мы веруем, потому и говорим, 
 зная, что Воскресивший Господа Иисуса воскресит через Иисуса и нас и поставит перед ''Собою'' с вами. 
 Ибо всё для вас, дабы обилие благодати тем бо́льшую во многих произвело благодарность во славу Божию.
 Посему мы не унываем; но если внешний наш человек и тлеет, то внутренний со дня на день обновляется. 
 Ибо кратковременное легкое страдание наше производит в безмерном преизбытке вечную славу, 
 когда мы смотрим не на видимое, но на невидимое: ибо видимое временно, а невидимое вечно. 
Глава 5
 
 Ибо знаем, что, когда земной наш дом, эта хижина, разрушится, мы имеем от Бога жилище на небесах, дом нерукотворенный, вечный. 
 Оттого мы и воздыхаем, желая облечься в небесное наше жилище; 
 только бы нам и одетым не оказаться нагими. 
 Ибо мы, находясь в этой хижине, воздыхаем под бременем, потому что не хотим совлечься, но облечься, чтобы смертное поглощено было жизнью. 
 На сие самое и создал нас Бог и дал нам залог Духа. 
 Итак мы всегда благодушествуем; и как знаем, что, водворяясь в теле, мы устранены от Господа, —
 ибо мы ходим верою, а не ви́дением, — 
 то мы благодушествуем и желаем лучше выйти из тела и водвориться у Господа. 
 И потому ревностно стараемся, водворяясь ли, выходя ли, быть Ему угодными;
 ибо всем нам должно явиться пред судилище Христово, чтобы каждому получить ''соответственно'' ''тому,'' что́ он делал, живя в теле, доброе или худое. 
 Итак, зная страх Господень, мы вразумляем людей, Богу же мы открыты; надеюсь, что открыты и вашим совестям.
 Не снова представляем себя вам, но даем вам повод хвалиться нами, дабы имели вы ''что́'' ''сказать'' тем, которые хвалятся лицем, а не сердцем.
 Если мы выходим из себя, то для Бога; если же скромны, то для вас. 
 Ибо любовь Христова объемлет нас, рассуждающих так: если один умер за всех, то все умерли.
 А Христос за всех умер, чтобы живущие уже не для себя жили, но для умершего за них и воскресшего. 
 Потому отныне мы никого не знаем по плоти; если же и знали Христа по плоти, то ныне уже не знаем.
 Итак, кто во Христе, ''тот'' новая тварь; древнее прошло, теперь все новое. 
 Все же от Бога, Иисусом Христом примирившего нас с Собою и давшего нам служение примирения, 
 потому что Бог во Христе примирил с Собою мир, не вменяя ''людям'' преступлений их, и дал нам слово примирения.
 Итак мы — посланники от имени Христова, и как бы Сам Бог увещевает через нас; от имени Христова просим: примиритесь с Богом.
 Ибо не знавшего греха Он сделал для нас ''жертвою'' ''за'' грех, чтобы мы в Нем сделались праведными пред Богом. 
Глава 6
 
 Мы же, как споспешники, умоляем вас, чтобы благодать Божия не тщетно была принята вами.
 Ибо сказано: во время благоприятное Я услышал тебя и в день спасения помог тебе. Вот, теперь время благоприятное, вот, теперь день спасения. 
 Мы никому ни в чем не полагаем претыкания, чтобы не было порицаемо служение,
 но во всем являем себя, как служители Божии, в великом терпении, в бедствиях, в нуждах, в тесных обстоятельствах, 
 под ударами, в темницах, в изгнаниях, в трудах, в бдениях, в постах,
 в чистоте, в благоразумии, в великодушии, в благости, в Духе Святом, в нелицемерной любви,
 в слове истины, в силе Божией, с оружием правды в правой и левой руке,
 в чести и бесчестии, при порицаниях и похвалах: нас почитают обманщиками, но мы верны;
 мы неизвестны, но нас узнают; нас почитают умершими, но вот, мы живы; нас наказывают, но мы не умираем;
 нас огорчают, а мы всегда радуемся; мы нищи, но многих обогащаем; мы ничего не имеем, но всем обладаем. 
 Уста наши отверсты к вам, Коринфяне, сердце наше расширено.
 Вам не тесно в нас; но в сердцах ваших тесно.
 В равное возмездие, — говорю, как детям, — распространитесь и вы.
 Не преклоняйтесь под чужое ярмо с неверными, ибо какое общение праведности с беззаконием? Что общего у света с тьмою?
 Какое согласие между Христом и Велиаром? Или какое соучастие верного с неверным? 
 Какая совместность храма Божия с идолами? Ибо вы храм Бога живаго, как сказал Бог: вселюсь в них и буду ходить ''в'' ''них;'' и буду их Богом, и они будут Моим народом. 
 И потому выйдите из среды их и отделитесь, говорит Господь, и не прикасайтесь к нечистому; и Я прииму вас. 
 И буду вам Отцем, и вы будете Моими сынами и дщерями, говорит Господь Вседержитель. 
Глава 7
 
 Итак, возлюбленные, имея такие обетования, || очистим себя от всякой скверны плоти и духа, совершая святыню в страхе Божием.
 Вместите нас. Мы никого не обидели, никому не повредили, ни от кого не искали корысти.
 Не в осуждение говорю; ибо я прежде сказал, что вы в сердцах наших, так чтобы вместе и умереть и жить.
 Я много надеюсь на вас, много хвалюсь вами; я исполнен утешением, преизобилую радостью, при всей скорби нашей.
 Ибо, когда пришли мы в Македонию, плоть наша не имела никакого покоя, но мы были стеснены отовсюду: отвне — нападения, внутри — страхи.
 Но Бог, утешающий смиренных, утешил нас прибытием Тита, 
 и не только прибытием его, но и утешением, которым он утешался о вас, пересказывая нам о вашем усердии, о вашем плаче, о вашей ревности по мне, так что я еще более обрадовался.
 Посему, если я опечалил вас посланием, не жалею, хотя и пожалел было; ибо вижу, что послание то́ опечалило вас, впрочем на время.
 Теперь я радуюсь не потому, что вы опечалились, но что вы опечалились к покаянию; ибо опечалились ради Бога, так что нисколько не понесли от нас вреда.
 Ибо печаль ради Бога производит неизменное покаяние ко спасению, а печаль мирская производит смерть. 
 Ибо то самое, что вы опечалились ради Бога, смотри́те, какое произвело в вас усердие, какие извинения, какое негодование ''на'' ''виновного,'' какой страх, какое желание, какую ревность, какое взыскание! По всему вы показали себя чистыми в этом деле.
 Итак, если я писал к вам, то не ради оскорбителя и не ради оскорбленного, но чтобы вам открылось попечение наше о вас пред Богом.
 Посему мы утешились утешением вашим; а еще более обрадованы мы радостью Тита, что вы все успокоили дух его.
 Итак я не остался в стыде, если чем-либо о вас похвалился перед ним, но как вам мы говорили все истину, так и перед Титом похвала наша оказалась истинною;
 и сердце его весьма расположено к вам, при воспоминании о послушании всех вас, как вы приняли его со страхом и трепетом.
 Итак радуюсь, что во всем могу положиться на вас.
Глава 8
 
 Уведомляем вас, братия, о благодати Божией, данной церквам Македонским,
 ибо они среди великого испытания скорбями преизобилуют радостью; и глубокая нищета их преизбыточествует в богатстве их радушия. 
 Ибо они доброхотны по силам и сверх сил — я свидетель:
 они весьма убедительно просили нас принять дар и участие ''их'' в служении святым;
 и не только то, чего мы надеялись, но они отдали самих себя, во-первых, Господу, ''потом'' и нам по воле Божией;
 поэтому мы просили Тита, чтобы он, как начал, так и окончил у вас и это доброе дело.
 А ка́к вы изобилуете всем: верою и словом, и познанием, и всяким усердием, и любовью вашею к нам, — та́к изобилуйте и сею добродетелью.
 Говорю это не в виде повеления, но усердием других испытываю искренность и вашей любви.
 Ибо вы знаете благодать Господа нашего Иисуса Христа, что Он, будучи богат, обнищал ради вас, дабы вы обогатились Его нищетою. 
 Я даю на это совет: ибо это полезно вам, которые не только начали делать сие, но и желали того еще с прошедшего года.
 Совершите же теперь самое дело, дабы, чего усердно желали, то и исполнено было по достатку.
 Ибо если есть усердие, то оно принимается смотря по тому, кто что имеет, а не по тому, чего не имеет. 
 Не ''требуется,'' чтобы другим ''было'' облегчение, а вам тяжесть, но чтобы была равномерность.
 Ныне ваш избыток в ''восполнение'' их недостатка; а после их избыток в ''восполнение'' вашего недостатка, чтобы была равномерность,
 как написано: кто собрал много, не имел лишнего; и кто мало, не имел недостатка. 
 Благодарение Богу, вложившему в сердце Титово такое усердие к вам.
 Ибо, хотя и я просил его, впрочем он, будучи очень усерден, пошел к вам добровольно.
 С ним послали мы также брата, во всех церквах похваляемого за благовествование,
 и притом избранного от церквей сопутствовать нам для сего благотворения, которому мы служим во славу Самого Господа и ''в'' ''соответствие'' вашему усердию,
 остерегаясь, чтобы нам не подвергнуться от кого нареканию при таком обилии приношений, вверяемых нашему служению;
 ибо мы стараемся о добром не только пред Господом, но и пред людьми. 
 Мы послали с ними и брата нашего, которого усердие много раз испытали во многом и который ныне еще усерднее по великой уверенности в вас.
 Что касается до Тита, это — мой товарищ и сотрудник у вас; а что до братьев наших, это — посланники церквей, слава Христова.
 Итак перед лицем церквей дайте им доказательство любви вашей и того, что мы ''справедливо'' хвалимся вами.
Глава 9
 
 Для меня впрочем излишне писать вам о вспоможении святым,
 ибо я знаю усердие ваше и хвалюсь вами перед Македонянами, что Ахаия приготовлена еще с прошедшего года; и ревность ваша поощрила многих.
 Братьев же послал я для того, чтобы похвала моя о вас не оказалась тщетною в сем случае, но чтобы вы, как я говорил, были приготовлены,
 ''и'' чтобы, когда придут со мною Македоняне и найдут вас неготовыми, не остались в стыде мы, — не говорю «вы», — похвалившись с такою уверенностью.
 Посему я почел за нужное упросить братьев, чтобы они наперед пошли к вам и предварительно озаботились, дабы возвещенное уже благословение ваше было готово, как благословение, а не как побор.
 При сем скажу: кто сеет скупо, тот скупо и пожнет; а кто сеет щедро, тот щедро и пожнет. 
 Каждый ''уделяй'' по расположению сердца, не с огорчением и не с принуждением; ибо доброхотно дающего любит Бог. 
 Бог же силен обогатить вас всякою благодатью, чтобы вы, всегда и во всем имея всякое довольство, были богаты на всякое доброе дело, 
 как написано: расточил, раздал нищим; правда его пребывает в век. 
 Дающий же семя сеющему и хлеб в пищу подаст обилие посеянному вами и умножит плоды правды вашей, 
 так чтобы вы всем богаты были на всякую щедрость, которая через нас производит благодарение Богу.
 Ибо дело служения сего не только восполняет скудость святых, но и производит во многих обильные благодарения Богу;
 ибо, видя опыт сего служения, они прославляют Бога за покорность исповедуемому вами Евангелию Христову и за искреннее общение с ними и со всеми,
 молясь за вас, по расположению к вам, за преизбыточествующую в вас благодать Божию.
 Благодарение Богу за неизреченный дар Его!
Глава 10
 
 Я же, Павел, который лично между вами скромен, а заочно против вас отважен, убеждаю вас кротостью и снисхождением Христовым.
 Прошу, чтобы мне по пришествии моем не прибегать к той твердой смелости, которую думаю употребить против некоторых, помышляющих о нас, что мы поступаем по плоти. 
 Ибо мы, ходя во плоти, не по плоти воинствуем. 
 Оружия воинствования нашего не плотские, но сильные Богом на разрушение твердынь: ''ими'' ниспровергаем замыслы 
 и всякое превозношение, восстающее против познания Божия, и пленяем всякое помышление в послушание Христу, 
 и готовы наказать всякое непослушание, когда ваше послушание исполнится.
 На личность ли смо́трите? || Кто уверен в себе, что он Христов, тот сам по себе суди, что, как он Христов, так и мы Христовы. 
 Ибо если бы я и более стал хвалиться нашею властью, которую Господь дал нам к созиданию, а не к расстройству вашему, то не остался бы в стыде. 
 Впрочем, да не покажется, что я устрашаю вас ''только'' посланиями.
 Так как ''некто'' говорит: в посланиях он строг и силен, а в личном присутствии слаб, и речь ''его'' незначительна, — 
 такой пусть знает, что, каковы мы на словах в посланиях заочно, таковы и на деле лично.
 Ибо мы не смеем сопоставлять или сравнивать себя с теми, которые сами себя выставляют: они измеряют себя самими собою и сравнивают себя с собою неразумно.
 А мы не без меры хвалиться будем, но по мере удела, какой назначил нам Бог в такую меру, чтобы достигнуть и до вас. 
 Ибо мы не напрягаем себя, как не достигшие до вас, потому что достигли и до вас благовествованием Христовым.
 Мы не без меры хвалимся, не чужими трудами, но надеемся, с возрастанием веры вашей, с избытком увеличить в вас удел наш, 
 так чтобы и далее вас проповедовать Евангелие, а не хвалиться готовым в чужом уделе.
 Хвалящийся хвались о Господе. 
 Ибо не тот достоин, кто сам себя хвалит, но кого хвалит Господь. 
Глава 11
 
 О, если бы вы несколько были снисходительны к моему неразумию! Но вы и снисходите ко мне.
 Ибо я ревную о вас ревностью Божиею; потому что я обручил вас единому мужу, чтобы представить Христу чистою девою. 
 Но боюсь, чтобы, как змий хитростью своею прельстил Еву, так и ваши умы не повредились, ''уклонившись'' от простоты во Христе. 
 Ибо если бы кто, придя, начал проповедовать другого Иисуса, которого мы не проповедовали, или если бы вы получили иного Духа, которого не получили, или иное благовестие, которого не принимали, — то вы были бы очень снисходительны ''к'' ''тому.''
 Но я думаю, что у меня ни в чем нет недостатка против высших Апостолов: 
 хотя я и невежда в слове, но не в познании. Впрочем мы во всем совершенно известны вам. 
 Согрешил ли я тем, что унижал себя, чтобы возвысить вас, потому что безмездно проповедовал вам Евангелие Божие?
 Другим церквам я причинял издержки, получая ''от'' ''них'' содержание для служения вам; и, будучи у вас, хотя терпел недостаток, никому не докучал, 
 ибо недостаток мой восполнили братия, пришедшие из Македонии; да и во всем я старался и постараюсь не быть вам в тягость.
 По истине Христовой во мне ''скажу,'' что похвала сия не отнимется у меня в странах Ахаии. 
 Почему же ''так'' ''поступаю?'' Потому ли, что не люблю вас? Богу известно! Но как поступаю, так и буду поступать,
 чтобы не дать повода ищущим повода, дабы они, чем хвалятся, в том оказались ''такими'' ''же,'' как и мы.
 Ибо таковые лжеапостолы, лукавые делатели, принимают вид Апостолов Христовых. 
 И неудивительно: потому что сам сатана принимает вид Ангела света,
 а потому не великое дело, если и служители его принимают вид служителей правды; но конец их будет по делам их. 
 Еще скажу: не почти кто-нибудь меня неразумным; а если не так, то примите меня, хотя как неразумного, чтобы и мне сколько-нибудь похвалиться.
 Что́ скажу, то́ скажу не в Господе, но как бы в неразумии при такой отважности на похвалу.
 Как многие хвалятся по плоти, то и я буду хвалиться. 
 Ибо вы, люди разумные, охотно терпите неразумных:
 вы терпите, когда кто вас порабощает, когда кто объедает, когда кто обирает, когда кто превозносится, когда кто бьет вас в лицо.
 К стыду говорю, что ''на'' ''это'' у нас недоставало сил. || А если кто смеет ''хвалиться'' чем-либо, то (скажу по неразумию) смею и я.
 Они Евреи? и я. Израильтяне? и я. Семя Авраамово? и я. 
 Христовы служители? (в безумии говорю:) я больше. Я гораздо более ''был'' в трудах, безмерно в ранах, более в темницах и многократно при смерти.
 От Иудеев пять раз дано мне было по сорока ''ударов'' без одного; 
 три раза меня били палками, однажды камнями побивали, три раза я терпел кораблекрушение, ночь и день пробыл во глубине ''морской;'' 
 много раз ''был'' в путешествиях, в опасностях на реках, в опасностях от разбойников, в опасностях от единоплеменников, в опасностях от язычников, в опасностях в городе, в опасностях в пустыне, в опасностях на море, в опасностях между лжебратиями,
 в труде и в изнурении, часто в бдении, в голоде и жажде, часто в посте, на стуже и в наготе. 
 Кроме посторонних ''приключений,'' у меня ежедневно стечение ''людей,'' забота о всех церквах.
 Кто изнемогает, с кем бы и я не изнемогал? Кто соблазняется, за кого бы я не воспламенялся? 
 Если должно мне хвалиться, то буду хвалиться немощью моею.
 Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа, благословенный во веки, знает, что я не лгу. 
 В Дамаске областной правитель царя Ареты стерег город Дамаск, чтобы схватить меня; и я в корзине был спущен из окна по стене и избежал его рук. 
Глава 12
 
 Не полезно хвалиться мне, ибо я приду к видениям и откровениям Господним. 
 Знаю человека во Христе, который назад тому четырнадцать лет (в теле ли — не знаю, вне ли тела — не знаю: Бог знает) восхищен был до третьего неба.
 И знаю о таком человеке (''только'' не знаю — в теле, или вне тела: Бог знает),
 что он был восхищен в рай и слышал неизреченные слова, которых человеку нельзя пересказать.
 Таким ''человеком'' могу хвалиться; собою же не похвалюсь, разве только немощами моими.
 Впрочем, если захочу хвалиться, не буду неразумен, потому что скажу истину; но я удерживаюсь, чтобы кто не подумал о мне более, нежели сколько во мне видит или слышит от меня.
 И чтобы я не превозносился чрезвычайностью откровений, дано мне жало в плоть, ангел сатаны, удручать меня, чтобы я не превозносился.
 Трижды молил я Господа о том, чтобы удалил его от меня.
 Но ''Господь'' сказал мне: «довольно для тебя благодати Моей, ибо сила Моя совершается в немощи». И потому я гораздо охотнее буду хвалиться своими немощами, чтобы обитала во мне сила Христова. 
 Посему я благодушествую в немощах, в обидах, в нуждах, в гонениях, в притеснениях за Христа, ибо, когда я немощен, тогда силен.
 Я дошел до неразумия, хвалясь; вы меня ''к'' ''сему'' принудили. Вам бы надлежало хвалить меня, ибо у меня ни в чем нет недостатка против высших Апостолов, хотя я и ничто.
 Признаки Апостола оказались перед вами всяким терпением, знамениями, чудесами и силами.
 Ибо чего у вас недостает перед прочими церквами, разве только того, что сам я не был вам в тягость? Простите мне такую вину. 
 Вот, в третий раз я готов идти к вам, и не буду отягощать вас, ибо я ищу не вашего, а вас. Не дети должны собирать имение для родителей, но родители для детей. 
 Я охотно буду издерживать ''свое'' и истощать себя за души ваши, несмотря на то, что, чрезвычайно любя вас, я менее любим вами. 
 Положим, ''что'' сам я не обременял вас, но, будучи хитр, лукавством брал с вас.
 Но пользовался ли я ''чем'' от вас через кого-нибудь из тех, кого посылал к вам? 
 Я упросил Тита и послал с ним одного из братьев: Тит воспользовался ли чем от вас? Не в одном ли духе мы действовали? Не одним ли путем ходили?
 Не думаете ли еще, что мы ''только'' оправдываемся перед вами? Мы говорим пред Богом, во Христе, и все это, возлюбленные, к вашему назиданию. 
 Ибо я опасаюсь, чтобы мне, по пришествии моем, не найти вас такими, какими не желаю, также чтобы и вам не найти меня таким, каким не желаете: чтобы ''не'' ''найти'' ''у'' ''вас'' раздоров, зависти, гнева, ссор, клевет, ябед, гордости, беспорядков,
 чтобы опять, когда приду, не уничижил меня у вас Бог мой и ''чтобы'' не оплакивать мне многих, которые согрешили прежде и не покаялись в нечистоте, блудодеянии и непотребстве, какое делали.
Глава 13
 
 В третий уже раз иду к вам. При устах двух или трех свидетелей будет твердо всякое слово. 
 Я предварял и предваряю, как бы находясь ''у'' ''вас'' во второй раз, и теперь, отсутствуя, пишу прежде согрешившим и всем прочим, что, когда опять приду, не пощажу. 
 Вы ищете доказательства на то, Христос ли говорит во мне: Он не бессилен для вас, но силен в вас.
 Ибо, хотя Он и распят в немощи, но жив силою Божиею; и мы также, ''хотя'' немощны в Нем, но будем живы с Ним силою Божиею в вас. 
 Испытывайте самих себя, в вере ли вы; самих себя исследуйте. Или вы не знаете самих себя, что Иисус Христос в вас? Разве только вы не то́, чем должны быть. 
 О нас же, надеюсь, узна́ете, что мы то́, чем быть должны.
 Молим Бога, чтобы вы не делали никакого зла, не для того, чтобы нам показаться, чем должны быть; но чтобы вы делали добро, хотя бы мы казались и не тем, чем должны быть.
 Ибо мы не сильны против истины, но сильны за истину.
 Мы радуемся, когда мы немощны, а вы сильны; о сем-то и молимся, о вашем совершенстве.
 Для того я и пишу сие в отсутствии, чтобы в присутствии не употребить строгости по власти, данной мне Господом к созиданию, а не к разорению. 
 Впрочем, братия, радуйтесь, усовершайтесь, утешайтесь, будьте единомысленны, мирны, — и Бог любви и мира будет с вами. 
 Приветствуйте друг друга лобзанием святым. Приветствуют вас все святые. 
 Благодать Господа нашего Иисуса Христа, и любовь Бога Отца, и общение Святаго Духа со всеми вами. Аминь.
 
 
 
ar:رسالة بولس الرسول الثانية إلى أهل كورنثوس
cs:Bible (Kralická)/II Korintským
el:Προς Κορινθίους Β'
en:Bible (King James)/2 Corinthians
es:Segunda Epístola a los Corintios
la:Ad Corinthos II
pl:Biblia Gdańska/Drugi List do Koryntian
ro:Biblia/Noul Testament/II Corinteni
sr:2 Пет (Вуков превод)
sv:Bibeln 1917/Andra Korintherbrevet
uk:Біблія (Огієнко)/2-е до коринтян

Глава 1
 
 Павел Апостол, ''избранный'' не человеками и не через человека, но Иисусом Христом и Богом Отцем, воскресившим Его из мертвых, 
 и все находящиеся со мною братия — церквам Галатийским:
 благодать вам и мир от Бога Отца и Господа нашего Иисуса Христа,
 Который отдал Себя Самого за грехи наши, чтобы избавить нас от настоящего лукавого века, по воле Бога и Отца нашего; 
 Ему слава во веки веков. Аминь.
 Удивляюсь, что вы от призвавшего вас благодатью Христовою так скоро переходите к иному благовествованию,
 которое ''впрочем'' не иное, а только есть люди, смущающие вас и желающие превратить благовествование Христово. 
 Но если бы даже мы или Ангел с неба стал благовествовать вам не то, что́ мы благовествовали вам, да будет анафема.
 Как прежде мы сказали, ''так'' и теперь еще говорю: кто благовествует вам не то, что́ вы приняли, да будет анафема.
 У людей ли я ныне ищу благоволения, или у Бога? людям ли угождать стараюсь? Если бы я и поныне угождал людям, то не был бы рабом Христовым. 
 Возвещаю вам, братия, что Евангелие, которое я благовествовал, не есть человеческое, 
 ибо и я принял его и научился не от человека, но через откровение Иисуса Христа. 
 Вы слышали о моем прежнем образе жизни в Иудействе, что я жестоко гнал Церковь Божию, и опустошал ее, 
 и преуспевал в Иудействе более многих сверстников в роде моем, будучи неумеренным ревнителем отеческих моих преданий.
 Когда же Бог, избравший меня от утробы матери моей и призвавший благодатью Своею, благоволил 
 открыть во мне Сына Своего, чтобы я благовествовал Его язычникам, — я не стал тогда же советоваться с плотью и кровью, 
 и не пошел в Иерусалим к предшествовавшим мне Апостолам, а пошел в Аравию, и опять возвратился в Дамаск.
 Потом, спустя три года, ходил я в Иерусалим видеться с Петром и пробыл у него дней пятнадцать. 
 Другого же из Апостолов я не видел ''никого,'' кроме Иакова, брата Господня. 
 А в том, что́ пишу вам, пред Богом, не лгу. 
 После сего отошел я в страны Сирии и Киликии. 
 Церквам Христовым в Иудее лично я не был известен,
 а только слышали они, что гнавший их некогда ныне благовествует веру, которую прежде истреблял, —
 и прославляли за меня Бога.
Глава 2
 
 Потом, через четырнадцать лет, опять ходил я в Иерусалим с Варнавою, взяв с собою и Тита.
 Ходил же по откровению, и предложил там, и особо знаменитейшим, благовествование, проповедуемое мною язычникам, не напрасно ли я подвизаюсь или подвизался. 
 Но они и Тита, бывшего со мною, хотя и Еллина, не принуждали обрезаться, 
 а вкравшимся лжебратиям, скрытно приходившим подсмотреть за нашею свободою, которую мы имеем во Христе Иисусе, чтобы поработить нас, 
 мы ни на час не уступили и не покорились, дабы истина благовествования сохранилась у вас.
 И в знаменитых чем-либо, какими бы ни были они когда-либо, для меня нет ничего особенного: Бог не взирает на лице человека. И знаменитые не возложили на меня ничего более. 
 Напротив того, увидев, что мне вверено благовестие для необрезанных, как Петру для обрезанных 
 (ибо Содействовавший Петру в апостольстве у обрезанных содействовал и мне у язычников),
 и, узнав о благодати, данной мне, Иаков и Кифа и Иоанн, почитаемые столпами, подали мне и Варнаве руку общения, чтобы нам ''идти'' к язычникам, а им к обрезанным,
 только чтобы мы помнили нищих, что и старался я исполнять в точности. 
 Когда же Петр пришел в Антиохию, то я лично противостал ему, потому что он подвергался нареканию.
 Ибо, до прибытия некоторых от Иакова, ел вместе с язычниками; а когда те пришли, стал таиться и устраняться, опасаясь обрезанных. 
 Вместе с ним лицемерили и прочие Иудеи, так что даже Варнава был увлечен их лицемерием.
 Но когда я увидел, что они не прямо поступают по истине Евангельской, то сказал Петру при всех: если ты, будучи Иудеем, живешь по-язычески, а не по-иудейски, то для чего язычников принуждаешь жить по-иудейски? 
 Мы по природе Иудеи, а не из язычников грешники;
 однако же, узнав, что человек оправдывается не делами закона, а только верою в Иисуса Христа, и мы уверовали во Христа Иисуса, чтобы оправдаться верою во Христа, а не делами закона; ибо делами закона не оправдается никакая плоть. 
 Если же, ища оправдания во Христе, мы и сами оказались грешниками, то неужели Христос есть служитель греха? Никак. 
 Ибо если я снова созидаю, что разрушил, то сам себя делаю преступником.
 Законом я умер для закона, чтобы жить для Бога. Я сораспялся Христу, 
 и уже не я живу, но живет во мне Христос. А что ныне живу во плоти, то живу верою в Сына Божия, возлюбившего меня и предавшего Себя за меня. 
 Не отвергаю благодати Божией; а если законом оправдание, то Христос напрасно умер. 
Глава 3
 
 О, несмысленные Галаты! кто прельстил вас не покоряться истине, ''вас,'' у которых перед глазами предначертан был Иисус Христос, ''как'' ''бы'' у вас распятый?
 Сие только хочу знать от вас: через дела ли закона вы получили Духа, или через наставление в вере? 
 Так ли вы несмысленны, что, начав духом, теперь оканчиваете плотью? 
 Столь многое потерпели вы неужели без пользы? О, если бы только без пользы!
 Подающий вам Духа и совершающий между вами чудеса через дела ли закона ''сие'' ''производит,'' или через наставление в вере?
 Так Авраам поверил Богу, и это вменилось ему в праведность. 
 Познайте же, что верующие суть сыны Авраама. 
 И Писание, провидя, что Бог верою оправдает язычников, предвозвестило Аврааму: в тебе благословятся все народы. 
 Итак верующие благословляются с верным Авраамом,
 а все, утверждающиеся на делах закона, находятся под клятвою. Ибо написано: проклят всяк, кто не исполняет постоянно всего, что написано в книге закона. 
 А что законом никто не оправдывается пред Богом, это ясно, потому что праведный верою жив будет. 
 А закон не по вере; но кто исполняет его, тот жив будет им. 
 Христос искупил нас от клятвы закона, сделавшись за нас клятвою (ибо написано: проклят всяк, висящий на древе), 
 дабы благословение Авраамово через Христа Иисуса распространилось на язычников, чтобы нам получить обещанного Духа верою. 
 Братия! говорю по ''рассуждению'' человеческому: даже человеком утвержденного завещания никто не отменяет и не прибавляет ''к'' ''нему.'' 
 Но Аврааму даны были обетования и семени его. Не сказано: и потомкам, как бы о многих, но как об одном: и семени твоему, которое есть Христос. 
 Я говорю то, что завета о Христе, прежде Богом утвержденного, закон, явившийся спустя четыреста тридцать лет, не отменяет та́к, чтобы обетование потеряло силу. 
 Ибо если по закону наследство, то уже не по обетованию; но Аврааму Бог даровал ''оное'' по обетованию. 
 Для чего же закон? Он дан после по причине преступлений, до времени пришествия семени, к которому ''относится'' обетование, и преподан через Ангелов, рукою посредника. 
 Но посредник при одном не бывает, а Бог один.
 Итак закон противен обетованиям Божиим? Никак! Ибо если бы дан был закон, могущий животворить, то подлинно праведность была бы от закона;
 но Писание всех заключило под грехом, дабы обетование верующим дано было по вере в Иисуса Христа. 
 А до пришествия веры мы заключены были под стражею закона, до того ''времени,'' как надлежало открыться вере.
 Итак закон был для нас детоводителем ко Христу, дабы нам оправдаться верою; 
 по пришествии же веры, мы уже не под ''руководством'' детоводителя.
 Ибо все вы сыны Божии по вере во Христа Иисуса; 
 все вы, во Христа крестившиеся, во Христа облеклись. 
 Нет уже Иудея, ни язычника; нет раба, ни свободного; нет мужеского пола, ни женского: ибо все вы одно во Христе Иисусе. 
 Если же вы Христовы, то вы семя Авраамово и по обетованию наследники. 
Глава 4
 
 Еще скажу: наследник, доколе в детстве, ничем не отличается от раба, хотя и господин всего:
 он подчинен попечителям и домоправителям до срока, отцом ''назначенного.''
 Так и мы, доколе были в детстве, были порабощены вещественным началам мира; 
 но когда пришла полнота времени, Бог послал Сына Своего (Единородного), Который родился от жены, подчинился закону, 
 чтобы искупить подзаконных, дабы нам получить усыновление. 
 А как вы — сыны, то Бог послал в сердца ваши Духа Сына Своего, вопиющего: «Авва, Отче!»
 Посему ты уже не раб, но сын; а если сын, то и наследник Божий через Иисуса Христа. 
 Но тогда, не знав Бога, вы служили ''богам,'' которые в существе не боги. 
 Ныне же, познав Бога, или, лучше, получив познание от Бога, для чего возвращаетесь опять к немощным и бедным вещественным началам и хотите еще снова поработить себя им? 
 Наблюдаете дни, месяцы, времена и годы. 
 Боюсь за вас, не напрасно ли я трудился у вас.
 Прошу вас, братия, будьте, как я, потому что и я, как вы. Вы ничем не обидели меня:
 знаете, что, ''хотя'' я в немощи плоти благовествовал вам в первый раз,
 но вы не презрели искушения моего во плоти моей и не возгнушались ''им,'' а приняли меня, как Ангела Божия, как Христа Иисуса.
 Как вы были блаженны! Свидетельствую о вас, что, если бы возможно было, вы исторгли бы очи свои и отдали мне.
 Итак, неужели я сделался врагом вашим, говоря вам истину?
 Ревнуют по вас нечисто, а хотят вас отлучить, чтобы вы ревновали по них.
 Хорошо ревновать в добром всегда, а не в моем только присутствии у вас.
 Дети мои, для которых я снова в му́ках рождения, доколе не изобразится в вас Христос!
 Хотел бы я теперь быть у вас и изменить голос мой, потому что я в недоумении о вас.
 Скажите мне вы, желающие быть под законом: разве вы не слушаете закона?
 Ибо написано: || Авраам имел двух сынов, одного от рабы, а другого от свободной. 
 Но который от рабы, тот рожден по плоти; а который от свободной, тот по обетованию. 
 В этом есть иносказание. Это два завета: один от горы Синайской, рождающий в рабство, который есть Агарь, 
 ибо Агарь означает гору Синай в Аравии и соответствует нынешнему Иерусалиму, потому что он с детьми своими в рабстве;
 а вышний Иерусалим свободен: он — матерь всем нам. 
 Ибо написано: возвеселись, неплодная, нерождающая; воскликни и возгласи, не мучившаяся родами; потому что у оставленной гораздо более детей, нежели у имеющей мужа. 
 Мы, братия, дети обетования по Исааку. 
 Но, как тогда рожденный по плоти гнал ''рожденного'' по духу, так и ныне. 
 Что же говорит Писание? Изгони рабу и сына ее, ибо сын рабы не будет наследником вместе с сыном свободной. 
 Итак, братия, мы дети не рабы, но свободной. 
Глава 5
 
 Итак стойте в свободе, которую даровал нам Христос, и не подвергайтесь опять игу рабства. 
 Вот, я, Павел, говорю вам: если вы обрезываетесь, не будет вам никакой пользы от Христа. 
 Еще свидетельствую всякому человеку обрезывающемуся, что он должен исполнить весь закон.
 Вы, оправдывающие себя законом, остались без Христа, отпали от благодати,
 а мы духом ожидаем и надеемся праведности от веры. 
 Ибо во Христе Иисусе не имеет силы ни обрезание, ни необрезание, но вера, действующая любовью. 
 Вы шли хорошо: кто остановил вас, чтобы вы не покорялись истине?
 Такое убеждение не от Призывающего вас.
 Малая закваска заквашивает все тесто. 
 Я уверен о вас в Господе, что вы не будете мыслить иначе; а смущающий вас, кто бы он ни был, понесет на себе осуждение.
 За что же гонят меня, братия, если я и теперь проповедую обрезание? Тогда соблазн креста прекратился бы. 
 О, если бы удалены были возмущающие вас!
 К свободе призваны вы, братия, только бы свобода ваша не была поводом к ''угождению'' плоти, но любовью служи́те друг другу. 
 Ибо весь закон в одном слове заключается: люби ближнего твоего, как самого себя. 
 Если же друг друга угрызаете и съедаете, берегитесь, чтобы вы не были истреблены друг другом.
 Я говорю: поступайте по духу, и вы не будете исполнять вожделений плоти,
 ибо плоть желает противного духу, а дух — противного плоти: они друг другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы. 
 Если же вы духом водитесь, то вы не под законом. 
 Дела плоти известны; они суть: прелюбодеяние, блуд, нечистота, непотребство, 
 идолослужение, волшебство, вражда, ссоры, зависть, гнев, распри, разногласия, (соблазны,) ереси,
 ненависть, убийства, пьянство, бесчинство и тому подобное. Предваряю вас, как и прежде предварял, что поступающие так Царствия Божия не наследуют.
 Плод же духа: любовь, радость, мир, долготерпение, благость, милосердие, вера, 
 кротость, воздержание. На таковых нет закона.
 Но те, которые Христовы, распяли плоть со страстями и похотями. 
 Если мы живем духом, то по духу и поступать должны.
 Не будем тщеславиться, друг друга раздражать, друг другу завидовать. 
Глава 6
 
 Братия! если и впадет человек в какое согрешение, вы, духовные, исправляйте такового в духе кротости, наблюдая каждый за собою, чтобы не быть искушенным. 
 Носи́те бремена друг друга, и таким образом исполните закон Христов. 
 Ибо кто почитает себя чем-нибудь, будучи ничто, тот обольщает сам себя. 
 Каждый да испытывает свое дело, и тогда будет иметь похвалу только в себе, а не в другом,
 ибо каждый понесет свое бремя. 
 Наставляемый словом, делись всяким добром с наставляющим. 
 Не обманывайтесь: Бог поругаем не бывает. Что посеет человек, то и пожнет: 
 сеющий в плоть свою от плоти пожнет тление, а сеющий в дух от духа пожнет жизнь вечную.
 Делая добро, да не унываем, ибо в свое время пожнем, если не ослабеем. 
 Итак, доколе есть время, будем делать добро всем, а наипаче своим по вере.
 Видите, как много написал я вам своею рукою.
 Желающие хвалиться по плоти принуждают вас обрезываться только для того, чтобы не быть гонимыми за крест Христов,
 ибо и сами обрезывающиеся не соблюдают закона, но хотят, чтобы вы обрезывались, дабы похвалиться в вашей плоти.
 А я не желаю хвалиться, разве только крестом Господа нашего Иисуса Христа, которым для меня мир распят, и я для мира. 
 Ибо во Христе Иисусе ничего не значит ни обрезание, ни необрезание, а новая тварь. 
 Тем, которые поступают по сему правилу, мир им и милость, и Израилю Божию. 
 Впрочем никто не отягощай меня, ибо я ношу язвы Господа Иисуса на теле моем. 
 Благодать Господа нашего Иисуса Христа со духом вашим, братия. Аминь.
 
 
 
ar:رسالة بولس الرسول إلى أهل غلاطية
cs:Bible (Kralická)/Galatským
el:Προς Γαλάτας
en:Bible (King James)/Galatians
es:Epístola a los Gálatas
la:Ad Galatas
pl:Biblia Gdańska/List do Galatów
ro:Biblia/Noul Testament/Galateni
sr:1 Јн (Вуков превод)
sv:Bibeln 1917/Galaterbrevet
uk:Біблія (Огієнко)/До галатiв

Глава 1
 
 Павел, волею Божиею Апостол Иисуса Христа, находящимся в Ефесе святым и верным во Христе Иисусе: 
 благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа.
 Благословен Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа, благословивший нас во Христе всяким духовным благословением в небесах, 
 так как Он избрал нас в Нем прежде создания мира, чтобы мы были святы и непорочны пред Ним в любви, 
 предопределив усыновить нас Себе чрез Иисуса Христа, по благоволению воли Своей,
 в похвалу славы благодати Своей, которою Он облагодатствовал нас в Возлюбленном, 
 в Котором мы имеем искупление Кровию Его, прощение грехов, по богатству благодати Его, 
 каковую Он в преизбытке даровал нам во всякой премудрости и разумении,
 открыв нам тайну Своей воли по Своему благоволению, которое Он прежде положил в Нем, 
 в устроении полноты времен, дабы все небесное и земное соединить под главою Христом. 
 В Нем мы и сделались наследниками, быв предназначены ''к'' ''тому'' по определению Совершающего все по изволению воли Своей, 
 дабы послужить к похвале славы Его нам, которые ранее уповали на Христа.
 В Нем и вы, услышав слово истины, благовествование вашего спасения, и уверовав в Него, запечатлены обетованным Святым Духом, 
 Который есть залог наследия нашего, для искупления удела ''Его,'' в похвалу славы Его. 
 Посему и я, услышав о вашей вере во Христа Иисуса и о любви ко всем святым,
 непрестанно благодарю за вас ''Бога,'' вспоминая о вас в молитвах моих, 
 чтобы Бог Господа нашего Иисуса Христа, Отец славы, дал вам Духа премудрости и откровения к познанию Его, 
 и просветил очи сердца вашего, дабы вы познали, в чем состоит надежда призвания Его, и какое богатство славного наследия Его для святых, 
 и как безмерно величие могущества Его в нас, верующих по действию державной силы Его,
 которою Он воздействовал во Христе, воскресив Его из мертвых и посадив одесную Себя на небесах, 
 превыше всякого Начальства, и Власти, и Силы, и Господства, и всякого имени, именуемого не только в сем веке, но и в будущем, 
 и все покорил под ноги Его, и поставил Его выше всего, главою Церкви, 
 которая есть Тело Его, полнота Наполняющего все во всем.
Глава 2
 
 И вас, мертвых по преступлениям и грехам вашим, 
 в которых вы некогда жили, по обычаю мира сего, по ''воле'' князя, господствующего в воздухе, духа, действующего ныне в сынах противления, 
 между которыми и мы все жили некогда по нашим плотским похотям, исполняя желания плоти и помыслов, и были по природе чадами гнева, как и прочие,
 Бог, богатый милостью, по Своей великой любви, которою возлюбил нас, 
 и нас, мертвых по преступлениям, оживотворил со Христом, — благодатью вы спасены, — 
 и воскресил с Ним, и посадил на небесах во Христе Иисусе,
 дабы явить в грядущих веках преизобильное богатство благодати Своей в благости к нам во Христе Иисусе. 
 Ибо благодатью вы спасены через веру, и сие не от вас, Божий дар: 
 не от дел, чтобы никто не хвалился. 
 Ибо мы — Его творение, созданы во Христе Иисусе на добрые дела, которые Бог предназначил нам исполнять. 
 Итак помните, что вы, некогда язычники по плоти, которых называли необрезанными так называемые обрезанные плотским ''обрезанием,'' совершаемым руками,
 что вы были в то время без Христа, отчуждены от общества Израильского, чужды заветов обетования, не имели надежды и были безбожники в мире. 
 А теперь во Христе Иисусе вы, бывшие некогда далеко, стали близки Кровию Христовою. 
 Ибо Он есть мир наш, соделавший из обоих одно и разрушивший стоявшую посреди преграду, 
 упразднив вражду Плотию Своею, а закон заповедей учением, дабы из двух создать в Себе Самом одного нового человека, устрояя мир, 
 и в одном теле примирить обоих с Богом посредством креста, убив вражду на нем.
 И, придя, благовествовал мир вам, дальним и близким, 
 потому что через Него и те и другие имеем доступ к Отцу, в одном Духе. 
 Итак вы уже не чужие и не пришельцы, но сограждане святым и свои Богу,
 быв утверждены на основании Апостолов и пророков, имея Самого Иисуса Христа краеугольным ''камнем,'' 
 на котором все здание, слагаясь стройно, возрастает в святый храм в Господе, 
 на котором и вы устрояетесь в жилище Божие Духом. 
Глава 3
 
 Для сего-то я, Павел, ''сделался'' узником Иисуса Христа за вас язычников. 
 Как вы слышали о домостроительстве благодати Божией, данной мне для вас, 
 потому что мне через откровение возвещена тайна (о чем я и выше писал кратко), 
 то вы, читая, можете усмотреть мое разумение тайны Христовой,
 которая не была возвещена прежним поколениям сынов человеческих, как ныне открыта святым Апостолам Его и пророкам Духом Святым, 
 чтобы и язычникам быть сонаследниками, составляющими одно тело, и сопричастниками обетования Его во Христе Иисусе посредством благовествования, 
 которого служителем сделался я по дару благодати Божией, данной мне действием силы Его. 
 Мне, наименьшему из всех святых, дана благодать сия — благовествовать язычникам неисследимое богатство Христово 
 и открыть всем, в чем состоит домостроительство тайны, сокрывавшейся от вечности в Боге, создавшем все Иисусом Христом, 
 дабы ныне соделалась известною через Церковь начальствам и властям на небесах многоразличная премудрость Божия, 
 по предвечному определению, которое Он исполнил во Христе Иисусе, Господе нашем,
 в Котором мы имеем дерзновение и надежный доступ через веру в Него. 
 Посему прошу вас не унывать при моих ради вас скорбях, которые суть ваша слава. 
 Для сего преклоняю колени мои пред Отцем Господа нашего Иисуса Христа,
 от Которого именуется всякое отечество на небесах и на земле, 
 да даст вам, по богатству славы Своей, крепко утвердиться Духом Его во внутреннем человеке, 
 верою вселиться Христу в сердца ваши, 
 чтобы вы, укорененные и утвержденные в любви, могли постигнуть со всеми святыми, что́ широта и долгота, и глубина и высота,
 и уразуметь превосходящую разумение любовь Христову, дабы вам исполниться всею полнотою Божиею. 
 А Тому, Кто действующею в нас силою может сделать несравненно больше всего, чего мы просим, или о чем помышляем, 
 Тому слава в Церкви во Христе Иисусе во все роды, от века до века. Аминь.
Глава 4
 
 Итак я, узник в Господе, умоляю вас поступать достойно звания, в которое вы призваны, 
 со всяким смиренномудрием и кротостью и долготерпением, снисходя друг ко другу любовью,
 стараясь сохранять единство духа в союзе мира.
 Одно тело и один дух, как вы и призваны к одной надежде вашего звания; 
 один Господь, одна вера, одно крещение,
 один Бог и Отец всех, Который над всеми, и через всех, и во всех нас. 
 Каждому же из нас дана благодать по мере дара Христова. 
 Посему и сказано: восшед на высоту, пленил плен и дал дары человекам. 
 А «восшел» что́ означает, как не то, что Он и нисходил прежде в преисподние места земли?
 Нисшедший, Он же есть и восшедший превыше всех небес, дабы наполнить все.
 И Он поставил одних Апостолами, других пророками, иных Евангелистами, иных пастырями и учителями, 
 к совершению святых, на дело служения, для созидания Тела Христова,
 доколе все придем в единство веры и познания Сына Божия, в мужа совершенного, в меру полного возраста Христова; 
 дабы мы не были более младенцами, колеблющимися и увлекающимися всяким ветром учения, по лукавству человеков, по хитрому искусству обольщения,
 но истинною любовью все возращали в Того, Который есть глава Христос, 
 из Которого все тело, составляемое и совокупляемое посредством всяких взаимно скрепляющих связей, при действии в свою меру каждого члена, получает приращение для созидания самого себя в любви.
 Посему я говорю и заклинаю Господом, чтобы вы более не поступали, как поступают прочие народы, по суетности ума своего,
 будучи помрачены в разуме, отчуждены от жизни Божией, по причине их невежества и ожесточения сердца их.
 Они, дойдя до бесчувствия, предались распутству так, что делают всякую нечистоту с ненасытимостью. 
 Но вы не так познали Христа;
 потому что вы слышали о Нем и в Нем научились, — так как истина во Иисусе, —
 отложить прежний образ жизни ветхого человека, истлевающего в обольстительных похотях, 
 а обновиться духом ума вашего 
 и облечься в нового человека, созданного по Богу, в праведности и святости истины. 
 Посему, отвергнув ложь, говорите истину каждый ближнему своему, потому что мы члены друг другу. 
 Гневаясь, не согрешайте: солнце да не зайдет во гневе вашем; 
 и не давайте места диаволу. 
 Кто крал, вперед не кради, а лучше трудись, делая своими руками полезное, чтобы было из чего уделять нуждающемуся.
 Никакое гнилое слово да не исходит из уст ваших, а только доброе для назидания в вере, дабы оно доставляло благодать слушающим. 
 И не оскорбляйте Святаго Духа Божия, Которым вы запечатлены в день искупления. 
 Всякое раздражение и ярость, и гнев, и крик, и злоречие со всякою злобою да будут удалены от вас;
 но будьте друг ко другу добры, сострадательны, прощайте друг друга, как и Бог во Христе простил вас. 
Глава 5
 
 Итак, подражайте Богу, как чада возлюбленные, 
 и живите в любви, как и Христос возлюбил нас и предал Себя за нас в приношение и жертву Богу, в благоухание приятное. 
 А блуд и всякая нечистота и любостяжание не должны даже именоваться у вас, как прилично святым. 
 Также сквернословие и пустословие и смехотворство не приличны ''вам,'' а, напротив, благодарение; 
 ибо знайте, что никакой блудник, или нечистый, или любостяжатель, который есть идолослужитель, не имеет наследия в Царстве Христа и Бога. 
 Никто да не обольщает вас пустыми словами, ибо за это приходит гнев Божий на сынов противления; 
 итак, не будьте сообщниками их.
 Вы были некогда тьма, а теперь — свет в Господе: поступайте, как чада света, 
 потому что плод Духа состоит во всякой благости, праведности и истине. 
 Испытывайте, что́ благоугодно Богу,
 и не участвуйте в бесплодных делах тьмы, но и обличайте. 
 Ибо о том, что́ они делают тайно, стыдно и говорить.
 Все же обнаруживаемое делается явным от света, ибо все, делающееся явным, свет есть. 
 Посему сказано: «встань, спящий, и воскресни из мертвых, и осветит тебя Христос». 
 Итак, смотри́те, поступайте осторожно, не как неразумные, но как мудрые, 
 дорожа временем, потому что дни лукавы.
 Итак, не будьте нерассудительны, но познавайте, что́ есть воля Божия. 
 И не упивайтесь вином, от которого бывает распутство; но исполняйтесь Духом, 
 назидая самих себя псалмами и славословиями и песнопениями духовными, поя и воспевая в сердцах ваших Господу, 
 благодаря всегда за все Бога и Отца, во имя Господа нашего Иисуса Христа, 
 повинуясь друг другу в страхе Божием.
 Жены, повинуйтесь своим мужьям, как Господу, 
 потому что муж есть глава жены, как и Христос глава Церкви, и Он же Спаситель тела. 
 Но как Церковь повинуется Христу, так и жены своим мужьям во всем.
 Мужья, любите своих жен, как и Христос возлюбил Церковь и предал Себя за нее, 
 чтобы освятить ее, очистив банею водною посредством слова; 
 чтобы представить ее Себе славною Церковью, не имеющею пятна, или порока, или чего-либо подобного, но дабы она была свята и непорочна. 
 Так должны мужья любить своих жен, как свои тела: любящий свою жену любит самого себя.
 Ибо никто никогда не имел ненависти к своей плоти, но питает и греет ее, как и Господь Церковь,
 потому что мы члены тела Его, от плоти Его и от костей Его.
 Посему оставит человек отца своего и мать и прилепится к жене своей, и будут двое одна плоть. 
 Тайна сия велика; я говорю по отношению ко Христу и к Церкви.
 Так каждый из вас да любит свою жену, как самого себя; а жена да боится своего мужа.
Глава 6
 
 Дети, повинуйтесь своим родителям в Господе, ибо сего ''требует'' справедливость. 
 Почитай отца твоего и мать, это первая заповедь с обетованием:
 да будет тебе благо, и будешь долголетен на земле. 
 И вы, отцы, не раздражайте детей ваших, но воспитывайте их в учении и наставлении Господнем. 
 Рабы, повинуйтесь господам своим по плоти со страхом и трепетом, в простоте сердца вашего, как Христу, 
 не с видимою только услужливостью, как человекоугодники, но как рабы Христовы, исполняя волю Божию от души,
 служа с усердием, как Господу, а не как человекам,
 зная, что каждый получит от Господа по мере добра, которое он сделал, раб ли, или свободный. 
 И вы, господа, поступайте с ними так же, умеряя строгость, зная, что и над вами самими и над ними есть на небесах Господь, у Которого нет лицеприятия. 
 Наконец, братия мои, укрепляйтесь Господом и могуществом силы Его.
 Облекитесь во всеоружие Божие, чтобы вам можно было стать против козней диавольских, 
 потому что наша брань не против крови и плоти, но против начальств, против властей, против мироправителей тьмы века сего, против духов злобы поднебесных. 
 Для сего приимите всеоружие Божие, дабы вы могли противостать в день злой и, все преодолев, устоять.
 Итак станьте, препоясав чресла ваши истиною и облекшись в броню праведности, 
 и обув ноги в готовность благовествовать мир;
 а паче всего возьмите щит веры, которым возможете угасить все раскаленные стрелы лукавого;
 и шлем спасения возьмите, и меч духовный, который есть Слово Божие. 
 Всякою молитвою и прошением молитесь во всякое время духом, и старайтесь о сем самом со всяким постоянством и молением о всех святых 
 и о мне, дабы мне дано было слово — устами моими открыто с дерзновением возвещать тайну благовествования, 
 для которого я исполняю посольство в узах, дабы я смело проповедовал, ка́к мне должно. 
 А дабы и вы знали о моих обстоятельствах и делах, обо всем известит вас Тихик, возлюбленный брат и верный в Господе служитель, 
 которого я и послал к вам для того самого, чтобы вы узнали о нас и чтобы он утешил сердца ваши.
 Мир братиям и любовь с верою от Бога Отца и Господа Иисуса Христа.
 Благодать со всеми, неизменно любящими Господа нашего Иисуса Христа. Аминь.
 
 
 
ar:رسالة بولس الرسول إلى أهل أفسس
ca:Bíblia
cs:Bible Kralická/Efezským
el:Προς Εφεσίους
en:Bible (King James)/Ephesians
es:Biblia
la:Biblia Sacra Vulgata (Stuttgartensia)/ad Ephesios
pl:Biblia Gdańska/List do Efezjan
ro:Biblia/Noul Testament/Efeseni
sr:2 Јн (Вуков превод)
sv:Bibeln 1917/Efesierbrevet
uk:Біблія (Огієнко)/До ефесян

Глава 1
 
 Павел и Тимофей, рабы Иисуса Христа, всем святым во Христе Иисусе, находящимся в Филиппах, с епископами и диаконами:
 благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа.
 Благодарю Бога моего при всяком воспоминании о вас, 
 всегда во всякой молитве моей за всех вас принося с радостью молитву мою,
 за ваше участие в благовествовании от первого дня даже доныне,
 будучи уверен в том, что начавший в вас доброе дело будет совершать его даже до дня Иисуса Христа, 
 как и должно мне помышлять о всех вас, потому что я имею вас в сердце в узах моих, при защищении и утверждении благовествования, вас всех, как соучастников моих в благодати.
 Бог — свидетель, что я люблю всех вас любовью Иисуса Христа;
 и молюсь о том, чтобы любовь ваша еще более и более возрастала в познании и всяком чувстве,
 чтобы, познавая лучшее, вы были чисты и непреткновенны в день Христов, 
 исполнены плодов праведности Иисусом Христом, в славу и похвалу Божию. 
 Желаю, братия, чтобы вы знали, что обстоятельства мои послужили к большему успеху благовествования,
 так что узы мои о Христе сделались известными всей претории и всем прочим, 
 и бо́льшая часть из братьев в Господе, ободрившись узами моими, начали с большею смелостью, безбоязненно проповедовать слово Божие. 
 Некоторые, правда, по зависти и любопрению, а другие с добрым расположением проповедуют Христа. 
 Одни по любопрению проповедуют Христа не чисто, думая увеличить тяжесть уз моих;
 а другие — из любви, зная, что я поставлен защищать благовествование.
 Но что до того? Как бы ни проповедали Христа, притворно или искренно, я и тому радуюсь и буду радоваться,
 ибо знаю, что это послужит мне во спасение по вашей молитве и содействием Духа Иисуса Христа,
 при уверенности и надежде моей, || что я ни в чем посрамлен не буду, но при всяком дерзновении, и ныне, как и всегда, возвеличится Христос в теле моем, жизнью ли то, или смертью.
 Ибо для меня жизнь — Христос, и смерть — приобретение. 
 Если же жизнь во плоти ''доставляет'' плод моему делу, то не знаю, что избрать.
 Влечет меня то и другое: имею желание разрешиться и быть со Христом, потому что это несравненно лучше; 
 а оставаться во плоти нужнее для вас.
 И я верно знаю, что останусь и пребуду со всеми вами для вашего успеха и радости в вере,
 дабы похвала ваша во Христе Иисусе умножилась через меня, при моем вторичном к вам пришествии. 
 Только живите достойно благовествования Христова, чтобы мне, приду ли я и увижу вас, или не приду, слышать о вас, что вы стоите в одном духе, подвизаясь единодушно за веру Евангельскую, 
 и не страшитесь ни в чем противников: это для них есть предзнаменование погибели, а для вас — спасения. И сие от Бога, 
 потому что вам дано ради Христа не только веровать в Него, но и страдать за Него 
 таким же подвигом, какой вы видели во мне и ныне слышите о мне. 
Глава 2
 
 Итак, если ''есть'' какое утешение во Христе, если ''есть'' какая отрада любви, если ''есть'' какое общение духа, если ''есть'' какое милосердие и сострадательность, 
 то дополните мою радость: имейте одни мысли, имейте ту же любовь, будьте единодушны и единомысленны; 
 ничего ''не'' ''делайте'' по любопрению или по тщеславию, но по смиренномудрию почитайте один другого высшим себя. 
 Не о себе ''только'' каждый заботься, но каждый и о других. 
 Ибо в вас должны быть те же чувствования, какие и во Христе Иисусе: 
 Он, будучи образом Божиим, не почитал хищением быть равным Богу; 
 но уничижил Себя Самого, приняв образ раба, сделавшись подобным человекам и по виду став как человек; 
 смирил Себя, быв послушным даже до смерти, и смерти крестной. 
 Посему и Бог превознес Его и дал Ему имя выше всякого имени, 
 дабы пред именем Иисуса преклонилось всякое колено небесных, земных и преисподних, 
 и всякий язык исповедал, что Господь Иисус Христос в славу Бога Отца. 
 Итак, возлюбленные мои, как вы всегда были послушны, не только в присутствии моем, но гораздо более ныне во время отсутствия моего, со страхом и трепетом совершайте свое спасение,
 потому что Бог производит в вас и хотение и действие по ''Своему'' благоволению. 
 Всё делайте без ропота и сомнения, 
 чтобы вам быть неукоризненными и чистыми, чадами Божиими непорочными среди строптивого и развращенного рода, в котором вы сияете, как светила в мире, 
 содержа слово жизни, к похвале моей в день Христов, || что я не тщетно подвизался и не тщетно трудился. 
 Но если я и соделываюсь жертвою за жертву и служение веры вашей, то радуюсь и сорадуюсь всем вам. 
 О сем самом и вы радуйтесь и сорадуйтесь мне.
 Надеюсь же в Господе Иисусе вскоре послать к вам Тимофея, дабы и я, узнав о ваших обстоятельствах, утешился духом. 
 Ибо я не имею никого равно усердного, кто бы столь искренно заботился о вас,
 потому что все ищут своего, а не того, что ''угодно'' Иисусу Христу. 
 А его верность вам известна, потому что он, как сын отцу, служил мне в благовествовании. 
 Итак я надеюсь послать его тотчас же, как скоро узна́ю, что будет со мною.
 Я уверен в Господе, что и сам скоро приду к вам.
 Впрочем я почел нужным послать к вам Епафродита, брата и сотрудника и сподвижника моего, а вашего посланника и служителя в нужде моей,
 потому что он сильно желал видеть всех вас и тяжко скорбел о том, что до вас дошел слух о его болезни.
 Ибо он был болен при смерти; но Бог помиловал его, и не его только, но и меня, чтобы не прибавилась мне печаль к печали.
 Посему я скорее послал его, чтобы вы, увидев его снова, возрадовались, и я был менее печален.
 Примите же его в Господе со всякою радостью, и таких имейте в уважении, 
 ибо он за дело Христово был близок к смерти, подвергая опасности жизнь, дабы восполнить недостаток ваших услуг мне.
Глава 3
 
 Впрочем, братия мои, радуйтесь о Господе. Писать вам о том же для меня не тягостно, а для вас назидательно. 
 Берегитесь псов, берегитесь злых делателей, берегитесь обрезания, 
 потому что обрезание — мы, служащие Богу духом и хвалящиеся Христом Иисусом, и не на плоть надеющиеся, 
 хотя я могу надеяться и на плоть. Если кто другой думает надеяться на плоть, то более я,
 обрезанный в восьмой день, из рода Израилева, колена Вениаминова, Еврей от Евреев, по учению фарисей, 
 по ревности — гонитель Церкви Божией, по правде законной — непорочный. 
 Но что для меня было преимуществом, то ради Христа я почел тщетою.
 Да и все почитаю тщетою ради превосходства познания Христа Иисуса, Господа моего: || для Него я от всего отказался, и все почитаю за сор, чтобы приобрести Христа 
 и найтись в Нем не со своею праведностью, которая от закона, но с тою, которая через веру во Христа, с праведностью от Бога по вере; 
 чтобы познать Его, и силу воскресения Его, и участие в страданиях Его, сообразуясь смерти Его, 
 чтобы достигнуть воскресения мертвых.
 ''Говорю'' ''так'' не потому, чтобы я уже достиг, или усовершился; но стремлюсь, не достигну ли я, как достиг меня Христос Иисус. 
 Братия, я не почитаю себя достигшим; а только, забывая заднее и простираясь вперед, 
 стремлюсь к цели, к почести вышнего звания Божия во Христе Иисусе. 
 Итак, кто из нас совершен, так должен мыслить; если же вы о чем иначе мыслите, то и это Бог вам откроет. 
 Впрочем, до чего мы достигли, так и должны мыслить и по тому правилу жить. 
 Подражайте, братия, мне и смотрите на тех, которые поступают по образу, какой имеете в нас. 
 Ибо многие, о которых я часто говорил вам, а теперь даже со слезами говорю, поступают как враги креста Христова.
 Их конец — погибель, их бог — чрево, и слава их — в сраме, они мыслят о земном. 
 Наше же жительство — на небесах, откуда мы ожидаем и Спасителя, Господа нашего Иисуса Христа, 
 Который уничиженное тело наше преобразит так, что оно будет сообразно славному телу Его, силою, ''которою'' Он действует и покоряет Себе всё. 
Глава 4
 
 Итак, братия мои возлюбленные и вожделенные, радость и венец мой, стойте так в Господе, возлюбленные. 
 Умоляю Еводию, умоляю Синтихию мыслить то же о Господе. 
 Ей, прошу и тебя, искренний сотрудник, помогай им, подвизавшимся в благовествовании вместе со мною и с Климентом и с прочими сотрудниками моими, которых имена — в книге жизни. 
 Радуйтесь всегда в Господе; и еще говорю: радуйтесь.
 Кротость ваша да будет известна всем человекам. Господь близко. 
 Не заботьтесь ни о чем, но всегда в молитве и прошении с благодарением открывайте свои желания пред Богом, 
 и мир Божий, который превыше всякого ума, соблюдет сердца ваши и помышления ваши во Христе Иисусе. 
 Наконец, братия мои, что́ только истинно, что́ честно, что́ справедливо, что́ чисто, что́ любезно, что́ достославно, что́ только добродетель и похвала, о том помышляйте. 
 Чему вы научились, что́ приняли и слышали и видели во мне, то́ исполняйте, — и Бог мира будет с вами. 
 Я весьма возрадовался в Господе, что вы уже вновь начали заботиться о мне; вы и прежде заботились, но вам не благоприятствовали обстоятельства.
 Говорю это не потому, что нуждаюсь, ибо я научился быть довольным тем, что у меня есть. 
 Умею жить и в скудости, умею жить и в изобилии; научился всему и во всем, насыщаться и терпеть голод, быть и в обилии и в недостатке. 
 Все могу в укрепляющем меня Иисусе Христе. 
 Впрочем вы хорошо поступили, приняв участие в моей скорби.
 Вы знаете, Филиппийцы, что в начале благовествования, когда я вышел из Македонии, ни одна церковь не оказала мне участия подаянием и принятием, кроме вас одних;
 вы и в Фессалонику и раз и два присылали мне на нужду.
 ''Говорю'' ''это'' не потому, чтобы я искал даяния; но ищу плода, умножающегося в пользу вашу. 
 Я получил все, и избыточествую; я доволен, получив от Епафродита посланное вами, ''как'' благовонное курение, жертву приятную, благоугодную Богу.
 Бог мой да восполнит всякую нужду вашу, по богатству Своему в славе, Христом Иисусом. 
 Богу же и Отцу нашему слава во веки веков! Аминь.
 Приветствуйте всякого святого во Христе Иисусе. Приветствуют вас находящиеся со мною братия.
 Приветствуют вас все святые, а наипаче из кесарева дома.
 Благодать Господа нашего Иисуса Христа со всеми вами. Аминь.
 
 
 
ar:رسالة بولس الرسول إلى أهل فيلبي
cs:Bible (Kralická)/Filipenským
el:Προς Φιλιππησίους
en:Bible (King James)/Philippians
es:Epístola a los Filipenses
la:Ad Philippenses
pl:Biblia Gdańska/List do Filipian
ro:Biblia/Noul Testament/Filipeni
sr:3 Јн (Вуков превод)
sv:Bibeln 1917/Filipperbrevet
uk:Біблія (Огієнко)/До филип'ян

Глава 1
 
 Павел, волею Божиею Апостол Иисуса Христа, и Тимофей брат,
 находящимся в Колоссах святым и верным братиям во Христе Иисусе:
 благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа. Благодарим Бога и Отца Господа нашего Иисуса Христа, всегда молясь о вас, 
 услышав о вере вашей во Христа Иисуса и о любви ко всем святым, 
 в надежде на уготованное вам на небесах, о чем вы прежде слышали в истинном слове благовествования,
 которое пребывает у вас, как и во всем мире, и приносит плод, и возрастает, как и между вами, с того дня, как вы услышали и познали благодать Божию в истине, 
 как и научились от Епафраса, возлюбленного сотрудника нашего, верного для вас служителя Христова,
 который и известил нас о вашей любви в духе.
 Посему и мы с того дня, как ''о'' ''сем'' услышали, не перестаем молиться о вас и просить, чтобы вы исполнялись познанием воли Его, во всякой премудрости и разумении духовном, 
 чтобы поступали достойно Бога, во всем угождая ''Ему,'' принося плод во всяком деле благом и возрастая в познании Бога, 
 укрепляясь всякою силою по могуществу славы Его, во всяком терпении и великодушии с радостью, 
 благодаря Бога и Отца, призвавшего нас к участию в наследии святых во свете, 
 избавившего нас от власти тьмы и введшего в Царство возлюбленного Сына Своего, 
 в Котором мы имеем искупление Кровию Его и прощение грехов, 
 Который есть образ Бога невидимого, рожденный прежде всякой твари; 
 ибо Им создано всё, что на небесах и что на земле, видимое и невидимое: престолы ли, господства ли, начальства ли, власти ли, — все Им и для Него создано; 
 и Он есть прежде всего, и все Им стои́т. 
 И Он есть глава тела Церкви; Он — начаток, первенец из мертвых, дабы иметь Ему во всем первенство, 
 ибо благоугодно было ''Отцу,'' чтобы в Нем обитала всякая полнота, 
 и чтобы посредством Его примирить с Собою все, умиротворив через Него, Кровию креста Его, и земное и небесное. 
 И вас, бывших некогда отчужденными и врагами, по расположению к злым делам,
 ныне примирил в теле Плоти Его, смертью Его, ''чтобы'' представить вас святыми и непорочными и неповинными пред Собою, 
 если только пребываете тверды и непоколебимы в вере и не отпадаете от надежды благовествования, которое вы слышали, которое возвещено всей твари поднебесной, которого я, Павел, сделался служителем.
 Ныне радуюсь в страданиях моих за вас и восполняю недостаток в плоти моей скорбей Христовых за Тело Его, которое есть Церковь, 
 которой сделался я служителем по домостроительству Божию, вверенному мне для вас, ''чтобы'' исполнить слово Божие, 
 тайну, сокрытую от веков и родов, ныне же открытую святым Его, 
 Которым благоволил Бог показать, какое богатство славы в тайне сей для язычников, которая есть Христос в вас, упование славы, 
 Которого мы проповедуем, вразумляя всякого человека и научая всякой премудрости, чтобы представить всякого человека совершенным во Христе Иисусе; 
 для чего я и тружусь и подвизаюсь силою Его, действующею во мне могущественно. 
Глава 2
 
 Желаю, чтобы вы знали, какой подвиг имею я ради вас и ради тех, которые в Лаодикии и Иераполе, и ради всех, кто не видел лица моего в плоти,
 дабы утешились сердца их, соединенные в любви для всякого богатства совершенного разумения, для познания тайны Бога и Отца и Христа, 
 в Котором сокрыты все сокровища премудрости и ведения. 
 Это говорю я для того, чтобы кто-нибудь не прельстил вас вкрадчивыми словами;
 ибо хотя я и отсутствую телом, но духом нахожусь с вами, радуясь и видя ваше благоустройство и твердость веры вашей во Христа. 
 Посему, как вы приняли Христа Иисуса Господа, ''так'' и ходи́те в Нем,
 будучи укоренены и утверждены в Нем и укреплены в вере, как вы научены, преуспевая в ней с благодарением. 
 Смотрите, братия, чтобы кто не увлек вас философиею и пустым обольщением, по преданию человеческому, по стихиям мира, а не по Христу; 
 ибо в Нем обитает вся полнота Божества телесно, 
 и вы имеете полноту в Нем, Который есть глава всякого начальства и власти. 
 В Нем вы и обрезаны обрезанием нерукотворенным, совлечением греховного тела плоти, обрезанием Христовым; 
 быв погребены с Ним в крещении, в Нем вы и совоскресли верою в силу Бога, Который воскресил Его из мертвых, 
 и вас, которые были мертвы во грехах и в необрезании плоти вашей, оживил вместе с Ним, простив нам все грехи, 
 истребив учением бывшее о нас рукописание, которое было против нас, и Он взял его от среды и пригвоздил ко кресту; 
 отняв силы у начальств и властей, властно подверг их позору, восторжествовав над ними Собою. 
 Итак никто да не осуждает вас за пищу, или питие, или за какой-нибудь праздник, или новомесячие, или субботу: 
 это есть тень будущего, а тело — во Христе. 
 Никто да не обольщает вас самовольным смиренномудрием и служением Ангелов, вторгаясь в то, чего не видел, безрассудно надмеваясь плотским своим умом 
 и не держась главы, от которой все тело, составами и связями будучи соединяемо и скрепляемо, растет возрастом Божиим. 
 Итак, если вы со Христом умерли для стихий мира, то для чего вы, как живущие в мире, держитесь постановлений: 
 «не прикасайся», «не вкушай», «не дотрагивайся»
 (что все истлевает от употребления), по заповедям и учению человеческому? 
 Это имеет только вид мудрости в самовольном служении, смиренномудрии и изнурении тела, в некотором небрежении о насыщении плоти.
Глава 3
 
 Итак, если вы воскресли со Христом, то ищите горнего, где Христос сидит одесную Бога; 
 о горнем помышляйте, а не о земном. 
 Ибо вы умерли, и жизнь ваша сокрыта со Христом в Боге. 
 Когда же явится Христос, жизнь ваша, тогда и вы явитесь с Ним во славе. 
 Итак, умертвите земные члены ваши: блуд, нечистоту, страсть, злую похоть и любостяжание, которое есть идолослужение, 
 за которые гнев Божий грядет на сынов противления, 
 в которых и вы некогда обращались, когда жили между ними.
 А теперь вы отложите все: гнев, ярость, злобу, злоречие, сквернословие уст ваших; 
 не говорите лжи друг другу, совлекшись ветхого человека с делами его 
 и облекшись в нового, который обновляется в познании по образу Создавшего его, 
 где нет ни Еллина, ни Иудея, ни обрезания, ни необрезания, варвара, Скифа, раба, свободного, но все и во всем Христос. 
 Итак облекитесь, как избранные Божии, святые и возлюбленные, в милосердие, благость, смиренномудрие, кротость, долготерпение, 
 снисходя друг другу и прощая взаимно, если кто на кого имеет жалобу: как Христос простил вас, так и вы. 
 Более же всего ''облекитесь'' в любовь, которая есть совокупность совершенства.
 И да владычествует в сердцах ваших мир Божий, к которому вы и призваны в одном теле, и будьте дружелюбны. 
 Слово Христово да вселяется в вас обильно, со всякою премудростью; научайте и вразумляйте друг друга псалмами, славословием и духовными песнями, во благодати воспевая в сердцах ваших Господу. 
 И всё, что вы делаете, словом или делом, всё ''делайте'' во имя Господа Иисуса Христа, благодаря через Него Бога и Отца. 
 Жены, повинуйтесь мужьям своим, как прилично в Господе. 
 Мужья, любите своих жен и не будьте к ним суровы. 
 Дети, будьте послушны родителям вашим во всем, ибо это благоугодно Господу. 
 Отцы, не раздражайте детей ваших, дабы они не унывали.
 Рабы, во всем повинуйтесь господам вашим по плоти, не в глазах только служа ''им,'' как человекоугодники, но в простоте сердца, боясь Бога. 
 И всё, что делаете, делайте от души, как для Господа, а не для человеков,
 зная, что в воздаяние от Господа получите наследие, ибо вы служите Господу Христу.
 А кто неправо поступит, тот получит по своей неправде, ''у'' ''Него'' нет лицеприятия. 
Глава 4
 
 Господа́, оказывайте рабам должное и справедливое, зная, что и вы имеете Господа на небесах.
 Будьте постоянны в молитве, бодрствуя в ней с благодарением. 
 Молитесь также и о нас, чтобы Бог отверз нам дверь для слова, возвещать тайну Христову, за которую я и в узах, 
 дабы я открыл ее, как должно мне возвещать.
 Со внешними обходитесь благоразумно, пользуясь временем. 
 Слово ваше ''да'' ''будет'' всегда с благодатию, приправлено солью, дабы вы знали, как отвечать каждому. 
 О мне всё скажет вам Тихик, возлюбленный брат и верный служитель и сотрудник в Господе,
 которого я для того послал к вам, чтобы он узнал о ваших ''обстоятельствах'' и утешил сердца ваши,
 с Онисимом, верным и возлюбленным братом нашим, который от вас. Они расскажут вам о всем здешнем.
 Приветствует вас Аристарх, заключенный вместе со мною, и Марк, племянник Варнавы (о котором вы получили приказания: если придет к вам, примите его),
 также Иисус, прозываемый Иустом, оба из обрезанных. Они — единственные сотрудники для Царствия Божия, бывшие мне отрадою.
 Приветствует вас Епафрас ваш, раб Иисуса Христа, всегда подвизающийся за вас в молитвах, чтобы вы пребыли совершенны и исполнены всем, что угодно Богу.
 Свидетельствую о нем, что он имеет великую ревность и заботу о вас и о находящихся в Лаодикии и Иераполе.
 Приветствует вас Лука, врач возлюбленный, и Димас.
 Приветствуйте братьев в Лаодикии, и Нимфана, и домашнюю церковь его.
 Когда это послание прочитано будет у вас, то распорядитесь, чтобы оно было прочитано и в Лаодикийской церкви; а то, которое из Лаодикии, прочитайте и вы.
 Скажите Архиппу: смотри, чтобы тебе исполнить служение, которое ты принял в Господе.
 Приветствие моею рукою, Павловою. Помните мои узы. Благодать со всеми вами. Аминь.
 
 
 
ar:رسالة بولس الرسول إلى أهل كولوسي
ca:Bíblia
cs:Bible Kralická/Kolossenským
el:Προς Κολοσσαείς
en:Bible (King James)/Colossians
es:Biblia
la:Biblia Sacra Vulgata (Stuttgartensia)/ad Colossenses
pl:Biblia Gdańska/List do Kolosan
ro:Biblia/Noul Testament/Coloseni
sr:Јуд (Вуков превод)
sv:Bibeln 1917/Kolosserbrevet
uk:Біблія (Огієнко)/До колоссян

Глава 1
 
 Павел и Силуан и Тимофей — церкви Фессалоникской в Боге Отце и Господе Иисусе Христе: благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа. 
 Всегда благодарим Бога за всех вас, вспоминая о вас в молитвах наших, 
 непрестанно памятуя ваше дело веры и труд любви и терпение упования на Господа нашего Иисуса Христа пред Богом и Отцем нашим, 
 зная избрание ваше, возлюбленные Богом братия;
 потому что наше благовествование у вас было не в слове только, но и в силе и во Святом Духе, и со многим удостоверением, как вы ''сами'' знаете, каковы были мы для вас между вами. 
 И вы сделались подражателями нам и Господу, приняв слово при многих скорбях с радостью Духа Святаго, 
 так что вы стали образцом для всех верующих в Македонии и Ахаии.
 Ибо от вас пронеслось слово Господне не только в Македонии и Ахаии, но и во всяком месте прошла ''слава'' о вере вашей в Бога, так что нам ни о чем не нужно рассказывать.
 Ибо сами они сказывают о нас, какой вход имели мы к вам, и как вы обратились к Богу от идолов, ''чтобы'' служить Богу живому и истинному
 и ожидать с небес Сына Его, Которого Он воскресил из мертвых, Иисуса, избавляющего нас от грядущего гнева. 
Глава 2
 
 Вы сами знаете, братия, о нашем входе к вам, что он был не бездейственный;
 но, прежде пострадав и быв поруганы в Филиппах, как вы знаете, мы дерзнули в Боге нашем проповедать вам благовестие Божие с великим подвигом. 
 Ибо в учении нашем нет ни заблуждения, ни нечистых ''побуждений,'' ни лукавства; 
 но, как Бог удостоил нас того, чтобы вверить ''нам'' благовестие, так мы и говорим, угождая не человекам, но Богу, испытующему сердца наши. 
 Ибо никогда не было у нас перед вами ни слов ласкательства, как вы знаете, ни видов корысти: Бог свидетель!
 Не ищем славы человеческой ни от вас, ни от других:
 мы могли явиться с важностью, как Апостолы Христовы, но были тихи среди вас, подобно как кормилица нежно обходится с детьми своими. 
 Так мы, из усердия к вам, восхотели передать вам не только благовестие Божие, но и души наши, потому что вы стали нам любезны.
 Ибо вы помните, братия, труд наш и изнурение: ночью и днем работая, чтобы не отяготить кого из вас, мы проповедовали у вас благовестие Божие. 
 Свидетели вы и Бог, как свято и праведно и безукоризненно поступали мы перед вами, верующими,
 потому что вы знаете, как каждого из вас, как отец детей своих,
 мы просили и убеждали и умоляли поступать достойно Бога, призвавшего вас в Свое Царство и славу. 
 Посему и мы непрестанно благодарим Бога, что, приняв от нас слышанное слово Божие, вы приняли не ''ка́к'' слово человеческое, но ''как'' слово Божие, — каково оно есть по истине, — которое и действует в вас, верующих.
 Ибо вы, братия, сделались подражателями церквам Божиим во Христе Иисусе, находящимся в Иудее, потому что и вы то же претерпели от своих единоплеменников, что и те от Иудеев, 
 которые убили и Господа Иисуса и Его пророков, и нас изгнали, и Богу не угождают, и всем человекам противятся, 
 которые препятствуют нам говорить язычникам, чтобы спаслись, и через это всегда наполняют меру грехов своих; но приближается на них гнев до конца.
 Мы же, братия, быв разлучены с вами на короткое время лицем, а не сердцем, тем с бо́льшим желанием старались увидеть лице ваше.
 И потому мы, я Павел, и раз и два хотели прийти к вам, но воспрепятствовал нам сатана.
 Ибо кто наша надежда, или радость, или венец похвалы? Не и вы ли пред Господом нашим Иисусом Христом в пришествие Его? 
 Ибо вы — слава наша и радость. 
Глава 3
 
 И потому, не терпя более, мы восхотели остаться в Афинах одни,
 и послали Тимофея, брата нашего и служителя Божия и сотрудника нашего в благовествовании Христовом, чтобы утвердить вас и утешить в вере вашей, 
 чтобы никто не поколебался в скорбях сих: ибо вы сами знаете, что так нам суждено. 
 Ибо мы и тогда, как были у вас, предсказывали вам, что будем страдать, как и случилось, и вы знаете.
 Посему и я, не терпя более, послал узнать о вере вашей, чтобы как не искусил вас искуситель и не сделался тщетным труд наш.
 Теперь же, когда пришел к нам от вас Тимофей и принес нам добрую весть о вере и любви вашей, и что вы всегда имеете добрую память о нас, желая нас видеть, как и мы вас,
 то мы, при всей скорби и нужде нашей, утешились вами, братия, ради вашей веры;
 ибо теперь мы живы, когда вы стоите в Господе.
 Какую благодарность можем мы воздать Богу за вас, за всю радость, которою радуемся о вас пред Богом нашим,
 ночь и день всеусердно молясь о том, чтобы видеть лице ваше и дополнить, чего недоставало вере вашей? 
 Сам же Бог и Отец наш и Господь наш Иисус Христос да управит путь наш к вам.
 А вас Господь да исполнит и преисполнит любовью друг к другу и ко всем, какою мы исполнены к вам,
 чтобы утвердить сердца ваши непорочными во святыне пред Богом и Отцем нашим в пришествие Господа нашего Иисуса Христа со всеми святыми Его. Аминь. 
Глава 4
 
 За сим, братия, просим и умоляем вас Христом Иисусом, чтобы вы, приняв от нас, как должно вам поступать и угождать Богу, более в том преуспевали, 
 ибо вы знаете, какие мы дали вам заповеди от Господа Иисуса.
 Ибо воля Божия есть освящение ваше, чтобы вы воздерживались от блуда; 
 чтобы каждый из вас умел соблюдать свой сосуд в святости и чести, 
 а не в страсти похотения, как и язычники, не знающие Бога;
 чтобы вы ни в чем не поступали с братом своим противозаконно и корыстолюбиво: потому что Господь — мститель за все это, как и прежде мы говорили вам и свидетельствовали. 
 Ибо призвал нас Бог не к нечистоте, но к святости. 
 Итак непокорный непокорен не человеку, но Богу, Который и дал нам Духа Своего Святаго. 
 О братолюбии же нет нужды писать к вам; ибо вы сами научены Богом любить друг друга, 
 ибо вы так и поступаете со всеми братиями по всей Македонии. Умоляем же вас, братия, более преуспевать
 и усердно стараться о том, чтобы жить тихо, делать свое ''дело'' и работать своими собственными руками, как мы заповедовали вам; 
 чтобы вы поступали благоприлично перед внешними и ни в чем не нуждались. 
 Не хочу же оставить вас, братия, в неведении об умерших, дабы вы не скорбели, как прочие, не имеющие надежды.
 Ибо, если мы веруем, что Иисус умер и воскрес, то и умерших в Иисусе Бог приведет с Ним. 
 Ибо сие говорим вам словом Господним, что мы живущие, оставшиеся до пришествия Господня, не предупредим умерших, 
 потому что Сам Господь при возвещении, при гласе Архангела и трубе Божией, сойдет с неба, и мертвые во Христе воскреснут прежде; 
 потом мы, оставшиеся в живых, вместе с ними восхищены будем на облаках в сретение Господу на воздухе, и так всегда с Господом будем. 
 Итак утешайте друг друга сими словами.
Глава 5
 
 О временах же и сроках нет нужды писать к вам, братия, 
 ибо сами вы достоверно знаете, что день Господень так придет, как тать ночью. 
 Ибо, когда будут говорить: «мир и безопасность», тогда внезапно постигнет их пагуба, подобно как мука родами ''постигает'' имеющую во чреве, и не избегнут. 
 Но вы, братия, не во тьме, чтобы день застал вас, как тать.
 Ибо все вы — сыны света и сыны дня: мы — не ''сыны'' ночи, ни тьмы. 
 Итак, не будем спать, как и прочие, но будем бодрствовать и трезвиться. 
 Ибо спящие спят ночью, и упивающиеся упиваются ночью.
 Мы же, будучи ''сынами'' дня, да трезвимся, облекшись в броню веры и любви и в шлем надежды спасения, 
 потому что Бог определил нас не на гнев, но к получению спасения через Господа нашего Иисуса Христа, 
 умершего за нас, чтобы мы, бодрствуем ли, или спим, жили вместе с Ним. 
 Посему увещавайте друг друга и назидайте один другого, как вы и делаете.
 Просим же вас, братия, уважать трудящихся у вас, и предстоятелей ваших в Господе, и вразумляющих вас,
 и почитать их преимущественно с любовью за дело их; будьте в мире между собою.
 Умоляем также вас, братия, вразумляйте бесчинных, утешайте малодушных, поддерживайте слабых, будьте долготерпеливы ко всем. 
 Смотрите, чтобы кто кому не воздавал злом за зло; но всегда ищите добра и друг другу и всем. 
 Всегда радуйтесь.
 Непрестанно молитесь. 
 За все благодарите: ибо такова о вас воля Божия во Христе Иисусе.
 Духа не угашайте.
 Пророчества не уничижайте. 
 Все испытывайте, хорошего держитесь. 
 Удерживайтесь от всякого рода зла.
 Сам же Бог мира да освятит вас во всей полноте, и ваш дух и душа и тело во всей целости да сохранится без порока в пришествие Господа нашего Иисуса Христа. 
 Верен Призывающий вас, Который и сотворит ''сие.'' 
 Братия! молитесь о нас. 
 Приветствуйте всех братьев лобзанием святым.
 Заклинаю вас Господом прочитать сие послание всем святым братиям.
 Благодать Господа нашего Иисуса Христа с вами. Аминь.
 
 
 
ar:رسالة بولس الرسول الأولى إلى أهل تسالونيكي
ca:Bíblia
cs:Bible Kralická/I Tessalonicenským
el:Προς Θεσσαλονικείς Α'
en:Bible (King James)/1 Thessalonians
es:Biblia
fr:Première épître aux Thessaloniciens
ja:フェサロニカ人に達する前書
la:Biblia Sacra Vulgata (Stuttgartensia)/ad Thessalonicenses I
pl:Biblia Gdańska/Pierwszy List do Tesaloniczan
ro:Biblia/Noul Testament/I Tesaloniceni
sr:Рим (Вуков превод)
sv:Bibeln 1917/Första Thessalonikerbrevet
uk:Біблія (Огієнко)/1-е до солунян

Глава 1
 
 По смерти Иисуса вопрошали сыны Израилевы Господа, говоря: кто из нас прежде пойдет на Хананеев — воевать с ними? 
 И сказал Господь: Иуда пойдет; вот, Я предаю землю в руки его. 
 Иуда же сказал Симеону, брату своему: войди со мною в жребий мой, и будем воевать с Хананеями; и я войду с тобою в твой жребий. И пошел с ним Симеон. 
 И пошел Иуда, и предал Господь Хананеев и Ферезеев в руки их, и побили они из них в Везеке десять тысяч человек. 
 В Везеке встретились они с Адони-Везеком, сразились с ним и разбили Хананеев и Ферезеев.
 Адони-Везек побежал, но они погнались за ним и поймали его и отсекли большие пальцы на руках его и на ногах его. 
 Тогда сказал Адони-Везек: семьдесят царей с отсеченными на руках и на ногах их большими пальцами собирали [крохи] под столом моим; как делал я, так и мне воздал Бог. И привели его в Иерусалим, и он умер там. 
 И воевали сыны Иудины против Иерусалима и взяли его, и поразили его мечом и город предали огню. 
 Потом пошли сыны Иудины воевать с Хананеями, которые жили на горах и на полуденной земле и на низменных местах.
 И пошел Иуда на Хананеев, которые жили в Хевроне [имя же Хеврону ''было'' прежде Кириаф-Арбы], и поразили Шешая, Ахимана и Фалмая [от рода Енакова]. 
 Оттуда пошел он против жителей Давира; имя Давиру ''было'' прежде Кириаф-Сефер. 
 И сказал Халев: кто поразит Кириаф-Сефер и возьмет его, тому отдам Ахсу, дочь мою, в жену. 
 И взял его Гофониил, сын Кеназа, младшего брата Халевова, и ''Халев'' отдал в жену ему Ахсу, дочь свою. 
 Когда надлежало ей идти, ''Гофониил'' научил ее просить у отца ее поле, и она сошла с осла. Халев сказал ей: что тебе? 
 [Ахса] сказала ему: дай мне благословение; ты дал мне землю полуденную, дай мне и источники воды. И дал ей [Халев по желанию ее] источники верхние и источники нижние. 
 И сыны [Иофора] Кенеянина, тестя Моисеева, пошли из города Пальм с сынами Иудиными в пустыню Иудину, которая на юг от Арада, и пришли и поселились среди народа. 
 И пошел Иуда с Симеоном, братом своим, и поразили Хананеев, живших в Цефафе, и предали его заклятию, и ''оттого'' называется город сей Хорма. 
 Иуда взял также Газу с пределами ее, Аскалон с пределами его, и Екрон с пределами его [и Азот с окрестностями его]. 
 Господь был с Иудою, и он овладел горою; но жителей долины не мог прогнать, потому что у них были железные колесницы. 
 И отдали Халеву Хеврон, как говорил Моисей, [и получил он там в наследие три города сынов Енаковых] и изгнал оттуда трех сынов Енаковых. 
 Но Иевусеев, которые жили в Иерусалиме, не изгнали сыны Вениаминовы, и живут Иевусеи с сынами Вениамина в Иерусалиме до сего дня. 
 И сыны Иосифа пошли также на Вефиль, и Господь был с ними. 
 [И остановились] и высматривали сыны Иосифовы Вефиль [имя же городу ''было'' прежде Луз]. 
 И увидели стражи человека, идущего из города, [и взяли его] и сказали ему: покажи нам вход в город, и сделаем с тобою милость.
 Он показал им вход в город, и поразили они город мечом, а человека сего и все родство его отпустили. 
 Человек сей пошел в землю Хеттеев, и построил [там] город и нарек имя ему Луз. Это имя его до сего дня. 
 И Манассия не выгнал ''жителей'' Бефсана [который есть Скифополь] и зависящих от него городов, Фаанаха и зависящих от него городов, жителей Дора и зависящих от него городов, жителей Ивлеама и зависящих от него городов, жителей Мегиддона и зависящих от него городов; и остались Хананеи жить в земле сей. 
 Когда Израиль пришел в силу, тогда сделал он Хананеев данниками, но изгнать не изгнал их.
 И Ефрем не изгнал Хананеев, живущих в Газере; и жили Хананеи среди их в Газере [и платили им дань]. 
 И Завулон не изгнал жителей Китрона и жителей Наглола, и жили Хананеи среди их и платили им дань.
 И Асир не изгнал жителей Акко [которые платили ему дань, и жителей Дора] и жителей Сидона и Ахлава, Ахзива, Хелвы, Афека и Рехова. 
 И жил Асир среди Хананеев, жителей земли той, ибо не изгнал их.
 И Неффалим не изгнал жителей Вефсамиса и жителей Бефанафа и жил среди Хананеев, жителей земли той; жители же Вефсамиса и Бефанафа были его данниками.
 И стеснили Аморреи сынов Дановых в горах, ибо не давали им сходить на долину. 
 И остались Аморреи жить на горе Херес [где медведи и лисицы], в Аиалоне и Шаалвиме; но рука сынов Иосифовых одолела [Аморреев], и сделались они данниками им. 
 Пределы Аморреев от возвышенности Акравим и от Селы простирались и далее.
Глава 2
 
 И пришел Ангел Господень из Галгала в Бохим [и в Вефиль и к дому Израилеву] и сказал [им: так говорит Господь]: Я вывел вас из Египта и ввел вас в землю, о которой клялся отцам вашим [дать вам], и сказал Я: «не нарушу завета Моего с вами вовек; 
 и вы не вступайте в союз с жителями земли сей; [богам их не поклоняйтесь, изваяния их разбейте,] жертвенники их разрушьте». Но вы не послушали гласа Моего. Что вы это сделали? 
 И потому говорю Я: [не стану уже переселять людей сих, которых Я хотел изгнать,] не изгоню их от вас, и будут они вам петлею, и боги их будут для вас сетью. 
 Когда Ангел Господень сказал слова сии всем сынам Израилевым, то народ поднял громкий вопль и заплакал.
 От сего и называют то место Бохим . Там принесли они жертву Господу.
 Когда Иисус распустил народ, и пошли сыны Израилевы, [каждый в свой дом и] каждый в свой удел, чтобы получить в наследие землю, 
 тогда народ служил Господу во все дни Иисуса и во все дни старейшин, которых жизнь продлилась после Иисуса и которые видели все великие дела Господни, какие Он сделал Израилю. 
 Но когда умер Иисус, сын Навин, раб Господень, будучи ста десяти лет, 
 и похоронили его в пределе удела его в Фамнаф-Сараи, на горе Ефремовой, на север от горы Гааша; 
 и когда весь народ оный отошел к отцам своим, и восстал после них другой род, который не знал Господа и дел Его, какие Он делал Израилю, —
 тогда сыны Израилевы стали делать злое пред очами Господа и стали служить Ваалам; 
 оставили Господа Бога отцов своих, Который вывел их из земли Египетской, и обратились к другим богам, богам народов, окружавших их, и стали поклоняться им, и раздражили Господа; 
 оставили Господа и стали служить Ваалу и Астартам. 
 И воспылал гнев Господень на Израиля, и предал их в руки грабителей, и грабили их; и предал их в руки врагов, окружавших их, и не могли уже устоять пред врагами своими. 
 Куда они ни пойдут, рука Господня везде была им во зло, как говорил им Господь и как клялся им Господь. И им было весьма тесно.
 И воздвигал [им] Господь судей, которые спасали их от рук грабителей их; 
 но и судей они не слушали, а ходили блудно вслед других богов и поклонялись им [и раздражали Господа], скоро уклонялись от пути, коим ходили отцы их, повинуясь заповедям Господним. Они так не делали. 
 Когда Господь воздвигал им судей, то Сам Господь был с судьею и спасал их от врагов их во все дни судьи: ибо жалел ''их'' Господь, слыша стон их от угнетавших и притеснявших их. 
 Но как скоро умирал судья, они опять делали хуже отцов своих, уклоняясь к другим богам, служа им и поклоняясь им. Не отставали от дел своих и [не отступали] от стропотного пути своего.
 И воспылал гнев Господень на Израиля, и сказал Он: за то, что народ сей преступает завет Мой, который Я поставил с отцами их, и не слушает гласа Моего, 
 и Я не стану уже изгонять от них ни одного из тех народов, которых оставил Иисус, [сын Навин, на земле,] когда умирал, — 
 чтобы искушать ими Израиля: станут ли они держаться пути Господня и ходить по нему, как держались отцы их, или нет? 
 И оставил Господь народы сии и не изгнал их вскоре и не предал их в руки Иисуса.
Глава 3
 
 Вот те народы, которых оставил Господь, чтобы искушать ими Израильтян, всех, которые не знали о всех войнах Ханаанских, — 
 для того только, чтобы знали и учились войне последующие роды сынов Израилевых, которые прежде не знали ее:
 пять владельцев Филистимских, все Хананеи, Сидоняне и Евеи, живущие на горе Ливане, от горы Ваал-Ермона до входа в Емаф. 
 Они были ''оставлены,'' чтобы искушать ими Израильтян и узнать, повинуются ли они заповедям Господним, которые Он заповедал отцам их чрез Моисея. 
 И жили сыны Израилевы среди Хананеев, Хеттеев, Аморреев, Ферезеев, Евеев, [Гергесеев] и Иевусеев,
 и брали дочерей их себе в жены, и своих дочерей отдавали за сыновей их, и служили богам их. 
 И сделали сыны Израилевы злое пред очами Господа, и забыли Господа Бога своего, и служили Ваалам и Астартам. 
 И воспылал гнев Господень на Израиля, и предал их в руки Хусарсафема, царя Месопотамского, и служили сыны Израилевы Хусарсафему восемь лет. 
 Тогда возопили сыны Израилевы к Господу, и воздвигнул Господь спасителя сынам Израилевым, который спас их, Гофониила, сына Кеназа, младшего брата Халевова. 
 На нем был Дух Господень, и был он судьею Израиля. Он вышел на войну [против Хусарсафема], и предал Господь в руки его Хусарсафема, царя Месопотамского, и преодолела рука его Хусарсафема.
 И покоилась земля сорок лет. И умер Гофониил, сын Кеназа. 
 Сыны Израилевы опять стали делать злое пред очами Господа, и укрепил Господь Еглона, царя Моавитского, против Израильтян, за то, что они делали злое пред очами Господа. 
 Он собрал к себе [всех] Аммонитян и Амаликитян, и пошел и поразил Израиля, и овладели они городом Пальм.
 И служили сыны Израилевы Еглону, царю Моавитскому, восемнадцать лет.
 Тогда возопили сыны Израилевы к Господу, и Господь воздвигнул им спасителя Аода, сына Геры, сына Иеминиева, который был левша. И послали сыны Израилевы с ним дары Еглону, царю Моавитскому.
 Аод сделал себе меч с двумя остриями, длиною в локоть, и припоясал его под плащом своим к правому бедру,
 [и пришел,] и поднес дары Еглону, царю Моавитскому; Еглон же был человек очень тучный.
 Когда поднес ''Аод'' все дары и проводил людей, принесших дары,
 то сам возвратился от истуканов, которые в Галгале, и сказал: у меня есть тайное слово до тебя, царь. Он сказал: тише! И вышли от него все стоявшие при нем.
 Аод вошел к нему: он сидел в прохладной горнице, которая была у него отдельно. И сказал Аод: у меня есть до тебя, [царь,] слово Божие. [Еглон] встал со стула [пред ним]. 
 [Когда он встал,] Аод простер левую руку свою и взял меч с правого бедра своего и вонзил его в чрево его,
 так что вошла за острием и рукоять, и тук закрыл острие, ибо ''Аод'' не вынул меча из чрева его, и он прошел в задние части.
 И вышел Аод в преддверие, и затворил за собою двери горницы, и замкнул.
 Когда он вышел, рабы ''Еглона'' пришли и видят, вот, двери горницы замкнуты, и говорят: верно он для нужды в прохладной комнате.
 Ждали довольно долго, но видя, что никто не отпирает дверей горницы, взяли ключ и отперли, и вот, господин их лежит на земле мертвый.
 Пока они недоумевали, Аод между тем ушел, [и никто о нем не думал,] прошел мимо истуканов и спасся в Сеираф.
 Придя же [в землю Израилеву, Аод] вострубил трубою на горе Ефремовой, и сошли с ним сыны Израилевы с горы, и он ''шел'' впереди их.
 И сказал им: идите за мною, ибо предал Господь [Бог] врагов ваших Моавитян в руки ваши. И пошли за ним, и перехватили переправу через Иордан к Моаву, и не давали никому переходить.
 И побили в то время Моавитян около десяти тысяч человек, всё здоровых и сильных, и никто не убежал.
 Так смирились в тот день Моавитяне пред Израилем, и покоилась земля восемьдесят лет. [И был Аод судьею их до самой смерти.]
 После него был Самегар, сын Анафов, который шестьсот человек Филистимлян побил воловьим рожном; и он также спас Израиля. 
Глава 4
 
 Когда умер Аод, сыны Израилевы стали опять делать злое пред очами Господа.
 И предал их Господь в руки Иавина, царя Ханаанского, который царствовал в Асоре; военачальником у него был Сисара, который жил в Харошеф-Гоиме. 
 И возопили сыны Израилевы к Господу, ибо у него было девятьсот железных колесниц, и он жестоко угнетал сынов Израилевых двадцать лет. 
 В то время была судьею Израиля Девора пророчица, жена Лапидофова;
 она жила под Пальмою Девориною, между Рамою и Вефилем, на горе Ефремовой; и приходили к ней [туда] сыны Израилевы на суд.
 [Девора] послала и призвала Варака, сына Авиноамова, из Кедеса Неффалимова, и сказала ему: повелевает [тебе] Господь Бог Израилев: пойди, взойди на гору Фавор и возьми с собою десять тысяч человек из сынов Неффалимовых и сынов Завулоновых; 
 а Я приведу к тебе, к потоку Киссону, Сисару, военачальника Иавинова, и колесницы его и многолюдное [войско] его, и предам его в руки твои. 
 Варак сказал ей: если ты пойдешь со мною, пойду; а если не пойдешь со мною, не пойду; [ибо я не знаю дня, в который пошлет Господь Ангела со мною].
 Она сказала [ему]: пойти пойду с тобою; только [знай, что] не тебе уже будет слава на сем пути, в который ты идешь; но в руки женщины предаст Господь Сисару. И встала Девора и пошла с Вараком в Кедес.
 Варак созвал Завулонян и Неффалимлян в Кедес, и пошли вслед за ним десять тысяч человек, и Девора пошла с ним. 
 Хевер Кенеянин отделился ''тогда'' от Кенеян, сынов Ховава, родственника Моисеева, и раскинул шатер свой у дубравы в Цаанниме близ Кедеса. 
 И донесли Сисаре, что Варак, сын Авиноамов, взошел на гору Фавор.
 Сисара созвал все колесницы свои, девятьсот железных колесниц, и весь народ, который у него, из Харошеф-Гоима к потоку Киссону.
 И сказала Девора Вараку: встань, ибо это тот день, в который Господь предаст Сисару в руки твои; Сам Господь пойдет пред тобою. И сошел Варак с горы Фавора, и за ним десять тысяч человек. 
 Тогда Господь привел в замешательство Сисару и все колесницы его и все ополчение его от меча Варакова, и сошел Сисара с колесницы [своей] и побежал пеший. 
 Варак преследовал колесницы [его] и ополчение до Харошеф-Гоима, и пало все ополчение Сисарино от меча, не осталось никого. 
 Сисара же убежал пеший в шатер Иаили, жены Хевера Кенеянина; ибо между Иавином, царем Асорским, и домом Хевера Кенеянина был мир. 
 И вышла Иаиль навстречу Сисаре и сказала ему: зайди, господин мой, зайди ко мне, не бойся. Он зашел к ней в шатер, и она покрыла его ковром [своим].
 [Сисара] сказал ей: дай мне немного воды напиться, я пить хочу. Она развязала мех с молоком, и напоила его и ''опять'' покрыла его. 
 [Сисара] сказал ей: стань у дверей шатра, и если кто придет и спросит у тебя и скажет: «нет ли здесь кого?», ты скажи: «нет».
 Иаиль, жена Хеверова, взяла кол от шатра, и взяла молот в руку свою, и подошла к нему тихонько, и вонзила кол в висок его так, что приколола к земле; а он спал от усталости — и умер. 
 И вот, Варак гонится за Сисарою. Иаиль вышла навстречу ему и сказала ему: войди, я покажу тебе человека, которого ты ищешь. Он вошел к ней, и вот, Сисара лежит мертвый, и кол в виске его.
 И смирил [Господь] Бог в тот день Иавина, царя Ханаанского, пред сынами Израилевыми. 
 Рука сынов Израилевых усиливалась более и более над Иавином, царем Ханаанским, доколе не истребили они Иавина, царя Ханаанского.
Глава 5
 
 В тот день воспела Девора и Варак, сын Авиноамов, сими словами:
 Израиль отмщен, народ показал рвение; прославьте Господа!
 Слушайте, цари, внимайте, вельможи: я Господу, я пою, бряцаю Господу Богу Израилеву.
 Когда выходил Ты, Господи, от Сеира, когда шел с поля Едомского, тогда земля тряслась, и небо капало, и облака проливали воду; 
 горы таяли от лица Господа, даже этот Синай от лица Господа Бога Израилева. 
 Во дни Самегара, сына Анафова, во дни Иаили, были пусты дороги, и ходившие прежде путями прямыми ходили тогда окольными дорогами. 
 Не стало обитателей в селениях у Израиля, не стало, доколе не восстала я, Девора, доколе не восстала я, мать в Израиле.
 Избрали новых богов, оттого война у ворот. Виден ли был щит и копье у сорока тысяч Израиля? 
 Сердце мое к вам, начальники Израилевы, к ревнителям в народе; прославьте Господа!
 Ездящие на ослицах белых, сидящие на коврах и ходящие по дороге, пойте песнь! 
 Среди голосов собирающих стада при колодезях, там да воспоют хвалу Господу, хвалу вождям Израиля! Тогда выступил ко вратам народ Господень.
 Воспряни, воспряни, Девора! воспряни, воспряни! воспой песнь! Восстань, Варак! и веди пленников твоих, сын Авиноамов!
 Тогда немногим из сильных подчинил Он народ; Господь подчинил мне храбрых.
 От Ефрема пришли укоренившиеся в земле Амалика; за тобою Вениамин, среди народа твоего; от Махира шли начальники, и от Завулона владеющие тростью писца. 
 И князья Иссахаровы с Деворою, и Иссахар так же, как Варак, бросился в долину пеший. В племенах Рувимовых большое разногласие. 
 Что сидишь ты между овчарнями, слушая блеяние стад? В племенах Рувимовых большое разногласие.
 Галаад живет ''спокойно'' за Иорданом, и Дану чего бояться с кораблями? Асир сидит на берегу моря и у пристаней своих живет спокойно. 
 Завулон — народ, обрекший душу свою на смерть, и Неффалим — на высотах поля. 
 Пришли цари, сразились, тогда сразились цари Ханаанские в Фанаахе у вод Мегиддонских, но не получили нимало серебра. 
 С неба сражались, звезды с путей своих сражались с Сисарою. 
 Поток Киссон увлек их, поток Кедумим, поток Киссон. Попирай, душа моя, силу! 
 Тогда ломались копыта конские от побега, от побега сильных его. 
 Прокляните Мероз, говорит Ангел Господень, прокляните, прокляните жителей его за то, что не пришли на помощь Господу, на помощь Господу с храбрыми. 
 Да будет благословенна между женами Иаиль, жена Хевера Кенеянина, между женами в шатрах да будет благословенна!
 Воды просил он: молока подала она, в чаше вельможеской принесла молока лучшего. 
 [Левую] руку свою протянула к колу, а правую свою к молоту работников; ударила Сисару, поразила голову его, разбила и пронзила висок его. 
 К ногам ее склонился, пал и лежал, к ногам ее склонился, пал; где склонился, там и пал сраженный.
 В окно выглядывает и вопит мать Сисарина сквозь решетку: что долго не идет конница его, что медлят колеса колесниц его?
 Умные из ее женщин отвечают ей, и сама она отвечает на слова свои:
 верно, они нашли, делят добычу, по девице, по две девицы на каждого воина, в добычу полученная разноцветная ''одежда'' Сисаре, полученная в добычу разноцветная одежда, вышитая с обеих сторон, снятая с плеч пленника.
 Так да погибнут все враги Твои, Господи! Любящие же Его ''да'' ''будут'' как солнце, восходящее во всей силе своей! — И покоилась земля сорок лет. 
Глава 6
 
 Сыны Израилевы стали ''опять'' делать злое пред очами Господа, и предал их Господь в руки Мадианитян на семь лет. 
 Тяжела была рука Мадианитян над Израилем, и сыны Израилевы сделали себе от Мадианитян ущелья в горах и пещеры и укрепления. 
 Когда посеет Израиль, придут Мадианитяне и Амаликитяне и жители востока и ходят у них; 
 и стоят у них шатрами, и истребляют произведения земли до самой Газы, и не оставляют для пропитания Израилю ни овцы, ни вола, ни осла.
 Ибо они приходили со скотом своим и с шатрами своими, приходили в таком множестве, как саранча; им и верблюдам их не было числа, и ходили по земле Израилевой, чтоб опустошать ее. 
 И весьма обнищал Израиль от Мадианитян, и возопили сыны Израилевы к Господу.
 И когда возопили сыны Израилевы к Господу на Мадианитян, 
 послал Господь пророка к сынам Израилевым, и сказал им: так говорит Господь Бог Израилев: Я вывел вас из Египта, вывел вас из дома рабства;
 избавил вас из руки Египтян и из руки всех, угнетавших вас, прогнал их от вас, и дал вам землю их,
 и сказал вам: «Я — Господь Бог ваш; не чтите богов Аморрейских, в земле которых вы живете»; но вы не послушали гласа Моего. 
 И пришел Ангел Господень и сел в Офре под дубом, принадлежащим Иоасу, потомку Авиезерову; сын его Гедеон выколачивал тогда пшеницу в точиле, чтобы скрыться от Мадианитян. 
 И явился ему Ангел Господень и сказал ему: Господь с тобою, муж сильный! 
 Гедеон сказал ему: господин мой! если Господь с нами, то отчего постигло нас все это [бедствие]? и где все чудеса Его, о которых рассказывали нам отцы наши, говоря: «из Египта вывел нас Господь»? Ныне оставил нас Господь и предал нас в руки Мадианитян. 
 Господь, воззрев на него, сказал: иди с этою силою твоею и спаси Израиля от руки Мадианитян; Я посылаю тебя. 
 [Гедеон] сказал ему: Господи! как спасу я Израиля? вот, и племя мое в ''колене'' Манассиином самое бедное, и я в доме отца моего младший. 
 И сказал ему Господь: Я буду с тобою, и ты поразишь Мадианитян, как одного человека. 
 [Гедеон] сказал Ему: если я обрел благодать пред очами Твоими, то сделай мне знамение, что Ты говоришь со мною: 
 не уходи отсюда, доколе я не приду к Тебе и не принесу дара моего и не предложу Тебе. Он сказал: Я останусь до возвращения твоего. 
 Гедеон пошел и приготовил козленка и опресноков из ефы муки; мясо положил в корзину, а похлебку влил в горшок и принес к Нему под дуб и предложил.
 И сказал ему Ангел Божий: возьми мясо и опресноки, и положи на сей камень, и вылей похлебку. Он так и сделал.
 Ангел Господень простер конец жезла, который был в руке его, прикоснулся к мясу и опреснокам; и вышел огонь из камня и поел мясо и опресноки; и Ангел Господень скрылся от глаз его. 
 И увидел Гедеон, что это Ангел Господень, и сказал Гедеон: ''увы'' ''мне,'' Владыка Господи! потому что я видел Ангела Господня лицем к лицу. 
 Господь сказал ему: мир тебе, не бойся, не умрешь. 
 И устроил там Гедеон жертвенник Господу и назвал его: Иегова Шалом . Он еще до сего дня в Офре Авиезеровой. 
 В ту ночь сказал ему Господь: возьми тельца из стада отца твоего и другого тельца семилетнего, и разрушь жертвенник Ваала, который у отца твоего, и сруби священное дерево, которое при нем, 
 и поставь жертвенник Господу Богу твоему, [явившемуся тебе] на вершине скалы сей, в порядке, и возьми второго тельца и принеси во всесожжение на дровах дерева, которое срубишь.
 Гедеон взял десять человек из рабов своих и сделал, как говорил ему Господь; но как сделать это днем он боялся домашних отца своего и жителей города, то сделал ночью.
 Поутру встали жители города, и вот, жертвенник Ваалов разрушен, и дерево при нем срублено, и второй телец вознесен во всесожжение на новоустроенном жертвеннике.
 И говорили друг другу: кто это сделал? Искали, расспрашивали и сказали: Гедеон, сын Иоасов, сделал это. 
 И сказали жители города Иоасу: выведи сына твоего; он должен умереть за то, что разрушил жертвенник Ваала и срубил дерево, которое было при нем.
 Иоас сказал всем приступившим к нему: вам ли вступаться за Ваала, вам ли защищать его? кто вступится за него, тот будет предан смерти в это же утро; если он Бог, то пусть сам вступится за себя, потому что он разрушил его жертвенник. 
 И стал звать его с того дня Иероваалом, потому что сказал: пусть Ваал сам судится с ним за то, что он разрушил жертвенник его. 
 Между тем все Мадианитяне и Амаликитяне и жители востока собрались вместе, перешли [реку] и стали станом на долине Изреельской. 
 И Дух Господень объял Гедеона; он вострубил трубою, и созвано было племя Авиезерово идти за ним. 
 И послал послов по всему колену Манассиину, и оно вызвалось идти за ним; также послал послов к Асиру, Завулону и Неффалиму, и сии пришли навстречу им.
 И сказал Гедеон Богу: если Ты спасешь Израиля рукою моею, как говорил Ты,
 то вот, я расстелю ''здесь'' на гумне стриженую шерсть: если роса будет только на шерсти, а на всей земле сухо, то буду знать, что спасешь рукою моею Израиля, как говорил Ты. 
 Так и сделалось: на другой день, встав рано, он стал выжимать шерсть и выжал из шерсти росы целую чашу воды.
 И сказал Гедеон Богу: не прогневайся на меня, если еще раз скажу и еще только однажды сделаю испытание над шерстью: пусть будет сухо на одной только шерсти, а на всей земле пусть будет роса. 
 Бог так и сделал в ту ночь: только на шерсти было сухо, а на всей земле была роса.
Глава 7
 
 Иероваал, он же и Гедеон, встал поутру и весь народ, бывший с ним, и расположились станом у источника Харода; Мадиамский же стан был от него к северу у холма Море́ в долине. 
 И сказал Господь Гедеону: народа с тобою слишком много, не могу Я предать Мадианитян в руки их, чтобы не возгордился Израиль предо Мною и не сказал: «моя рука спасла меня»; 
 итак провозгласи вслух народа и скажи: «кто боязлив и робок, тот пусть возвратится и пойдет назад с горы Галаада». И возвратилось народа двадцать две тысячи, а десять тысяч осталось. 
 И сказал Господь Гедеону: все еще много народа; веди их к воде, там Я выберу их тебе; о ком Я скажу: «пусть идет с тобою», тот и пусть идет с тобою; а о ком скажу тебе: «не должен идти с тобою», тот пусть и не идет. 
 Он привел народ к воде. И сказал Господь Гедеону: кто будет лакать воду языком своим, как лакает пес, того ставь особо, также и тех всех, которые будут наклоняться на колени свои и пить.
 И было число лакавших ртом своим с руки триста человек; весь же остальной народ наклонялся на колени свои пить воду.
 И сказал Господь Гедеону: тремя стами лакавших Я спасу вас и предам Мадианитян в руки ваши, а весь народ пусть идет, каждый в свое место. 
 И взяли они съестной запас у народа себе и трубы их, и отпустил Гедеон всех Израильтян по шатрам и удержал у себя триста человек; стан же Мадиамский был у него внизу в долине.
 В ту ночь сказал ему Господь: встань, сойди в стан, Я предаю его в руки твои;
 если же ты боишься идти ''один,'' то пойди в стан ты и Фура, слуга твой; 
 и услышишь, что говорят, и тогда укрепятся руки твои, и пойдешь в стан. И сошел он и Фура, слуга его, к самому ''полку'' вооруженных, которые были в стане.
 Мадианитяне же и Амаликитяне и все жители востока расположились на долине в таком множестве, как саранча; верблюдам их не было числа, много было их, как песку на берегу моря. 
 Гедеон пришел. И вот, один рассказывает другому сон и говорит: снилось мне, будто круглый ячменный хлеб катился по стану Мадиамскому и, прикатившись к шатру, ударил в него так, что он упал, опрокинул его, и шатер распался.
 Другой сказал в ответ ему: это не иное что, как меч Гедеона, сына Иоасова, Израильтянина; предал Бог в руки его Мадианитян и весь стан.
 Гедеон, услышав рассказ сна и толкование его, поклонился [Господу] и возвратился в стан Израильский и сказал: вставайте! предал Господь в руки ваши стан Мадиамский. 
 И разделил триста человек на три отряда и дал в руки всем им трубы и пустые кувшины и в кувшины светильники. 
 И сказал им: смотрите на меня и делайте то же; вот, я подойду к стану, и что буду делать, то и вы делайте;
 когда я и находящиеся со мною затрубим трубою, трубите и вы трубами вашими вокруг всего стана и кричите: [меч] Господа и Гедеона! 
 И подошел Гедеон и сто человек с ним к стану, в начале средней стражи, и разбудили стражей, и затрубили трубами и разбили кувшины, которые были в руках их.
 И затрубили ''все'' три отряда трубами, и разбили кувшины, и держали в левой руке своей светильники, а в правой руке трубы, и трубили, и кричали: меч Господа и Гедеона!
 И стоял всякий на своем месте вокруг стана; и стали бегать во всем стане, и кричали, и обратились в бегство. 
 Между тем как триста человек трубили трубами, обратил Господь меч одного на другого во всем стане, и бежало ополчение до Бефшитты к Царере, до предела Авелмехолы, близ Табафы. 
 И созваны Израильтяне из колена Неффалимова, Асирова и всего колена Манассиина, и погнались за Мадианитянами.
 Гедеон же послал послов на всю гору Ефремову сказать: выйдите навстречу Мадианитянам и перехватите у них ''переправу'' ''через'' воду до Бефвары и Иордан. И созваны все Ефремляне и перехватили ''переправы'' ''через'' воду до Бефвары и Иордан; 
 и поймали двух князей Мадиамских: Орива и Зива, и убили Орива в Цур-Ориве, а Зива в Иекев-Зиве и преследовали Мадианитян; головы же Орива и Зива принесли к Гедеону за Иордан. 
Глава 8
 
 И сказали ему Ефремляне: зачем ты это сделал, что не позвал нас, когда шел воевать с Мадианитянами? И сильно ссорились с ним. 
 [Гедеон] отвечал им: сделал ли я что такое, как вы ныне? Не счастливее ли Ефрем добирал виноград, нежели Авиезер обирал? 
 В ваши руки предал Бог князей Мадиамских Орива и Зива, и что мог сделать я такое, как вы? Тогда успокоился дух их против него, когда сказал он им такие слова. 
 И пришел Гедеон к Иордану, и перешел сам и триста человек, бывшие с ним. Они были утомлены [и голодны], преследуя ''врагов.''
 И сказал он жителям Сокхофа: дайте хлеба народу, который идет за мною; они утомились, а я преследую Зевея и Салмана, царей Мадиамских. 
 Князья Сокхофа сказали: разве рука Зевея и Салмана уже в твоей руке, чтобы нам войску твоему давать хлеб?
 И сказал Гедеон: за это, когда предаст Господь Зевея и Салмана в руки мои, я растерзаю тело ваше терновником пустынным и молотильными зубчатыми досками.
 Оттуда пошел он в Пенуэл и то же сказал жителям его, и жители Пенуэла отвечали ему то же, что отвечали жители Сокхофа. 
 Он сказал и жителям Пенуэла: когда я возвращусь в мире, разрушу башню сию.
 Зевей же и Салман были в Каркоре и с ними их ополчение до пятнадцати тысяч, все, что осталось из всего ополчения жителей востока; пало же сто двадцать тысяч человек, обнажающих меч. 
 Гедеон пошел к живущим в шатрах на восток от Новы и Иогбеги и поразил стан, когда стан стоял беспечно. 
 Зевей и Салман побежали; он погнался за ними и схватил обоих царей Мадиамских, Зевея и Салмана, и весь стан привел в замешательство. 
 И возвратился Гедеон, сын Иоаса, с войны от возвышенности Хереса.
 И захватил юношу из жителей Сокхофа и выспросил у него; и он написал ему князей и старейшин Сокхофских семьдесят семь человек.
 И пришел он к жителям Сокхофским, и сказал: вот Зевей и Салман, за которых вы посмеялись надо мною, говоря: разве рука Зевея и Салмана уже в твоей руке, чтобы нам давать хлеб утомившимся людям твоим?
 И взял старейшин города и терновник пустынный и зубчатые молотильные доски и наказал ими жителей Сокхофа;
 и башню Пенуэльскую разрушил, и перебил жителей города.
 И сказал Зевею и Салману: каковы были те, которых вы убили на Фаворе? Они сказали: они были такие, как ты, каждый имел вид сынов царских. 
 [Гедеон] сказал: это были братья мои, сыны матери моей. Жив Господь! если бы вы оставили их в живых, я не убил бы вас.
 И сказал Иеферу, первенцу своему: встань, убей их. Но юноша не извлек меча своего, потому что боялся, так как был еще молод. 
 И сказали Зевей и Салман: встань сам и порази нас, потому что по человеку и сила его. И встал Гедеон, и убил Зевея и Салмана, и взял пряжки, бывшие на шеях верблюдов их. 
 И сказали Израильтяне Гедеону: владей нами ты и сын твой и сын сына твоего, ибо ты спас нас из руки Мадианитян.
 Гедеон сказал им: ни я не буду владеть вами, ни мой сын не будет владеть вами; Господь да владеет вами.
 И сказал им Гедеон: прошу у вас одного, дайте мне каждый по серьге из добычи своей. [Ибо у ''неприятелей'' много было золотых серег, потому что они были Измаильтяне.]
 Они сказали: дадим. И разостлали одежду и бросали туда каждый по серьге из добычи своей.
 Весу в золотых серьгах, которые он выпросил, было тысяча семьсот золотых [сиклей], кроме пряжек, пуговиц и пурпуровых одежд, которые были на царях Мадиамских, и кроме [золотых] цепочек, которые были на шее у верблюдов их.
 Из этого сделал Гедеон ефод и положил его в своем городе, в Офре, и стали все Израильтяне блудно ходить туда за ним, и был он сетью Гедеону и всему дому его. 
 Так смирились Мадианитяне пред сынами Израиля и не стали уже поднимать головы своей, и покоилась земля сорок лет во дни Гедеона. 
 И пошел Иероваал, сын Иоасов, и жил в доме своем.
 У Гедеона было семьдесят сыновей, происшедших от чресл его, потому что у него много было жен. 
 Также и наложница, жившая в Сихеме, родила ему сына, и он дал ему имя Авимелех. 
 И умер Гедеон, сын Иоасов, в глубокой старости, и погребен во гробе отца своего Иоаса, в Офре Авиезеровой.
 Когда умер Гедеон, сыны Израилевы опять стали блудно ходить вслед Ваалов и поставили себе богом Ваалверифа; 
 и не вспомнили сыны Израилевы Господа Бога своего, Который избавлял их из руки всех врагов, окружавших их;
 и дому Иероваалову, ''или'' Гедеонову, не сделали милости за все благодеяния, какие он сделал Израилю. 
Глава 9
 
 Авимелех, сын Иероваалов, пошел в Сихем к братьям матери своей и говорил им и всему племени отца матери своей, и сказал: 
 внушите всем жителям Сихемским: что лучше для вас, чтобы владели вами все семьдесят сынов Иеровааловых, или чтобы владел один? и вспомните, что я кость ваша и плоть ваша. 
 Братья матери его внушили о нем все сии слова жителям Сихемским; и склонилось сердце их к Авимелеху, ибо говорили они: он брат наш.
 И дали ему семьдесят ''сиклей'' серебра из дома Ваалверифа; Авимелех нанял на оные праздных и своевольных людей, которые и пошли за ним. 
 И пришел он в дом отца своего в Офру и убил братьев своих, семьдесят сынов Иеровааловых, на одном камне. Остался только Иофам, младший сын Иероваалов, потому что скрылся. 
 И собрались все жители Сихемские и весь дом Милло, и пошли и поставили царем Авимелеха у дуба, что близ Сихема. 
 Когда рассказали об этом Иофаму, он пошел и стал на вершине горы Гаризима и, возвысив голос свой, кричал и говорил им: послушайте меня, жители Сихема, и послушает вас Бог! 
 Пошли некогда дерева помазать над собою царя и сказали маслине: царствуй над нами. 
 Маслина сказала им: оставлю ли я тук мой, которым чествуют богов и людей и пойду ли скитаться по деревам?
 И сказали дерева смоковнице: иди ты, царствуй над нами.
 Смоковница сказала им: оставлю ли я сладость мою и хороший плод мой и пойду ли скитаться по деревам?
 И сказали дерева виноградной лозе: иди ты, царствуй над нами.
 Виноградная лоза сказала им: оставлю ли я сок мой, который веселит богов и человеков, и пойду ли скитаться по деревам? 
 Наконец сказали все дерева терновнику: иди ты, царствуй над нами.
 Терновник сказал деревам: если вы по истине поставляете меня царем над собою, то идите, покойтесь под тенью моею; если же нет, то выйдет огонь из терновника и пожжет кедры Ливанские. 
 Итак смотрите, по истине ли и по правде ли вы поступили, поставив Авимелеха царем? И хорошо ли вы поступили с Иероваалом и домом его, и сообразно ли с его благодеяниями поступили вы?
 За вас отец мой сражался, не дорожил жизнью своею и избавил вас от руки Мадианитян; 
 а вы теперь восстали против дома отца моего, и убили семьдесят сынов отца моего на одном камне, и поставили царем над жителями Сихемскими Авимелеха, сына рабыни его, потому что он брат ваш.
 Если вы ныне по истине и по правде поступили с Иероваалом и домом его, то [да будет на вас благословение и] радуйтесь об Авимелехе, и он пусть радуется о вас;
 если же нет, то да изыдет огонь от Авимелеха и да пожжет жителей Сихемских и весь дом Милло и да изыдет огонь от жителей Сихемских и от дома Милло, и да пожжет Авимелеха.
 И побежал Иофам, и убежал и пошел в Беэр, и жил там, ''укрываясь'' от брата своего Авимелеха.
 Авимелех же царствовал над Израилем три года.
 И послал Бог злого духа между Авимелехом и между жителями Сихема, и не стали покоряться жители Сихемские Авимелеху, 
 дабы таким образом совершилось мщение за семьдесят сынов Иеровааловых, и кровь их обратилась на Авимелеха, брата их, который убил их, и на жителей Сихемских, которые подкрепили руки его, чтоб убить братьев своих. 
 Жители Сихемские посадили против него в засаду людей на вершинах гор, которые грабили всякого проходящего мимо их по дороге. О сем донесено было Авимелеху.
 Пришел же и Гаал, сын Еведов, с братьями своими в Сихем, и ходили они по Сихему, и жители Сихемские положились на него.
 И вышли в поле, и собирали виноград свой, и давили в точилах, и делали праздники, ходили в дом бога своего, и ели и пили, и проклинали Авимелеха. 
 Гаал, сын Еведов, говорил: кто Авимелех и что Сихем, чтобы нам служить ему? Не сын ли он Иероваалов, и не Зевул ли главный начальник его? Служите лучше потомкам Еммора, отца Сихемова, а ему для чего нам служить? 
 Если бы кто дал народ сей в руки мои, я прогнал бы Авимелеха. И сказано было Авимелеху: умножь войско твое и выходи.
 Зевул, начальник города, услышал слова Гаала, сына Еведова, и воспылал гнев его.
 Он хитрым образом отправляет послов к Авимелеху, чтобы сказать: вот, Гаал, сын Еведов, и братья его пришли в Сихем, и вот, они возмущают против тебя город;
 итак, встань ночью, ты и народ, находящийся с тобою, и поставь засаду в поле; 
 поутру же, при восхождении солнца, встань рано и приступи к городу; и когда он и народ, который у него, выйдут к тебе, тогда делай с ними, что может рука твоя. 
 И встал ночью Авимелех и весь народ, находившийся с ним, и поставили в засаду у Сихема четыре отряда.
 [Поутру] Гаал, сын Еведов, вышел и стал у ворот городских; и встал Авимелех и народ, бывший с ним, из засады.
 Гаал, увидев народ, говорит Зевулу: вот, народ спускается с вершины гор. А Зевул сказал ему: тень гор тебе кажется людьми.
 Гаал опять говорил и сказал: вот, народ спускается с возвышенности, и один отряд идет от дуба Меонним.
 И сказал ему Зевул: где уста твои, которые говорили: «кто Авимелех, чтобы мы стали служить ему?» Это тот народ, который ты пренебрегал; выходи теперь и сразись с ним.
 И пошел Гаал впереди жителей Сихемских и сразился с Авимелехом.
 И погнался за ним Авимелех, и побежал он от него, и много пало убитых до самых ворот города.
 И остался Авимелех в Аруме, а Гаала и братьев его Зевул выгнал, чтоб они не жили в Сихеме.
 На другой день вышел народ в поле, и донесли о сем Авимелеху.
 Он взял свой народ и разделил его на три отряда и поставил в засаду в поле. И увидев, что народ вышел из города, восстал на них и побил их.
 Между тем как Авимелех и отряды, бывшие с ним, приступили и стали у ворот городских, другие два отряда напали на всех, бывших в поле, и убивали их.
 И сражался Авимелех с городом весь тот день, и взял город, и побил народ, бывший в нем, и разрушил город и засеял его солью. 
 Услышав об этом, все бывшие в башне Сихемской ушли в башню капища ''Ваал-''Верифа.
 Авимелеху донесено, что собрались ''туда'' все бывшие в башне Сихемской.
 И пошел Авимелех на гору Селмон, сам и весь народ, бывший с ним, и взял Авимелех топоры с собою и нарубил сучьев древесных, и положил на плечи свои, и сказал народу, бывшему с ним: вы видели, что я делал; скорее делайте и вы то же, что я. 
 И нарубил каждый из всего народа сучьев, и пошли за Авимелехом, и положили к башне, и сожгли посредством их башню огнем, и умерли все бывшие в башне Сихемской, около тысячи мужчин и женщин.
 Потом пошел Авимелех в Тевец и осадил Тевец и взял его. 
 Среди города была крепкая башня, и убежали туда все мужчины и женщины и все жители города, и заперлись и взошли на кровлю башни.
 Авимелех пришел к башне и окружил ее и подошел к дверям башни, чтобы сжечь ее огнем.
 Тогда одна женщина бросила обломок жернова на голову Авимелеху и проломила ему череп. 
 [Авимелех] тотчас призвал отрока, оруженосца своего, и сказал ему: обнажи меч твой и умертви меня, чтобы не сказали обо мне: женщина убила его. И пронзил его отрок его, и он умер.
 Израильтяне, видя, что умер Авимелех, пошли каждый в свое место.
 Так воздал Бог Авимелеху за злодеяние, которое он сделал отцу своему, убив семьдесят братьев своих.
 И все злодеяния жителей Сихемских обратил Бог на голову их; и постигло их проклятие Иофама, сына Иероваалова. 
Глава 10
 
 После Авимелеха восстал для спасения Израиля Фола, сын Фуи, сына Додова, из колена Иссахарова. Он жил в Шамире на горе Ефремовой.
 Он был судьею Израиля двадцать три года, и умер, и погребен в Шамире.
 После него восстал Иаир из Галаада и был судьею Израиля двадцать два года. 
 У него было тридцать [два] сына, ездивших на тридцати [двух] молодых ослах, и тридцать [два] города было у них; их до сего дня называют селениями Иаира, что в земле Галаадской. 
 И умер Иаир и погребен в Камоне.
 Сыны Израилевы продолжали делать злое пред очами Господа и служили Ваалам и Астартам, и богам Арамейским, и богам Сидонским, и богам Моавитским, и богам Аммонитским, и богам Филистимским; а Господа оставили и не служили Ему. 
 И воспылал гнев Господа на Израиля, и Он предал их в руки Филистимлян и в руки Аммонитян; 
 они теснили и мучили сынов Израилевых с того года восемнадцать лет, всех сынов Израилевых по ту сторону Иордана в земле Аморрейской, которая в Галааде.
 Наконец Аммонитяне перешли Иордан, чтобы вести войну с Иудою и Вениамином и с домом Ефремовым. И весьма тесно было сынам Израиля.
 И возопили сыны Израилевы к Господу, и говорили: согрешили мы пред Тобою, потому что оставили Бога нашего и служили Ваалам. 
 И сказал Господь сынам Израилевым: не угнетали ли вас Египтяне, и Аморреи, и Аммонитяне, и Филистимляне,
 и Сидоняне, и Амаликитяне, и Моавитяне, и когда вы взывали ко Мне, не спасал ли Я вас от рук их?
 А вы оставили Меня и стали служить другим богам; за то Я не буду уже спасать вас: 
 пойдите, взывайте к богам, которых вы избрали, пусть они спасают вас в тесное для вас время.
 И сказали сыны Израилевы Господу: согрешили мы; делай с нами все, что Тебе угодно, только избавь нас ныне.
 И отвергли от себя чужих богов и стали служить [только] Господу. И не потерпела душа Его страдания Израилева. 
 Аммонитяне собрались и расположились станом в Галааде; собрались также сыны Израилевы и стали станом в Массифе. 
 Народ ''и'' князья Галаадские сказали друг другу: кто начнет войну против Аммонитян, тот будет начальником всех жителей Галаадских. 
Глава 11
 
 Иеффай Галаадитянин был человек храбрый. Он был сын блудницы; от Галаада родился Иеффай. 
 И жена Галаадова родила ему сыновей. Когда возмужали сыновья жены, изгнали они Иеффая, сказав ему: ты не наследник в доме отца нашего, потому что ты сын другой женщины. 
 И убежал Иеффай от братьев своих и жил в земле Тов; и собрались к Иеффаю праздные люди и выходили с ним. 
 Чрез несколько времени Аммонитяне пошли войною на Израиля.
 Во время войны Аммонитян с Израильтянами пришли старейшины Галаадские взять Иеффая из земли Тов
 и сказали Иеффаю: приди, будь у нас вождем, и сразимся с Аммонитянами.
 Иеффай сказал старейшинам Галаадским: не вы ли возненавидели меня и выгнали из дома отца моего? зачем же пришли ко мне ныне, когда вы в беде?
 Старейшины Галаадские сказали Иеффаю: для того мы теперь пришли к тебе, чтобы ты пошел с нами и сразился с Аммонитянами и был у нас начальником всех жителей Галаадских. 
 И сказал Иеффай старейшинам Галаадским: если вы возвратите меня, чтобы сразиться с Аммонитянами, и Господь предаст мне их, то останусь ли я у вас начальником?
 Старейшины Галаадские сказали Иеффаю: Господь да будет свидетелем между нами, что мы сделаем по слову твоему! 
 И пошел Иеффай со старейшинами Галаадскими, и народ поставил его над собою начальником и вождем, и Иеффай произнес все слова свои пред лицем Господа в Массифе. 
 И послал Иеффай послов к царю Аммонитскому сказать: что тебе до меня, что ты пришел ко мне воевать на земле моей? 
 Царь Аммонитский сказал послам Иеффая: Израиль, когда шел из Египта, взял землю мою от Арнона до Иавока и Иордана; итак возврати мне ее с миром [и я отступлю]. 
 [И возвратились послы к Иеффаю.] Иеффай в другой раз послал послов к царю Аммонитскому,
 сказать ему: так говорит Иеффай: Израиль не взял земли Моавитской и земли Аммонитской; 
 ибо когда шли из Египта, Израиль пошел в пустыню к Чермному морю и пришел в Кадес;
 оттуда послал Израиль послов к царю Едомскому сказать: «позволь мне пройти землею твоею»; но царь Едомский не послушал; и к царю Моавитскому он посылал, но и тот не согласился; посему Израиль оставался в Кадесе. 
 И пошел пустынею, и миновал землю Едомскую и землю Моавитскую, и, придя к восточному пределу земли Моавитской, расположился станом за Арноном; но не входил в пределы Моавитские, ибо Арнон есть предел Моава. 
 И послал Израиль послов к Сигону, царю Аморрейскому, царю Есевонскому, и сказал ему Израиль: позволь нам пройти землею твоею в свое место. 
 Но Сигон не согласился пропустить Израиля чрез пределы свои, и собрал Сигон весь народ свой, и расположился станом в Иааце, и сразился с Израилем.
 И предал Господь Бог Израилев Сигона и весь народ его в руки Израилю, и он побил их; и получил Израиль в наследие всю землю Аморрея, жившего в земле той; 
 и получили они в наследие все пределы Аморрея от Арнона до Иавока и от пустыни до Иордана.
 Итак Господь Бог Израилев изгнал Аморрея от лица народа Своего Израиля, а ты хочешь взять его наследие? 
 Не владеешь ли ты тем, что дал тебе Хамос, бог твой? И мы владеем всем тем, что дал нам в наследие Господь Бог наш. 
 Разве ты лучше Валака, сына Сепфорова, царя Моавитского? Ссорился ли он с Израилем, или воевал ли с ними? 
 Израиль уже живет триста лет в Есевоне и в зависящих от него ''городах,'' в Ароере и зависящих от него ''городах,'' и во всех городах, которые близ Арнона; для чего вы в то время не отнимали [их]?
 А я не виновен пред тобою, и ты делаешь мне зло, выступив против меня войною. Господь Судия да будет ныне судьею между сынами Израиля и между Аммонитянами! 
 Но царь Аммонитский не послушал слов Иеффая, с которыми он посылал к нему.
 И был на Иеффае Дух Господень, и прошел он Галаад и Манассию, и прошел Массифу Галаадскую, и из Массифы Галаадской пошел к Аммонитянам. 
 И дал Иеффай обет Господу и сказал: если Ты предашь Аммонитян в руки мои,
 то по возвращении моем с миром от Аммонитян, что выйдет из ворот дома моего навстречу мне, будет Господу, и вознесу сие на всесожжение.
 И пришел Иеффай к Аммонитянам — сразиться с ними, и предал их Господь в руки его;
 и поразил их поражением весьма великим, от Ароера до Минифа двадцать городов, и до Авель-Керамима, и смирились Аммонитяне пред сынами Израилевыми. 
 И пришел Иеффай в Массифу в дом свой, и вот, дочь его выходит навстречу ему с тимпанами и ликами: она была у него только одна, и не было у него еще ни сына, ни дочери. 
 Когда он увидел ее, разодрал одежду свою и сказал: ах, дочь моя! ты сразила меня; и ты в числе нарушителей покоя моего! я отверз [о тебе] уста мои пред Господом и не могу отречься. 
 Она сказала ему: отец мой! ты отверз уста твои пред Господом — и делай со мною то, что произнесли уста твои, когда Господь совершил чрез тебя отмщение врагам твоим Аммонитянам.
 И сказала отцу своему: сделай мне только вот что: отпусти меня на два месяца; я пойду, взойду на горы и опла́чу девство мое с подругами моими.
 Он сказал: пойди. И отпустил ее на два месяца. Она пошла с подругами своими и оплакивала девство свое в горах.
 По прошествии двух месяцев она возвратилась к отцу своему, и он совершил над нею обет свой, который дал, и она не познала мужа. И вошло в обычай у Израиля,
 что ежегодно дочери Израилевы ходили оплакивать дочь Иеффая Галаадитянина, четыре дня в году.
Глава 12
 
 Ефремляне собрались и перешли в Севину и сказали Иеффаю: для чего ты ходил воевать с Аммонитянами, а нас не позвал с собою? мы сожжем дом твой огнем и с тобою вместе. 
 Иеффай сказал им: я и народ мой имели с Аммонитянами сильную ссору; я звал вас, но вы не спасли меня от руки их;
 видя, что ты не спасаешь меня, я подверг опасности жизнь мою и пошел на Аммонитян, и предал их Господь в руки мои; зачем же вы пришли ныне воевать со мною? 
 И собрал Иеффай всех жителей Галаадских и сразился с Ефремлянами, и побили жители Галаадские Ефремлян, говоря: вы беглецы Ефремовы, Галаад же среди Ефрема и среди Манассии. 
 И перехватили Галаадитяне переправу чрез Иордан от Ефремлян, и когда кто из уцелевших Ефремлян говорил: «позвольте мне переправиться», то жители Галаадские говорили ему: не Ефремлянин ли ты? Он говорил: нет.
 Они говорили ему «скажи: шибболет», а он говорил: «сибболет», и не мог иначе выговорить. Тогда они, взяв его, заколали у переправы чрез Иордан. И пало в то время из Ефремлян сорок две тысячи. 
 Иеффай был судьею Израиля шесть лет, и умер Иеффай Галаадитянин и погребен в одном из городов Галаадских.
 После него был судьею Израиля Есевон из Вифлеема. 
 У него было тридцать сыновей, и тридцать дочерей отпустил он из дома [в замужество], а тридцать дочерей взял со стороны за сыновей своих, и был судьею Израиля семь лет.
 И умер Есевон и погребен в Вифлееме.
 После него был судьею Израиля Елон Завулонянин и судил Израиля десять лет.
 И умер Елон Завулонянин и погребен в Аиалоне, в земле Завулоновой. 
 После него был судьею Израиля Авдон, сын Гиллела, Пирафонянин. 
 У него было сорок сыновей и тридцать внуков, ездивших на семидесяти молодых ослах; он судил Израиля восемь лет. 
 И умер Авдон, сын Гиллела, Пирафонянин, и погребен в Пирафоне в земле Ефремовой, на горе Амаликовой.
Глава 13
 
 Сыны Израилевы продолжали делать злое пред очами Господа, и предал их Господь в руки Филистимлян на сорок лет. 
 В то время был человек из Цоры, от племени Данова, именем Маной; жена его была неплодна и не рождала. 
 И явился Ангел Господень жене и сказал ей: вот, ты неплодна и не рождаешь; но зачнешь, и родишь сына; 
 итак берегись, не пей вина и сикера, и не ешь ничего нечистого; 
 ибо вот, ты зачнешь и родишь сына, и бритва не коснется головы его, потому что от самого чрева младенец сей будет назорей Божий, и он начнет спасать Израиля от руки Филистимлян. 
 Жена пришла и сказала мужу своему: человек Божий приходил ко мне, которого вид, как вид Ангела Божия, весьма почтенный; я не спросила его, откуда он, и он не сказал мне имени своего; 
 он сказал мне: «вот, ты зачнешь и родишь сына; итак не пей вина и сикера и не ешь ничего нечистого, ибо младенец от самого чрева до смерти своей будет назорей Божий».
 Маной помолился Господу и сказал: Господи! пусть придет опять к нам человек Божий, которого посылал Ты, и научит нас, что нам делать с имеющим родиться младенцем. 
 И услышал Бог голос Маноя, и Ангел Божий опять пришел к жене, когда она была в поле, и Маноя, мужа ее, не было с нею.
 Жена тотчас побежала и известила мужа своего и сказала ему: вот, явился мне человек, приходивший ко мне тогда.
 Маной встал и пошел с женою своею, и пришел к тому человеку и сказал ему: ты ли тот человек, который говорил с сею женщиною? [Ангел] сказал: я.
 И сказал Маной: итак, если исполнится слово твое, как нам поступать с младенцем сим и что делать с ним?
 Ангел Господень сказал Маною: пусть он остерегается всего, о чем я сказал жене;
 пусть не ест ничего, что производит виноградная лоза; пусть не пьет вина и сикера и не ест ничего нечистого и соблюдает все, что я приказал ей. 
 И сказал Маной Ангелу Господню: позволь удержать тебя, пока мы изготовим для тебя козленка. 
 Ангел Господень сказал Маною: хотя бы ты и удержал меня, но я не буду есть хлеба твоего; если же хочешь совершить всесожжение Господу, то вознеси его. Маной же не знал, что это Ангел Господень.
 И сказал Маной Ангелу Господню: как тебе имя? чтобы нам прославить тебя, когда исполнится слово твое. 
 Ангел Господень сказал ему: что ты спрашиваешь об имени моем? оно чудно. 
 И взял Маной козленка и хлебное приношение и вознес Господу на камне. И сделал Он чудо, которое видели Маной и жена его.
 Когда пламень стал подниматься от жертвенника к небу, Ангел Господень поднялся в пламени жертвенника. Видя это, Маной и жена его пали лицем на землю. 
 И невидим стал Ангел Господень Маною и жене его. Тогда Маной узнал, что это Ангел Господень.
 И сказал Маной жене своей: верно мы умрем, ибо видели мы Бога. 
 Жена его сказала ему: если бы Господь хотел умертвить нас, то не принял бы от рук наших всесожжения и хлебного приношения, и не показал бы нам всего того, и теперь не открыл бы нам сего.
 И родила жена сына, и нарекла имя ему: Самсон. И рос младенец, и благословлял его Господь. 
 И начал Дух Господень действовать в нем в стане Дановом, между Цорою и Естаолом. 
Глава 14
 
 И пошел Самсон в Фимнафу и увидел в Фимнафе женщину из дочерей Филистимских [и она понравилась ему].
 Он пошел и объявил отцу своему и матери своей и сказал: я видел в Фимнафе женщину из дочерей Филистимских; возьмите ее мне в жену.
 Отец и мать его сказали ему: разве нет женщин между дочерями братьев твоих и во всем народе моем, что ты идешь взять жену у Филистимлян необрезанных? И сказал Самсон отцу своему: ее возьми мне, потому что она мне понравилась. 
 Отец его и мать его не знали, что это от Господа, и что он ищет случая ''отмстить'' Филистимлянам. А в то время Филистимляне господствовали над Израилем.
 И пошел Самсон с отцом своим и с матерью своею в Фимнафу, и когда подходили к виноградникам Фимнафским, вот, молодой лев рыкая ''идет'' навстречу ему.
 И сошел на него Дух Господень, и он растерзал ''льва'' как козленка; а в руке у него ничего не было. И не сказал отцу своему и матери своей, что он сделал. 
 И пришел и поговорил с женщиною, и она понравилась Самсону.
 Спустя несколько дней, опять пошел он, чтобы взять ее, и зашел посмотреть труп льва, и вот, рой пчел в трупе львином и мед.
 Он взял его в руки свои и пошел, и ел дорогою; и когда пришел к отцу своему и матери своей, дал и им, и они ели; но не сказал им, что из львиного трупа взял мед сей.
 И пришел отец его к женщине, и сделал там Самсон [семидневный] пир, как обыкновенно делают женихи.
 И как там увидели его, выбрали тридцать брачных друзей, которые были бы при нем.
 И сказал им Самсон: загадаю я вам загадку; если вы отгадаете мне ее в семь дней пира и отгадаете верно, то я дам вам тридцать синдонов и тридцать перемен одежд; 
 если же не сможете отгадать мне, то вы дайте мне тридцать синдонов и тридцать перемен одежд. Они сказали ему: загадай загадку твою, послушаем.
 И сказал им: из ядущего вышло ядомое, и из сильного вышло сладкое. И не могли отгадать загадку в три дня.
 В седьмой день сказали они жене Самсоновой: уговори мужа твоего, чтоб он разгадал нам загадку; иначе сожжем огнем тебя и дом отца твоего; разве вы призвали нас, чтоб обобрать нас? 
 И плакала жена Самсонова пред ним и говорила: ты ненавидишь меня и не любишь; ты загадал загадку сынам народа моего, а мне не разгадаешь ее. Он сказал ей: отцу моему и матери моей не разгадал ее; и тебе ли разгадаю?
 И плакала она пред ним семь дней, в которые продолжался у них пир. Наконец в седьмой день разгадал ей, ибо она усиленно просила его. А она разгадала загадку сынам народа своего. 
 И в седьмой день до захождения солнечного сказали ему граждане: что слаще меда, и что сильнее льва! Он сказал им: если бы вы не орали на моей телице, то не отгадали бы моей загадки.
 И сошел на него Дух Господень, и пошел он в Аскалон, и, убив там тридцать человек, снял с них одежды, и отдал перемены ''платья'' их разгадавшим загадку. И воспылал гнев его, и ушел он в дом отца своего. 
 А жена Самсонова вышла за брачного друга его, который был при нем другом.
Глава 15
 
 Чрез несколько дней, во время жатвы пшеницы, пришел Самсон повидаться с женою своею, принеся с собою козленка; и когда сказал: «войду к жене моей в спальню», отец ее не дал ему войти.
 И сказал отец ее: я подумал, что ты возненавидел ее, и я отдал ее другу твоему; вот, меньшая сестра красивее ее; пусть она будет тебе вместо ее.
 Но Самсон сказал им: теперь я буду прав пред Филистимлянами, если сделаю им зло. 
 И пошел Самсон, и поймал триста лисиц, и взял факелы, и связал хвост с хвостом, и привязал по факелу между двумя хвостами;
 и зажег факелы, и пустил их на жатву Филистимскую, и выжег и копны и нежатый хлеб, и виноградные сады ''и'' масличные.
 И говорили Филистимляне: кто это сделал? И сказали: Самсон, зять Фимнафянина, ибо этот взял жену его и отдал другу его. И пошли Филистимляне и сожгли огнем ее и [дом] отца ее. 
 Самсон сказал им: хотя вы сделали это, но я отмщу вам самим и тогда только успокоюсь.
 И перебил он им голени и бедра, и пошел и засел в ущелье скалы Етама.
 И пошли Филистимляне, и расположились станом в Иудее, и протянулись до Лехи.
 И сказали жители Иудеи: за что вы вышли против нас? Они сказали: мы пришли связать Самсона, чтобы поступить с ним, как он поступил с нами.
 И пошли три тысячи человек из Иудеи к ущелью скалы Етама и сказали Самсону: разве ты не знаешь, что Филистимляне господствуют над нами? что ты это сделал нам? Он сказал им: как они со мною поступили, так и я поступил с ними.
 И сказали ему: мы пришли связать тебя, чтобы отдать тебя в руки Филистимлянам. И сказал им Самсон: поклянитесь мне, что вы не убьете меня.
 И сказали ему: нет, мы только свяжем тебя и отдадим тебя в руки их, а умертвить не умертвим. И связали его двумя новыми веревками и повели его из ущелья.
 Когда он подошел к Лехе, Филистимляне с криком встретили его. И сошел на него Дух Господень, и веревки, бывшие на руках его, сделались, как перегоревший лен, и упали узы его с рук его. 
 Нашел он свежую ослиную челюсть и, протянув руку свою, взял ее, и убил ею тысячу человек.
 И сказал Самсон: челюстью ослиною толпу, две толпы, челюстью ослиною убил я тысячу человек.
 Сказав это, бросил челюсть из руки своей и назвал то место: Рамаф-Лехи .
 И почувствовал сильную жажду и воззвал к Господу и сказал: Ты соделал рукою раба Твоего великое спасение сие; а теперь умру я от жажды, и попаду в руки необрезанных.
 И разверз Бог ямину в Лехе, и потекла из нее вода. Он напился, и возвратился дух его, и он ожил; оттого и наречено имя месту сему: «Источник взывающего», который в Лехе до сего дня. 
 И был он судьею Израиля во дни Филистимлян двадцать лет. 
Глава 16
 
 Пришел однажды Самсон в Газу и, увидев там блудницу, вошел к ней. 
 Жителям Газы сказали: Самсон пришел сюда. И ходили они кругом, и подстерегали его всю ночь в воротах города, и таились всю ночь, говоря: до света утреннего ''подождем,'' ''и'' убьем его. 
 А Самсон спал до полуночи; в полночь же встав, схватил двери городских ворот с обоими косяками, поднял их вместе с запором, положил на плечи свои и отнес их на вершину горы, которая на пути к Хеврону, [и положил их там]. 
 После того полюбил он одну женщину, жившую на долине Сорек; имя ей Далида. 
 К ней пришли владельцы Филистимские и говорят ей: уговори его, и выведай, в чем великая сила его и как нам одолеть его, чтобы связать его и усмирить его; а мы дадим тебе за то каждый тысячу сто ''сиклей'' серебра. 
 И сказала Далида Самсону: скажи мне, в чем великая сила твоя и чем связать тебя, чтобы усмирить тебя?
 Самсон сказал ей: если свяжут меня семью сырыми тетивами, которые не засушены, то я сделаюсь бессилен и буду как и прочие люди.
 И принесли ей владельцы Филистимские семь сырых тетив, которые не засохли, и она связала его ими.
 [Между тем один скрытно сидел у нее в спальне.] И сказала ему: Самсон! Филистимляне ''идут'' на тебя. Он разорвал тетивы, как разрывают нитку из пакли, когда пережжет ее огонь. И не узнана сила его. 
 И сказала Далида Самсону: вот, ты обманул меня и говорил мне ложь; скажи же теперь мне, чем связать тебя?
 Он сказал ей: если свяжут меня новыми веревками, которые не были в деле, то я сделаюсь бессилен и буду, как прочие люди.
 Далида взяла новые веревки и связала его и сказала ему: Самсон! Филистимляне ''идут'' на тебя. [Между тем один скрытно сидел в спальне.] И сорвал он их с рук своих, как нитки.
 И сказала Далида Самсону: все ты обманываешь меня и говоришь мне ложь; скажи мне, чем бы связать тебя? Он сказал ей: если ты воткешь семь кос головы моей в ткань и прибьешь ее гвоздем к ткальной колоде, [то я буду бессилен, как и прочие люди].
 [И усыпила его Далида на коленях своих. И когда он уснул, взяла Далида семь кос головы его,] и прикрепила их к колоде, и сказала ему: Филистимляне ''идут'' на тебя, Самсон! Он пробудился от сна своего и выдернул ткальную колоду вместе с тканью; [и не узнана сила его].
 И сказала ему [Далида]: как же ты говоришь: «люблю тебя», а сердце твое не со мною? вот, ты трижды обманул меня, и не сказал мне, в чем великая сила твоя.
 И как она словами своими тяготила его всякий день и мучила его, то душе его тяжело стало до смерти.
 И он открыл ей все сердце свое, и сказал ей: бритва не касалась головы моей, ибо я назорей Божий от чрева матери моей; если же остричь меня, то отступит от меня сила моя; я сделаюсь слаб и буду, как прочие люди. 
 Далида, видя, что он открыл ей все сердце свое, послала и звала владельцев Филистимских, сказав им: идите теперь; он открыл мне все сердце свое. И пришли к ней владельцы Филистимские и принесли серебро в руках своих.
 И усыпила его [Далида] на коленях своих, и призвала человека, и велела ему остричь семь кос головы его. И начал он ослабевать, и отступила от него сила его. 
 Она сказала: Филистимляне ''идут'' на тебя, Самсон! Он пробудился от сна своего, и сказал: пойду, как и прежде, и освобожусь. А не знал, что Господь отступил от него. 
 Филистимляне взяли его и выкололи ему глаза, привели его в Газу и оковали его двумя медными цепями, и он молол в доме узников. 
 Между тем волосы на голове его начали расти, где они были острижены.
 Владельцы Филистимские собрались, чтобы принести великую жертву Дагону, богу своему, и повеселиться, и сказали: бог наш предал Самсона, врага нашего, в руки наши. 
 Также и народ, видя его, прославлял бога своего, говоря: бог наш предал в руки наши врага нашего и опустошителя земли нашей, который побил многих из нас.
 И когда развеселилось сердце их, сказали: позовите Самсона [из дома темничного], пусть он позабавит нас. И призвали Самсона из дома узников, и он забавлял их, [и заушали его] и поставили его между столбами. 
 И сказал Самсон отроку, который водил его за руку: подведи меня, чтобы ощупать мне столбы, на которых утвержден дом, и прислониться к ним. [Отрок так и сделал.]
 Дом же был полон мужчин и женщин; там были все владельцы Филистимские, и на кровле было до трех тысяч мужчин и женщин, смотревших на забавляющего ''их'' Самсона.
 И воззвал Самсон к Господу и сказал: Господи Боже! вспомни меня и укрепи меня только теперь, о Боже! чтобы мне в один раз отмстить Филистимлянам за два глаза мои. 
 И сдвинул Самсон с места два средних столба, на которых утвержден был дом, упершись в них, в один правою рукою своею, а в другой левою.
 И сказал Самсон: умри, душа моя, с Филистимлянами! И уперся ''всею'' силою, и обрушился дом на владельцев и на весь народ, бывший в нем. И было умерших, которых умертвил [Самсон] при смерти своей, более, нежели сколько умертвил он в жизни своей. 
 И пришли братья его и весь дом отца его, и взяли его, и пошли и похоронили его между Цорою и Естаолом, во гробе Маноя, отца его. Он был судьею Израиля двадцать лет. [После Самсона восстал Емегар, сын Енана, и убил из иноплеменников шестьсот человек, кроме скота. И он спас Израиля.] 
Глава 17
 
 Был некто на горе Ефремовой, именем Миха.
 Он сказал матери своей: тысяча сто ''сиклей'' серебра, которые у тебя взяты и за которые ты при мне изрекла проклятие, это серебро у меня, я взял его. Мать его сказала: благословен сын мой у Господа! 
 И возвратил он матери своей тысячу сто ''сиклей'' серебра. И сказала мать его: это серебро я от себя посвятила Господу для [тебя,] сына моего, чтобы сделать из него истукан и литый кумир; итак отдаю оное тебе.
 Но он возвратил серебро матери своей. Мать его взяла двести ''сиклей'' серебра и отдала их плавильщику. Он сделал из них истукан и литый кумир, который и находился в доме Михи. 
 И был у Михи дом Божий. И сделал он ефод и терафим и посвятил одного из сыновей своих, чтоб он был у него священником.
 В те дни не было царя у Израиля; каждый делал то, что ему казалось справедливым. 
 Один юноша из Вифлеема Иудейского, из колена Иудина, левит, тогда жил там;
 этот человек пошел из города Вифлеема Иудейского, чтобы пожить, где случится, и идя дорогою, пришел на гору Ефремову к дому Михи.
 И сказал ему Миха: откуда ты идешь? Он сказал ему: я левит из Вифлеема Иудейского и иду пожить, где случится.
 И сказал ему Миха: останься у меня и будь у меня отцом и священником; я буду давать тебе по десяти ''сиклей'' серебра на год, потребное одеяние и пропитание. 
 Левит пошел к нему и согласился левит остаться у этого человека, и был юноша у него, как один из сыновей его.
 Миха посвятил левита, и этот юноша был у него священником и жил в доме у Михи.
 И сказал Миха: теперь я знаю, что Господь будет мне благотворить, потому что левит у меня священником.
Глава 18
 
 В те дни не было царя у Израиля; и в те дни колено Даново искало себе удела, где бы поселиться, потому что дотоле не выпало ему ''полного'' удела между коленами Израилевыми. 
 И послали сыны Дановы от племени своего пять человек, мужей сильных, из Цоры и Естаола, чтоб осмотреть землю и узнать ее, и сказали им: пойдите, узнайте землю. Они пришли на гору Ефремову к дому Михи и ночевали там. 
 Находясь у дома Михи, узнали они голос молодого левита и зашли туда и спрашивали его: кто тебя привел сюда? что ты здесь делаешь и зачем ты здесь?
 Он сказал им: то и то сделал для меня Миха, нанял меня, и я у него священником. 
 Они сказали ему: вопроси Бога, чтобы знать нам, успешен ли будет путь наш, в который мы идем. 
 Священник сказал им: идите с миром; пред Господом путь ваш, в который вы идете.
 И пошли те пять мужей, и пришли в Лаис, и увидели народ, который в нем, что он живет покойно, по обычаю Сидонян, тих и беспечен, и что не было в земле той, кто обижал бы в чем, или имел бы власть: от Сидонян они жили далеко, и ни с кем не было у них никакого дела. 
 И возвратились [оные пять человек] к братьям своим в Цору и Естаол, и сказали им братья их: с чем вы?
 Они сказали: встанем и пойдем на них; мы видели землю, она весьма хороша; а вы задумались: не медлите пойти и взять в наследие ту землю;
 когда пойдете вы, придете к народу беспечному, и земля та обширна; Бог предает ее в руки ваши; это такое место, где нет ни в чем недостатка, что ''получается'' от земли.
 И отправились оттуда из колена Данова, из Цоры и Естаола, шестьсот мужей, препоясавшись воинским оружием. 
 Они пошли и стали станом в Кириаф-Иариме, в Иудее. Посему и называют то место станом Дановым до сего дня. Он позади Кириаф-Иарима. 
 Оттуда отправились они на гору Ефремову и пришли к дому Михи.
 И сказали те пять мужей, которые ходили осматривать землю Лаис, братьям своим: знаете ли, что в одном из домов сих есть ефод, терафим, истукан и литый кумир? итак подумайте, что сделать. 
 И зашли туда, и вошли в дом молодого левита, в дом Михи, и приветствовали его.
 А шестьсот человек из сынов Дановых, перепоясанные воинским оружием, стояли у ворот.
 Пять же человек, ходивших осматривать землю, пошли, вошли туда, взяли истукан и ефод и терафим и литый кумир. Священник стоял у ворот с теми шестьюстами человек, препоясанных воинским оружием.
 Когда они вошли в дом Михи и взяли истукан, ефод, терафим и литый кумир, священник сказал им: что вы делаете?
 Они сказали ему: молчи, положи руку твою на уста твои и иди с нами и будь у нас отцом и священником; лучше ли тебе быть священником в доме одного человека, нежели быть священником в колене или в племени Израилевом? 
 Священник обрадовался, и взял ефод, терафим и истукан [и литый кумир], и пошел с народом.
 Они обратились и пошли, и отпустили детей, скот и тяжести вперед.
 Когда они удалились от дома Михи, [Миха и] жители домов соседних с домом Михи собрались и погнались за сынами Дана,
 и кричали сынам Дана. [Сыны Дановы] оборотились и сказали Михе: что тебе, что ты так кричишь?
 [Миха] сказал: вы взяли богов моих, которых я сделал, и священника, и ушли; чего еще более? как же вы говорите: что тебе? 
 Сыны Дановы сказали ему: ''молчи,'' чтобы мы не слышали голоса твоего; иначе некоторые из нас, рассердившись, нападут на вас, и ты погубишь себя и семейство твое.
 И пошли сыны Дановы путем своим; Миха же, видя, что они сильнее его, пошел назад и возвратился в дом свой.
 А [сыны Дановы] взяли то, что сделал Миха, и священника, который был у него, и пошли в Лаис, против народа спокойного и беспечного, и побили его мечом, а город сожгли огнем.
 Некому было помочь, потому что он был отдален от Сидона и ни с кем не имел дела. [Город сей] находился в долине, что близ Беф-Рехова. И построили ''снова'' город и поселились в нем, 
 и нарекли имя городу: Дан, по имени отца своего Дана, сына Израилева; а прежде имя городу тому было: Лаис. 
 И поставили у себя сыны Дановы истукан; Ионафан же, сын Гирсона, сына Манассии, сам и сыновья его были священниками в колене Дановом до дня переселения ''жителей'' ''той'' земли; 
 и имели у себя истукан, сделанный Михою, во все то время, когда дом Божий находился в Силоме. 
Глава 19
 
 В те дни, когда не было царя у Израиля, жил один левит на склоне горы Ефремовой. Он взял себе наложницу из Вифлеема Иудейского. 
 Наложница его поссорилась с ним и ушла от него в дом отца своего в Вифлеем Иудейский и была там четыре месяца.
 Муж ее встал и пошел за нею, чтобы поговорить к сердцу ее и возвратить ее к себе. С ним был слуга его и пара ослов. Она ввела его в дом отца своего.
 Отец этой молодой женщины, увидев его, с радостью встретил его, и удержал его тесть его, отец молодой женщины. И пробыл он у него три дня; они ели и пили и ночевали там.
 В четвертый день встали они рано, и он встал, чтоб идти. И сказал отец молодой женщины зятю своему: подкрепи сердце твое куском хлеба, и потом пойдете.
 Они остались, и оба вместе ели и пили. И сказал отец молодой женщины человеку тому: останься еще на ночь, и пусть повеселится сердце твое.
 Человек тот встал, было, чтоб идти, но тесть его упросил его, и он опять ночевал там.
 На пятый день встал он поутру, чтоб идти. И сказал отец молодой женщины той: подкрепи сердце твое [хлебом], и помедлите, доколе преклонится день. И ели оба они [и пили].
 И встал тот человек, чтоб идти, сам он, наложница его и слуга его. И сказал ему тесть его, отец молодой женщины: вот, день преклонился к вечеру, ночуйте, пожалуйте; вот, дню скоро конец, ночуй здесь, пусть повеселится сердце твое; завтра пораньше встанете в путь ваш, и пойдешь в дом твой.
 Но муж не согласился ночевать, встал и пошел; и пришел к Иевусу, что ''ныне'' Иерусалим; с ним пара навьюченных ослов и наложница его с ним. 
 Когда они были близ Иевуса, день уже очень преклонился. И сказал слуга господину своему: зайдем в этот город Иевусеев и ночуем в нем.
 Господин его сказал ему: нет, не пойдем в город иноплеменников, которые не из сынов Израилевых, но дойдем до Гивы. 
 И сказал слуге своему: дойдем до одного из сих мест и ночуем в Гиве, или в Раме. 
 И пошли, и шли, и закатилось солнце подле Гивы Вениаминовой.
 И повернули они туда, чтобы пойти ночевать в Гиве. И пришел он и сел на улице в городе; но никто не приглашал их в дом для ночлега. 
 И вот, идет один старик с работы своей с поля вечером; он родом был с горы Ефремовой и жил в Гиве. Жители же места сего были сыны Вениаминовы. 
 Он, подняв глаза свои, увидел прохожего на улице городской. И сказал старик: куда идешь? и откуда ты пришел?
 Он сказал ему: мы идем из Вифлеема Иудейского к горе Ефремовой, откуда я; я ходил в Вифлеем Иудейский, а теперь иду к дому Господа; и никто не приглашает меня в дом;
 у нас есть и солома и корм для ослов наших; также хлеб и вино для меня и для рабы твоей и для сего слуги есть у рабов твоих; ни в чем нет недостатка.
 Старик сказал ему: будь спокоен: весь недостаток твой на мне, только не ночуй на улице. 
 И ввел его в дом свой и дал корму ослам [его], а сами они омыли ноги свои и ели и пили. 
 Тогда как они развеселили сердца свои, вот, жители города, люди развратные, окружили дом, стучались в двери и говорили старику, хозяину дома: выведи человека, вошедшего в дом твой, мы познаем его. 
 Хозяин дома вышел к ним и сказал им: нет, братья мои, не делайте зла, когда человек сей вошел в дом мой, не делайте этого безумия; 
 вот у меня дочь девица, и у него наложница, выведу я их, смирите их и делайте с ними, что вам угодно; а с человеком сим не делайте этого безумия. 
 Но они не хотели слушать его. Тогда муж взял свою наложницу и вывел к ним на улицу. Они познали ее, и ругались над нею всю ночь до утра. И отпустили ее при появлении зари.
 И пришла женщина пред появлением зари, и упала у дверей дома того человека, у которого был господин ее, ''и'' ''лежала'' до света.
 Господин ее встал поутру, отворил двери дома и вышел, чтоб идти в путь свой: и вот, наложница его лежит у дверей дома, и руки ее на пороге.
 Он сказал ей: вставай, пойдем. Но ответа не было, [потому что она умерла]. Он положил ее на осла, встал и пошел в свое место.
 Придя в дом свой, взял нож и, взяв наложницу свою, разрезал ее по членам ее на двенадцать частей и послал во все пределы Израилевы.
 Всякий, видевший это, говорил: не бывало и не видано было подобного сему от дня исшествия сынов Израилевых из земли Египетской до сего дня. [Посланным же от себя людям он дал приказание и сказал: так говорите всему Израилю: бывало ли когда подобное сему?] Обратите внимание на это, посоветуйтесь и скажите. 
Глава 20
 
 И вышли все сыны Израилевы, и собралось ''все'' общество, как один человек, от Дана до Вирсавии, и земля Галаадская пред Господа в Массифу. 
 И собрались [пред Господа] начальники всего народа, все колена Израилевы, в собрание народа Божия, четыреста тысяч пеших, обнажающих меч.
 И сыны Вениаминовы услышали, что сыны Израилевы пришли в Массифу. И сказали сыны Израилевы: скажите, как происходило это зло?
 Левит, муж оной убитой женщины, отвечал и сказал: я с наложницею моею пришел ночевать в Гиву Вениаминову; 
 и восстали на меня жители Гивы и окружили из-за меня дом ночью; меня намеревались убить, и наложницу мою замучили, [надругавшись над нею,] так, что она умерла;
 я взял наложницу мою, разрезал ее и послал ее во все области владения Израилева, ибо они сделали беззаконное и срамное дело в Израиле; 
 вот все вы, сыны Израилевы, рассмотрите это дело и решите здесь. 
 И восстал весь народ, как один человек, и сказал: не пойдем никто в шатер свой и не возвратимся никто в дом свой;
 и вот что мы сделаем ныне с Гивою: [пойдем] на нее по жребию;
 и возьмем по десяти человек из ста от всех колен Израилевых, по сто от тысячи и по тысяче от тьмы, чтоб они принесли съестных припасов для народа, который пойдет против Гивы Вениаминовой, наказать ее за срамное дело, которое она сделала в Израиле.
 И собрались все Израильтяне против города единодушно, как один человек.
 И послали колена Израилевы во все колено Вениаминово сказать: какое это гнусное дело сделано у вас!
 Выдайте развращенных оных людей, которые в Гиве; мы умертвим их и искореним зло из Израиля. Но сыны Вениаминовы не хотели послушать голоса братьев своих, сынов Израилевых; 
 а собрались сыны Вениаминовы из городов в Гиву, чтобы пойти войною против сынов Израилевых.
 И насчиталось в тот день сынов Вениаминовых, ''собравшихся'' из городов, двадцать шесть тысяч человек, обнажающих меч; кроме того, из жителей Гивы насчитано семьсот отборных;
 из всего народа сего было семьсот человек отборных, которые были левши, и все сии, бросая из пращей камни в волос, не бросали мимо. 
 Израильтян же, кроме сынов Вениаминовых, насчиталось четыреста тысяч человек, обнажающих меч; все они были способны к войне.
 И встали и пошли в дом Божий, и вопрошали Бога и сказали сыны Израилевы: кто из нас прежде пойдет на войну с сынами Вениамина? И сказал Господь: Иуда [пойдет] впереди. 
 И встали сыны Израилевы поутру и расположились станом подле Гивы;
 и выступили Израильтяне на войну против Вениамина, и стали сыны Израилевы в боевой порядок близ Гивы.
 И вышли сыны Вениаминовы из Гивы и положили в тот день двадцать две тысячи Израильтян на землю.
 Но народ Израильский ободрился, и опять стали в боевой порядок на том месте, где стояли в прежний день.
 И пошли сыны Израилевы, и плакали пред Господом до вечера, и вопрошали Господа: вступать ли мне еще в сражение с сынами Вениамина, брата моего? Господь сказал: идите против него.
 И подступили сыны Израилевы к сынам Вениамина во второй день.
 Вениамин вышел против них из Гивы во второй день, и еще положили на землю из сынов Израилевых восемнадцать тысяч человек, обнажающих меч.
 Тогда все сыны Израилевы и весь народ пошли и пришли в дом Божий и, сидя там, плакали пред Господом, и постились в тот день до вечера, и вознесли всесожжения и мирные жертвы пред Господом.
 И вопрошали сыны Израилевы Господа [в то время ковчег завета Божия находился там,
 и Финеес, сын Елеазара, сына Ааронова, предстоял пред ним]: выходить ли мне еще на сражение с сынами Вениамина, брата моего, или нет? Господь сказал: идите; Я завтра предам его в руки ваши.
 И поставил Израиль засаду вокруг Гивы. 
 И пошли сыны Израилевы на сынов Вениамина в третий день и стали в боевой порядок пред Гивою, как прежде.
 Сыны Вениаминовы выступили против народа и отдалились от города, и начали, как прежде, убивать из народа на дорогах, из которых одна идет к Вефилю, а другая к Гиве полем, и ''убили'' до тридцати человек из Израильтян.
 И сказали сыны Вениаминовы: они падают пред нами, как и прежде. А сыны Израилевы сказали: побежим от них и отвлечем их от города на дороги. [И сделали так.]
 И все Израильтяне встали с своего места и выстроились в Ваал-Фамаре. И засада Израилева устремилась из своего места, с западной стороны Гивы.
 И пришли пред Гиву десять тысяч человек отборных из всего Израиля, и началось жестокое сражение; но ''сыны'' ''Вениамина'' не знали, что предстоит им беда.
 И поразил Господь Вениамина пред Израильтянами, и положили в тот день Израильтяне из сынов Вениамина двадцать пять тысяч сто человек, обнажавших меч. 
 Когда сыны Вениамина увидели, что они поражены, тогда Израильтяне уступили место сынам Вениамина, ибо надеялись на засаду, которую они поставили близ Гивы.
 Засада же поспешила и устремилась к Гиве, и вступила и поразила весь город мечом.
 Израильтяне поставили с засадою ''условленным'' знаком к нападению поднимающийся дым из города.
 Итак, когда Израильтяне отступили с места сражения, и Вениамин начал поражать и поверг Израильтян до тридцати человек и говорил: «опять падают они пред нами, как и в прежние сражения»,
 тогда начал подниматься из города дым столбом. Вениамин оглянулся назад, и вот, ''дым'' от всего города восходит к небу. 
 Израильтяне воротились, а Вениамин оробел, ибо увидел, что постигла его беда.
 И побежали они от Израильтян по дороге к пустыне; но сеча преследовала их, и выходившие из городов побивали их там;
 окружили Вениамина, и преследовали его до Менухи и поражали до самой восточной стороны Гивы.
 И пало из сынов Вениамина восемнадцать тысяч человек, людей сильных.
 [Оставшиеся] оборотились и побежали к пустыне, к скале Риммону, и побили еще [Израильтяне] на дорогах пять тысяч человек; и гнались за ними до Гидома и еще убили из них две тысячи человек.
 Всех же сынов Вениаминовых, павших в тот день, было двадцать пять тысяч человек, обнажавших меч, и все они были мужи сильные.
 И обратились [оставшиеся] и убежали в пустыню, к скале Риммону, шестьсот человек, и оставались там в каменной горе Риммоне четыре месяца. 
 Израильтяне же опять пошли к сынам Вениаминовым и поразили их мечом, и людей в городе, и скот, и все, что ни встречалось [во всех городах], и все находившиеся ''на'' ''пути'' города сожгли огнем.
Глава 21
 
 И поклялись Израильтяне в Массифе, говоря: никто из нас не отдаст дочери своей сынам Вениамина в замужество. 
 И пришел народ в дом Божий, и сидели там до вечера пред Богом, и подняли громкий вопль, и сильно плакали,
 и сказали: Господи, Боже Израилев! для чего случилось это в Израиле, что не стало теперь у Израиля одного колена? 
 На другой день встал народ поутру, и устроили там жертвенник, и вознесли всесожжения и мирные жертвы. 
 И сказали сыны Израилевы: кто не приходил в собрание пред Господа из всех колен Израилевых? Ибо великое проклятие ''произнесено'' было на тех, которые не пришли пред Господа в Массифу, и сказано было, что те преданы будут смерти.
 И сжалились сыны Израилевы над Вениамином, братом своим, и сказали: ныне отсечено одно колено от Израиля;
 как поступить нам с оставшимися из них ''касательно'' жен, когда мы поклялись Господом не давать им жен из дочерей наших? 
 И сказали: нет ли кого из колен Израилевых, кто не приходил пред Господа в Массифу? И оказалось, что из Иависа Галаадского никто не приходил пред Господа в стан на собрание. 
 И осмотрен народ, и вот, не было там ни одного из жителей Иависа Галаадского.
 И послало туда общество двенадцать тысяч человек, мужей сильных, и дали им приказание, говоря: идите и поразите жителей Иависа Галаадского мечом, и женщин и детей;
 и вот что сделайте: всякого мужчину и всякую женщину, познавшую ложе мужеское, предайте заклятию, [а девиц оставляйте в живых. И сделали так]. 
 И нашли они между жителями Иависа Галаадского четыреста девиц, не познавших ложа мужеского, и привели их в стан в Силом, что в земле Ханаанской.
 И послало все общество переговорить с сынами Вениамина, бывшими в скале Риммоне, и объявило им мир.
 Тогда возвратились сыны Вениамина [к Израильтянам], и дали им [Израильтяне] жен, которых оставили в живых из женщин Иависа Галаадского; но оказалось, что этого было недостаточно.
 Народ же сожалел о Вениамине, что Господь не сохранил целости колен Израилевых.
 И сказали старейшины общества: что нам делать с оставшимися ''касательно'' жен, ибо истреблены женщины у Вениамина?
 И сказали: наследственная земля пусть остается уцелевшим сынам Вениамина, чтобы не исчезло колено от Израиля;
 но мы не можем дать им жен из дочерей наших; ибо сыны Израилевы поклялись, говоря: проклят, кто даст жену Вениамину.
 И сказали: вот, каждый год бывает праздник Господень в Силоме, который на север от Вефиля и на восток от дороги, ведущей от Вефиля в Сихем, и на юг от Левоны.
 И приказали сынам Вениамина и сказали: пойдите и засядьте в виноградниках,
 и смотрите, когда выйдут девицы Силомские плясать в хороводах, тогда выйдите из виноградников и схватите себе каждый жену из девиц Силомских и идите в землю Вениаминову; 
 и когда придут отцы их, или братья их с жалобою к нам, мы скажем им: простите нас за них, ибо мы не взяли для каждого из них жены на войне, и вы не дали им; теперь вы виновны.
 Сыны Вениамина так и сделали, и взяли жен по числу своему из бывших в хороводе, которых они похитили, и пошли и возвратились в удел свой, и построили города и стали жить в них.
 В то же время Израильтяне разошлись оттуда каждый в колено свое и в племя свое, и пошли оттуда каждый в удел свой.
 В те дни не было царя у Израиля; каждый делал то, что ему казалось справедливым. 
 
Примечания
* Слова, поставленные в скобках, заимствованы из греческого перевода семидесяти толковников (III век до Р. Х.).
 
 
 
 
 
ar:سفر القضاة
cs:Bible Kralická/Soudců
el:Κριταί
en:Bible (King James)/Judges
es:Jueces
fr:Bible Sacy/Juges
he:שופטים ניקוד
it:Sacra Bibbia (riveduta Luzzi 1925)/Antico Testamento/Libri storici/Giudici
la:Biblia Sacra Vulgata (Stuttgartensia)/Iudicum
pl:Biblia Gdańska/Księga Sędziów
ro:Biblia/Vechiul Testament/Cartea Judecătorilor
sr:Књига о судијама
sv:Bibeln 1917/Domarboken
uk:Біблія (Огієнко)/Книга Суддів

Глава 1
 
 В те дни, когда управляли судьи, случился голод на земле. И пошел один человек из Вифлеема Иудейского со своею женою и двумя сыновьями своими жить на полях Моавитских. 
 Имя человека того Елимелех, имя жены его Ноеминь, а имена двух сынов его Махлон и Хилеон; ''они'' ''были'' Ефрафяне из Вифлеема Иудейского. И пришли они на поля Моавитские и остались там. 
 И умер Елимелех, муж Ноемини, и осталась она с двумя сыновьями своими.
 Они взяли себе жен из Моавитянок, имя одной Орфа, а имя другой Руфь, и жили там около десяти лет. 
 Но потом и оба [сына ее], Махлон и Хилеон, умерли, и осталась та женщина после обоих своих сыновей и после мужа своего.
 И встала она со снохами своими и пошла обратно с полей Моавитских, ибо услышала на полях Моавитских, что Бог посетил народ Свой и дал им хлеб. 
 И вышла она из того места, в котором жила, и обе снохи ее с нею. Когда они шли по дороге, возвращаясь в землю Иудейскую,
 Ноеминь сказала двум снохам своим: пойдите, возвратитесь каждая в дом матери своей; да сотворит Господь с вами милость, как вы поступали с умершими и со мною! 
 да даст вам Господь, чтобы вы нашли пристанище каждая в доме своего мужа! И поцеловала их. Но они подняли вопль и плакали 
 и сказали: нет, мы с тобою возвратимся к народу твоему.
 Ноеминь же сказала: возвратитесь, дочери мои; зачем вам идти со мною? Разве еще есть у меня сыновья в моем чреве, которые были бы вам мужьями?
 Возвратитесь, дочери мои, пойдите, ибо я уже стара, чтоб быть замужем. Да если б я и сказала: «есть мне еще надежда», и даже если бы я сию же ночь была с мужем и потом родила сыновей, —
 то можно ли вам ждать, пока они выросли бы? можно ли вам медлить и не выходить замуж? Нет, дочери мои, я весьма сокрушаюсь о вас, ибо рука Господня постигла меня.
 Они подняли вопль и опять стали плакать. И Орфа простилась со свекровью своею [и возвратилась к народу своему], а Руфь осталась с нею.
 [Ноеминь] сказала [Руфи]: вот, невестка твоя возвратилась к народу своему и к своим богам; возвратись и ты вслед за невесткою твоею.
 Но Руфь сказала: не принуждай меня оставить тебя и возвратиться от тебя; но куда ты пойдешь, туда и я пойду, и где ты жить будешь, там и я буду жить; народ твой будет моим народом, и твой Бог — моим Богом; 
 и где ты умрешь, там и я умру и погребена буду; пусть то и то сделает мне Господь, и еще больше сделает; смерть одна разлучит меня с тобою. 
 [Ноеминь,] видя, что она твердо решилась идти с нею, перестала уговаривать ее.
 И шли обе они, доколе не пришли в Вифлеем. Когда пришли они в Вифлеем, весь город пришел в движение от них, и говорили: это Ноеминь?
 Она сказала им: не называйте меня Ноеминью , а называйте меня Марою , потому что Вседержитель послал мне великую горесть; 
 я вышла отсюда с достатком, а возвратил меня Господь с пустыми руками; зачем называть меня Ноеминью, когда Господь заставил меня страдать, и Вседержитель послал мне несчастье? 
 И возвратилась Ноеминь, и с нею сноха ее Руфь Моавитянка, пришедшая с полей Моавитских, и пришли они в Вифлеем в начале жатвы ячменя.
Глава 2
 
 У Ноемини был родственник по мужу ее, человек весьма знатный, из племени Елимелехова, имя ему Вооз.
 И сказала Руфь Моавитянка Ноемини: пойду я на поле и буду подбирать колосья по следам того, у кого найду благоволение. Она сказала ей: пойди, дочь моя. 
 Она пошла, и пришла, и подбирала в поле ''колосья'' позади жнецов. И случилось, что та часть поля принадлежала Воозу, который из племени Елимелехова. 
 И вот, Вооз пришел из Вифлеема и сказал жнецам: Господь с вами! Они сказали ему: да благословит тебя Господь! 
 И сказал Вооз слуге своему, приставленному к жнецам: чья это молодая женщина?
 Слуга, приставленный к жнецам, отвечал и сказал: эта молодая женщина — Моавитянка, пришедшая с Ноеминью с полей Моавитских;
 она сказала: «буду я подбирать и собирать между снопами позади жнецов»; и пришла, и находится ''здесь'' с самого утра доселе; мало бывает она дома.
 И сказал Вооз Руфи: послушай, дочь моя, не ходи подбирать на другом поле и не переходи отсюда, но будь здесь с моими служанками;
 пусть в глазах твоих будет то поле, где они жнут, и ходи за ними; вот, я приказал слугам моим не трогать тебя; когда захочешь пить, иди к сосудам и пей, откуда черпают слуги мои.
 Она пала на лице свое и поклонилась до земли и сказала ему: чем снискала я в глазах твоих милость, что ты принимаешь меня, хотя я и чужеземка? 
 Вооз отвечал и сказал ей: мне сказано все, что сделала ты для свекрови своей по смерти мужа твоего, что ты оставила твоего отца и твою мать и твою родину и пришла к народу, которого ты не знала вчера и третьего дня;
 да воздаст Господь за это дело твое, и да будет тебе полная награда от Господа Бога Израилева, к Которому ты пришла, чтоб успокоиться под Его крылами! 
 Она сказала: да буду я в милости пред очами твоими, господин мой! Ты утешил меня и говорил по сердцу рабы твоей, между тем как я не сто́ю ни одной из рабынь твоих. 
 И сказал ей Вооз: время обеда; приди сюда и ешь хлеб и обмакивай кусок твой в уксус. И села она возле жнецов. Он подал ей хлеба; она ела, наелась, и еще осталось.
 И встала, чтобы подбирать. Вооз дал приказ слугам своим, сказав: пусть подбирает она и между снопами, и не обижайте ее;
 да и от снопов откидывайте ей и оставляйте, пусть она подбирает [и ест], и не браните ее. 
 Так подбирала она на поле до вечера и вымолотила собранное, и вышло около ефы ячменя. 
 Взяв это, она пошла в город, и свекровь ее увидела, что она набрала. И вынула [Руфь из пазухи своей] и дала ей то, что оставила, наевшись сама.
 И сказала ей свекровь ее: где ты собирала сегодня и где работала? да будет благословен принявший тебя! [Руфь] объявила свекрови своей, у кого она работала, и сказала: человеку тому, у которого я сегодня работала, имя Вооз. 
 И сказала Ноеминь снохе своей: благословен он от Господа за то, что не лишил милости своей ни живых, ни мертвых! И сказала ей Ноеминь: человек этот близок к нам; он из наших родственников. 
 Руфь Моавитянка сказала [свекрови своей]: он даже сказал мне: будь с моими служанками, доколе не докончат они жатвы моей.
 И сказала Ноеминь снохе своей Руфи: хорошо, дочь моя, что ты будешь ходить со служанками его, и не будут оскорблять тебя на другом поле.
 Так была она со служанками Воозовыми и подбирала [колосья], доколе не кончилась жатва ячменя и жатва пшеницы, и жила у свекрови своей.
Глава 3
 
 И сказала ей Ноеминь, свекровь ее: дочь моя, не поискать ли тебе пристанища, чтобы тебе хорошо было? 
 Вот, Вооз, со служанками которого ты была, родственник наш; вот, он в эту ночь веет на гумне ячмень; 
 умойся, помажься, надень на себя [нарядные] одежды твои и пойди на гумно, но не показывайся ему, доколе не кончит есть и пить; 
 когда же он ляжет спать, узнай место, где он ляжет; тогда придешь и откроешь у ног его и ляжешь; он скажет тебе, что тебе делать.
 [Руфь] сказала ей: сделаю все, что ты сказала мне. 
 И пошла на гумно и сделала все так, как приказывала ей свекровь ее.
 Вооз наелся и напился, и развеселил сердце свое, и пошел ''и'' ''лег'' спать подле скирда. И она пришла тихонько, открыла у ног его и легла.
 В полночь он содрогнулся, приподнялся, и вот, у ног его лежит женщина.
 И сказал [ей Вооз]: кто ты? Она сказала: я Руфь, раба твоя, простри крыло твое на рабу твою, ибо ты родственник. 
 [Вооз] сказал: благословенна ты от Господа [Бога], дочь моя! это последнее твое доброе дело сделала ты еще лучше прежнего, что ты не пошла искать молодых людей, ни бедных, ни богатых; 
 итак, дочь моя, не бойся, я сделаю тебе все, что ты сказала; ибо у всех ворот народа моего знают, что ты женщина добродетельная;
 хотя и правда, что я родственник, но есть еще родственник ближе меня;
 переночуй эту ночь; завтра же, если он примет тебя, то хорошо, пусть примет; а если он не захочет принять тебя, то я приму; жив Господь! Спи до утра.
 И спала она у ног его до утра и встала прежде, нежели могли они распознать друг друга. И сказал Вооз: пусть не знают, что женщина приходила на гумно. 
 И сказал ей: подай верхнюю одежду, которая на тебе, подержи ее. Она держала, и он отмерил [ей] шесть мер ячменя, и положил на нее, и пошел в город.
 А [Руфь] пришла к свекрови своей. Та сказала [ей]: что, дочь моя? Она пересказала ей все, что сделал ей человек тот.
 И сказала [ей]: эти шесть мер ячменя он дал мне и сказал мне: не ходи к свекрови своей с пустыми руками.
 Та сказала: подожди, дочь моя, доколе не узнаешь, чем кончится дело; ибо человек тот не останется в покое, не кончив сегодня дела. 
Глава 4
 
 Вооз вышел к воротам и сидел там. И вот, идет мимо родственник, о котором говорил Вооз. И сказал ему [Вооз]: зайди сюда и сядь здесь. Тот зашел и сел. 
 [Вооз] взял десять человек из старейшин города и сказал: сядьте здесь. И они сели. 
 И сказал [Вооз] родственнику: Ноеминь, возвратившаяся с полей Моавитских, продает часть поля, принадлежащую брату нашему Елимелеху; 
 я решился довести до ушей твоих и сказать: купи при сидящих здесь и при старейшинах народа моего; если хочешь выкупить, выкупа́й; а если не хочешь выкупить, скажи мне, и я буду знать; ибо кроме тебя некому выкупить; а по тебе я. Тот сказал: я выкупа́ю. 
 Вооз сказал: когда ты купишь поле у Ноемини, то должен купить и у Руфи Моавитянки, жены умершего, и должен взять ее в замужество, чтобы восстановить имя умершего в уделе его. 
 И сказал тот родственник: не могу я взять ее себе, чтобы не расстроить своего удела; прими ее ты, ибо я не могу принять.
 Прежде такой был ''обычай'' у Израиля при выкупе и при мене для подтверждения какого-либо дела: один снимал сапог свой и давал другому, [который принимал право родственника,] и это было свидетельством у Израиля. 
 И сказал тот родственник Воозу: купи себе. И снял сапог свой [и дал ему].
 И сказал Вооз старейшинам и всему народу: вы теперь свидетели тому, что я покупаю у Ноемини все Елимелехово и все Хилеоново и Махлоново;
 также и Руфь Моавитянку, жену Махлонову, беру себе в жену, чтоб оставить имя умершего в уделе его, и чтобы не исчезло имя умершего между братьями его и у ворот местопребывания его: вы сегодня свидетели тому. 
 И сказал весь народ, который при воротах, и старейшины: мы свидетели; да соделает Господь жену, входящую в дом твой, как Рахиль и как Лию, которые обе устроили дом Израилев; приобретай богатство в Ефрафе, и да славится имя твое в Вифлееме; 
 и да будет дом твой, как дом Фареса, которого родила Фамарь Иуде, от того семени, которое даст тебе Господь от этой молодой женщины. 
 И взял Вооз Руфь, и она сделалась его женою. И вошел он к ней, и Господь дал ей беременность, и она родила сына. 
 И говорили женщины Ноемини: благословен Господь, что Он не оставил тебя ныне без наследника! И да будет славно имя его в Израиле!
 Он будет тебе отрадою и питателем в старости твоей, ибо его родила сноха твоя, которая любит тебя, которая для тебя лучше семи сыновей. 
 И взяла Ноеминь дитя сие, и носила его в объятиях своих, и была ему нянькою.
 Соседки нарекли ему имя и говорили: «у Ноемини родился сын», и нарекли ему имя: Овид. Он отец Иессея, отца Давидова. 
 И вот род Фаресов: Фарес родил Есрома; 
 Есром родил Арама; Арам родил Аминадава;
 Аминадав родил Наассона; Наассон родил Салмона; 
 Салмон родил Вооза; Вооз родил Овида;
 Овид родил Иессея; Иессей родил Давида. 
 
Примечания
* Слова, поставленные в скобках, заимствованы из греческого перевода семидесяти толковников (III век до Р. Х.).
 
 
 
 
 
ar:سفر راعوث
cs:Bible Kralická/Rut
el:Ρουθ
en:Bible (King James)/Ruth
es:Rut
he:רות ניקוד
it:Sacra Bibbia (riveduta Luzzi 1925)/Antico Testamento/Libri storici/Rut
pl:Biblia Gdańska/Księgi Ruthy
ro:Biblia/Vechiul Testament/Cartea Rut
sr:Књига о Рути
sv:Bibeln 1917/Rut
uk:Біблія (Огієнко)/Рут
