Вот уж где жжёт солнце — так это в жарких странах! Люди загорают там до того, что становятся краснокожими, а в самых жарких странах — чёрными, как негры. Но мы поговорим пока только о жарких странах; сюда приехал из холодных стран один учёный. Он было думал и тут бегать по городу, как у себя на родине, да скоро отучился от этого и, как все благоразумные люди, стал сидеть весь день дома с плотно закрытыми ставнями и дверями. Можно было подумать, что весь дом спит или что никого нет дома. Узкая улица, застроенная высокими домами, жарилась на солнце с утра до вечера; просто сил никаких не было терпеть эту жару! Учёному, приехавшему из холодных стран, — он был человек умный и молодой ещё, — казалось, будто он сидит в раскалённой печке. Жара сильно влияла на его здоровье; он исхудал, и даже тень его как-то вся съёжилась, стала куда меньше, чем была в холодных странах; жара повлияла на неё. Оба они — и учёный и тень — оживали только с наступлением вечера.
И, право, любо было посмотреть на них! Как только в комнату вносили свечи, тень растягивалась во всю стену, захватывала даже часть потолка — ей ведь надо было потянуться хорошенько, чтобы расправить члены и вновь набрать сил. Учёный выходил на балкон и тоже потягивался, чтобы поразмяться, любовался ясным вечерним небом, в котором зажигались золотые звёздочки, и чувствовал, что вновь возрождается к жизни. На всех других балконах — а в жарких странах перед каждым окном балкон — тоже виднелись люди; дышать воздухом всё же необходимо — даже тем, кого солнце сделало краснокожим. Оживление царило и внизу, на тротуарах улицы, и вверху, на балконах. Башмачники, портные и другой рабочий люд — все высыпали на улицу, выносили туда столы и стулья и зажигали свечи. Жизнь закипала всюду; улицы освещались тысячами огней, люди — кто пел, кто разговаривал с соседом, по тротуарам двигалась масса гуляющих, по мостовой катились экипажи, тут пробирались, позванивая колокольчиками, вьючные ослы, там тянулась, с пением псалмов, похоронная процессия, слышался треск хлопушек, бросаемых о мостовую уличными мальчишками, раздавался звон колоколов… Да, жизнь так и била ключом повсюду! Тихо было лишь в одном доме, стоявшем как раз напротив того, где жил учёный. Дом не был, однако, нежилым: на балконе красовались чудесные цветы; без поливки они не могли бы цвести так пышно, кто-нибудь да поливал их — стало быть, в доме кто-то жил. Выходившая на балкон дверь тоже отворялась по вечерам, но в самих комнатах было всегда темно, по крайней мере в первой. Из задних же комнат слышалась музыка. Учёный находил её дивно-прекрасною, но ведь может статься, что ему это только так казалось: по его мнению, здесь, в жарких странах, всё было прекрасно; одна беда — солнце! Хозяин дома, где жил учёный, сказал, что и он не знает, кто живёт в соседнем доме: там никогда не показывалось ни единой живой души; что же до музыки, то он находил её страшно скучною.
— Словно кто сидит и долбит всё одну и ту же пьесу. Дело не идёт на лад; а он продолжает, дескать, — «добьюсь своего!» Напрасно, однако, старается, ничего не выходит!
Раз ночью учёный проснулся; дверь на балкон стояла отворённою, и ветер распахнул портьеры; учёный взглянул на противоположный дом, и ему показалось, что балкон озарён каким-то диковинным сиянием; цветы горели чудными разноцветными огнями, а между цветами стояла стройная, прелестная девушка, тоже, казалось, окружённая сиянием. Весь этот блеск и свет так и резнул широко раскрытые со сна глаза учёного. Он вскочил и тихонько подошёл к двери, но девушка уже исчезла, блеск и свет — тоже. Цветы больше не горели огнями, а стояли себе преспокойно, как всегда. Дверь из передней комнаты на балкон была полуотворена, и из глубины дома неслись нежные, чарующие звуки музыки, которые хоть кого могли унести в царство сладких грёз и мечтаний!..
Всё это было похоже на какое-то колдовство! Кто же там жил? Где, собственно, был вход в дом? Весь нижний этаж был занят магазинами — не через них же постоянно ходили жильцы!
Однажды вечером учёный сидел на своём балконе; в комнате позади него горела свечка, и вполне естественно, что тень его расположилась на стене противоположного дома; она даже поместилась на самом балконе, как раз между цветами; стоило шевельнуться учёному — шевелилась и тень,- это она умеет.
— Право, моя тень — единственное видимое существо в том доме! — сказал учёный. — Ишь, как славно уселась между цветами! А дверь-то ведь полуотворена; вот бы тени догадаться войти туда, высмотреть всё, потом вернуться и рассказать обо всём мне! Да, следовало бы и тебе быть полезною! — сказал он шутя и затем добавил: — Ну-с, не угодно ли пойти туда? Ну? Идёшь? — И он кивнул своей тени головой, тень тоже ответила кивком. — Ну и ступай! Только смотри не пропади там!
С этими словами учёный встал, тень его, сидевшая на противоположном балконе,- тоже; учёный повернулся — повернулась и тень, и если бы кто-нибудь внимательно наблюдал за ними в это время, то увидел бы, как тень скользнула в полуотворённую балконную дверь загадочного дома, когда учёный ушёл с балкона в комнату и задвинул за собою портьеру.
Утром учёный пошёл в кондитерскую напиться кофе и почитать газеты.
— Что это значит? — сказал он, выйдя на солнце. — У меня нет тени! Так она в самом дело ушла вчера вечером и не вернулась? Довольно-таки неприятная история!
И он рассердился, не столько потому, что тень ушла, сколько потому, что вспомнил известную историю о человеке без тени, которую знали все и каждый на его родине, в холодных странах: вернись он теперь туда и расскажи свою историю, все сказали бы, что он пустился подражать другим, а он вовсе в этом не нуждался. Поэтому он решил даже не заикаться о происшествии с тенью и умно сделал.
Вечером он опять вышел на балкон и поставил свечку позади себя, зная, что тень всегда старается загородиться от света своим господином; выманить этим маневром тень ему, однако, не удалось. Он и садился и выпрямлялся во весь рост — тень всё не являлась. Он задумчиво хмыкнул, но и это не помогло.
Досадно было, но, к счастью, в жарких странах всё растёт и созревает необыкновенно быстро, и вот через неделю учёный, выйдя на солнце, заметил к своему величайшему удовольствию, что от ног его начала расти новая тень, — должно быть, корни-то старой остались. Через три недели у него была уже довольно сносная тень, которая во время обратного путешествия учёного на родину подросла ещё и под конец стала уже такою большою и длинною, что хоть убавляй.
Учёный вернулся домой и стал писать книги, в которых говорилось об истине, добре и красоте. Так шли дни и годы, прошло много лет.
Раз вечером, когда он сидел у себя дома,, послышался тихий стук в дверь.
— Войдите! — сказал он, но никто не входил; тогда он отворил дверь сам — перед ним стоял невероятно худощавый человек; одет он был, впрочем, очень элегантно, как знатный господин.
— С кем имею честь говорить? — спросил учёный.
— Я так и думал, — сказал элегантный господин, — что вы не узнаете меня! Я обрёл телесность, обзавёлся плотью и платьем! Вы, конечно, и не предполагали встретить меня когда-нибудь таким благоденствующим. Но неужели вы всё ещё не узнаёте свою бывшую тень? Да, вы, пожалуй, думали, что я уже не вернусь больше? Мне очень повезло с тех пор, как я расстался с вами. Я во всех отношениях завоевал себе прочное положение в свете и могу откупиться от службы, когда пожелаю!
При этих словах он забренчал целою связкой дорогих брелоков, висевших на цепочке для часов, а потом начал играть толстою золотою цепью, которую носил на шее. Пальцы его так и блестели бриллиантовыми перстнями! И золото и камни были настоящие, а не поддельные!
— Я просто в себя не могу прийти от удивления! — сказал учёный. — Что это такое?
— Да, явление не совсем обыкновенное, это правда! — сказала тень. — Но вы ведь сами не принадлежите к числу обыкновенных людей, а я, как вы знаете, с детства ходил по вашим стопам. Как только вы нашли, что я достаточно созрел для того, чтобы зажить самостоятельно, я и пошёл своею дорогой, добился,. как видите, полного благосостояния, да вот взгрустнулось что-то по вас, захотелось повидаться с вами, пока вы ещё не умерли — вы ведь должны же умереть! — и кстати взглянуть ещё разок на эти края. Всегда ведь сохраняешь любовь к своей родине!.. Я знаю, что у вас теперь новая тень; скажите, не должен ли я что-нибудь ей или вам? Только скажите слово — и я заплачу.
— Нет, так это в самом деле ты?! — вскричал учёный. — Вот диво, так диво! Никогда бы я не поверил, что моя старая тень вернётся ко мне, да ещё человеком!
— Скажите же мне, не должен ли я вам? — спросила опять тень. — Мне не хотелось бы быть у кого-нибудь в долгу!
— Что за разговоры! — сказал учёный. — Какой там долг! Ты вполне свободен! Я несказанно рад твоему счастью! Садись же, старый дружище, и расскажи мне, как всё это вышло и что ты увидел в том доме напротив?
— Сейчас расскажу! — сказала тень и уселась. — Но с условием, что вы дадите мне слово не говорить никому здесь, в городе, — где бы вы меня ни встретили, — что я был когда-то вашею тенью! Я собираюсь жениться! Я в состоянии содержать и не одну семью!
— Будь спокоен! — сказал учёный. — Никто не будет знать, кто ты, собственно, такой! Вот моя рука! Даю тебе слово! А слово ведь человек…
— Слово — тень! — докончила тень — иначе ведь она не могла выразиться.
Вообще же учёному оставалось только удивляться, как много было в ней человеческого, начиная с самого платья: чёрная пара из тонкого сукна, на ногах лакированные сапоги, а в руках цилиндр, который мог складываться, так что от него оставались только донышко да поля; о брелоках, золотой цепочке и бриллиантовых перстнях мы уже говорили. Да, тень была одета превосходно, и это-то, собственно, и придавало ей вид настоящего человека.
— Теперь я расскажу! — сказала тень и придавила ногами в лакированных сапогах рукав новой тени учёного, которая, как собачка, лежала у его ног.
Зачем она это сделала, из высокомерия ли, или, может быть, в надежде приклеить её к своим ногам — неизвестно. Тень же, лежавшая на полу, даже не шевельнулась, вся превратившись в слух: ей очень хотелось знать, как это можно добиться свободы и сделаться самой себе госпожою.
— Знаете, кто жил в том доме? — спросила бывшая тень. — Нечто прекраснейшее в мире — сама Поэзия! Я провёл там три недели, а это всё равно, что прожить на свете три тысячи лет и прочесть всё, что сочинено и написано поэтами, — уверяю вас! Я видел всё и знаю всё — и это сущая правда!
— Поэзия! — вскричал учёный. — Да, да! Она часто живёт отшельницей в больших городах! Поэзия! Я видел её только мельком, да и то я был ещё сонным! Она стояла на балконе и сверкала, как северное сияние! Рассказывай же, рассказывай! Ты был на балконе, вошёл в дверь и…?
— И попал в переднюю! — подхватила тень. — Вы ведь всегда сидели и смотрели на переднюю. Она не была освещена, и в ней стоял какой-то полумрак, но в отворённую дверь виднелась целая анфилада освещённых покоев. Меня бы этот свет уничтожил вконец, если бы я сейчас же вошёл к деве, но я был благоразумен и выждал время. Так и следует поступать всегда!
— И что же ты там увидел? — спросил учёный.
— Всё, и я расскажу вам обо всём, но… Видите ли, я не из гордости, а… ввиду той свободы и знаний, которыми я располагаю, не говоря уже о моём положении в свете… я очень бы желал, чтобы вы обращались ко мне на вы.
— Ах, прошу извинить меня! — сказал учёный. — Это я по старой привычке!.. Вы совершенно правы! И я постараюсь помнить это! Но расскажите же мне, что вы там видели?!
— Всё! — отвечала тень. — Я видел всё и знаю всё!
— Что же напоминали эти внутренние покои? — спросил учёный. — Свежий ли зелёный лес? Или святой храм? Или взору вашему открылось звёздное небо, видимое лишь с нагорных высот?
— Всё там было! — сказала тень. — Я, однако, не входил в самые покои, я оставался в передней, в полумраке, но там мне было отлично, я видел всё, и я знаю всё! Я ведь провёл столько времени в передней при дворе Поэзии.
— Но что же вы видели там? Величавые шествия древних богов? Борьбу героев седой старины? Игры милых детей, лепечущих о своих чудных грёзах?..
— Говорю же вам, я был там, следовательно, и видел всё, что только можно было видеть! Явись вы туда, вы бы не сделались человеком, а я сделался им! Я познал там мою собственную натуру, моё природное сродство с поэзией. Да, в те времена, когда я был при вас, я ещё и не думал ни о чём таком. Но припомните только, как я всегда удивительно вырастал на восходе и при закате солнца! При лунном же свете я был чуть ли не заметнее вас самих! Но тогда ещё я не понимал своей натуры, меня озарило только в передней! Там я стал человеком, вполне созрел. Но вас уже не было в жарких странах; между тем, я, в качестве человека, стеснялся уже показываться в своём прежнем виде: мне нужны были сапоги, приличное платье, словом, я нуждался во всём этом внешнем человеческом лоске, по которому признают вас человеком. И вот я нашёл себе убежище… Да, вам я признаюсь в этом, вы ведь не напечатаете этого: я нашёл себе убежище под юбкой торговки сластями! Женщина и не подозревала, что она скрывала! Выходил я только по вечерам, бегал при лунном свете по улицам, растягивался во всю длину на стенах — это так приятно щекочет спину! Взбегал вверх по стенам, сбегал вниз, заглядывал в окна самых верхних этажей, заглядывал и в залы, и на чердаки, заглядывал и туда, куда никто не мог заглядывать, видел то, чего никто не должен был видеть! И я узнал, как, в сущности, низок свет! Право, я не хотел бы даже быть человеком, если бы только не было раз навсегда принято считать это чем- то особенным! Я подметил самые невероятные вещи у женщин, у мужчин, у родителей, даже у милых, бесподобных деток. Я видел то, — добавила тень, — чего никто не должен был, но что всем так хотелось увидать — тайные пороки и грехи людские. Пиши я в газетах, меня бы читали! Но я писал прямо самим заинтересованным лицам и нагонял на всех и повсюду, где ни появлялся, такой страх! Все так боялись меня и так любили! Профессора признавали меня своим коллегой, портные одевали меня — платья у меня теперь вдоволь, — монетчики чеканили для меня монету, а женщины восхищались моей красотой!
И вот я стал тем, что я есть. А теперь я прощусь с вами; вот моя карточка. Живу я на солнечной стороне и в дождливую погоду всегда дома!
С этими словами тень ушла.
— Как это всё же странно! — сказал учёный.
Шли дни и годы; вдруг тень опять явилась к учёному.
— Ну, как дела? — спросила она.
— Увы! — отвечал учёный. — Я пишу об истине, добре и красоте, а никому до этого нет и дела. Я просто в отчаянии; меня это так огорчает!
— А вот меня нет! — сказала тень. — Поэтому я всё толстею, а это самое главное! Да, не умеете вы жить на свете! Ещё заболеете, пожалуй. Вам надо попутешествовать немножко. Я как раз собираюсь летом сделать небольшую поездку — хотите ехать со мной? Мне нужно общество в дороге, так не поедете ли вы… в качестве моей тени? Право, ваше общество доставило бы мне большое удовольствие; все издержки я, конечно, возьму на себя!
— Нет, это слишком! — рассердился учёный.
— Да ведь как взглянуть на дело! — сказала тень. — Поездка принесла бы вам большую пользу! А стоит вам согласиться быть моею тенью, — и вы поедете на всём готовом!
— Это уж из рук вон! — вскричал учёный.
— Таков свет, — сказала тень. — Таким он и останется!
И тень ушла. Учёный чувствовал себя плохо, а горе и заботы по-прежнему преследовали его: он писал об истине, добре и красоте, а люди понимали во всём этом столько же, сколько коровы в розах. Наконец он совсем расхворался.
— Вы неузнаваемы, вы стали просто тенью! — говорили учёному люди, и по его телу пробегала дрожь от мысли, приходившей ему в голову при этих словах.
— Вам следует ехать куда-нибудь на воды! — сказала тень, которая опять завернула к нему. — Ничего другого вам не остаётся! Я готов взять вас с собою ради старого знакомства. Я беру на себя все издержки по путешествию, а вы опишете нашу поездку и будете приятно развлекать меня в дороге. Я собираюсь на воды; моя борода не растёт, как бы следовало, а это ведь своего рода болезнь, — бороду надо иметь! Ну, будьте благоразумны, принимайте моё предложение; ведь мы же поедем как товарищи.
И они поехали. Тень стала господином, а господин тенью. Они были неразлучны: и ехали, и беседовали, и ходили всегда вместе — то бок о бок, то тень впереди учёного, то позади, смотря по положению солнца. Но тень отлично умела держаться господином, а учёный, по доброте сердца, даже и не замечал этого. Он был вообще такой славный, сердечный человек, и раз как-то возьми да и скажи тени:
— Мы ведь теперь товарищи, да и выросли вместе — выпьем же на ты, это будет по-приятельски!
— В ваших словах действительно много искреннего доброжелательства! — сказала тень — господином-то теперь была, собственно, она. — И я тоже хочу быть с вами откровенным. Вы, как человек учёный, знаете, вероятно, какими странностями отличается натура человеческая! Некоторым, например, неприятно дотрагиваться до серой бумаги, другие вздрагивают всем телом, если при них провести гвоздём по стеклу. Вот такое же чувство овладевает и мною, когда вы говорите мне ты. Я чувствую себя совсем подавленным, как бы низведённым до прежнего моего положения. Вы видите, что это просто болезненное чувство, а не гордость с моей стороны. Я не могу позволить вам говорить мне ты, но сам охотно буду говорить вам ты; таким образом, ваше желание будет исполнено хоть наполовину.
И вот тень стала говорить своему прежнему господину ты.
«Это, однако, из рук вон, — подумал учёный. — Я должен обращаться к нему на вы, а он мне тыкает». Но делать было нечего.
Наконец они прибыли на воды. На водах был большой съезд иностранцев. В числе приезжих находилась и одна красавица принцесса, которая страдала чересчур зорким взглядом, а это ведь не шутка, хоть кого испугает.
Она сразу заметила, что вновь прибывший иностранец совсем не похож на всех других людей.
— Хоть и говорят, что он приехал сюда ради того, чтобы отрастить себе бороду, но меня-то не проведёшь: я вижу, что он просто-напросто не может отбрасывать тени!
Любопытство её было подзадорено, и она, не долго думая, подошла к незнакомцу на прогулке и вступила с ним в разговор. В качестве принцессы она, без дальнейших церемоний, сказала ему:
— Ваша болезнь заключается в том, что вы не можете отбрасывать от себя тени!
— А ваше королевское высочество, должно быть, уже близки к выздоровлению! — сказала тень. — Я знаю, что вы страдали слишком зорким взглядом, — теперь, как видно, вы исцелились от своего недуга! У меня как раз весьма необыкновенная тень. Или вы не заметили особу, которая постоянно следует за мной? У всех других людей — обыкновенные тени, но я вообще враг всего обыкновенного, и как другие одевают своих слуг в ливреи из более тонкого сукна, чем носят сами, так я нарядил свою тень настоящим человеком и даже приставил, как видите, и к ней тень! Всё это обходится мне, конечно, недёшево, но уж я в таких случаях за расходами не стою!
«Вот как! — подумала принцесса. — Так я в самом деле выздоровела? Да, эти воды — лучшие в мире! Надо признаться, что воды обладают в наше время поистине удивительной силой. Но я пока не уеду, — теперь здесь будет ещё интереснее. Мне ужасно нравится этот иностранец. Только бы борода его не выросла, а то он уедет!»
Вечером был бал, и принцесса танцевала с тенью. Принцесса танцевала легко, но тень ещё легче; такого танцора принцесса и не встречала. Она сказала ему, из какой страны прибыла, и оказалось, что он знал ту страну и даже был там, но принцесса как раз в то время уезжала. Он заглядывал в окна повсюду, видел кое-что и потому мог отвечать принцессе на все вопросы и даже делать такие намёки, от которых она пришла в полное изумление и стала считать его умнейшим человеком на свете. Знания его просто поражали её, и она прониклась к нему глубочайшим уважением. Протанцевав с ним ещё раз, она окончательно влюбилась в него, и тень это отлично заметила: принцесса так и пронизывала своего кавалера взглядами. Протанцевав же с тенью ещё раз, принцесса готова была признаться ей в своей любви, но рассудок всё-таки одержал верх, она подумала о своей стране, государстве и народе, которым ей приходилось управлять. «Умён-то он умён, — сказала она самой себе, — и это прекрасно; танцует он восхитительно, и это тоже хорошо, но обладает ли он основательными познаниями, что тоже очень важно! Надо его проэкзаменовать».
И она опять завела с ним разговор и назадавала ему труднейших вопросов, на которые и сама не смогла бы ответить.
Тень скорчила удивлённую мину.
— Так вы не можете ответить мне! — сказала принцесса.
— Всё это я изучил ещё в детстве! — отвечала тень. — Я думаю, даже тень моя, что стоит у дверей, сумеет ответить вам.
— Ваша тень?! — удивилась принцесса. — Это было бы просто поразительно!
— Я, видите ли, не утверждаю, — сказала тень, — но думаю, что она может, — она ведь столько лет неразлучна со мной и кое-чего наслушалась от меня! Но, ваше королевское высочество, позвольте мне обратить ваше внимание на одно обстоятельство. Тень моя очень гордится тем, что слывёт человеком, и если вы не желаете привести её в дурное расположение духа, вам следует обращаться с нею как с человеком! Иначе она, пожалуй, не будет в состоянии отвечать как следует!
— Что ж, это мне нравится! — ответила принцесса и, подойдя к учёному, стоявшему у дверей, заговорила с ним о солнце, о луне, о внешних и внутренних сторонах и свойствах человеческой природы.
Учёный отвечал на все её вопросы хорошо и умно.
«Что это должен быть за человек, — подумала принцесса, — если даже тень его так умна! Для моего народа и государства будет сущим благодеянием, если я выберу его себе в супруги. Да, я так и сделаю!»
И скоро они порешили между собою этот вопрос. Никто, однако, не должен был знать ничего, пока принцесса не вернётся домой, в своё государство.
— Никто, никто, даже моя собственная тень! — настаивала тень, имевшая на то свои причины.
Наконец они прибыли в страну, которою управляла принцесса, когда бывала дома.
— Послушай, дружище! — сказала тут тень учёному. — Теперь я достиг высшего счастья и могущества человеческого и хочу сделать кое-что и для тебя! Ты останешься при мне, будешь жить в моём дворце, разъезжать со мною в королевской карете и получать сто тысяч риксдалеров в год. Но за то ты должен позволить называть тебя тенью всем и каждому. Ты не должен и заикаться, что был когда-нибудь человеком! А раз в год, в солнечный день, когда я буду восседать на балконе перед всем народом, ты должен будешь лежать у моих ног, как и подобает тени. Надо тебе сказать, что я женюсь на принцессе; свадьба — сегодня вечером.
— Нет, это уж из рук вон! — вскричал учёный. — Не хочу я этого и не сделаю! Это значило бы обманывать всю страну и принцессу! Я скажу всё! Скажу, что я человек, а ты только переодетая тень — всё, всё скажу!
— Никто не поверит тебе! — сказала тень. — Ну, будь же благоразумен, не то я кликну стражу!
— Я пойду прямо к принцессе! — сказал учёный.
— Ну, я-то попаду к ней прежде тебя! — сказала тень. — А ты отправишься под арест.
Так и вышло: стража повиновалась тому, за кого, кого, как все знали, выходила замуж принцесса.
— Ты дрожишь! — сказала принцесса, когда тень вошла к ней. — Что-нибудь случилось? Не захворай, смотри! Ведь сегодня вечером наша свадьба!
— Ах, я пережил сейчас ужаснейшую минуту! — сказала тень. — Подумай… Да много ли, в сущности, нужно мозгам какой-нибудь несчастной тени!.. Подумай моя тень сошла с ума, вообразила себя человеком, а меня называет — подумай только — своею тенью!
— Какой ужас! — сказала принцесса. — Надеюсь, её заперли?
— Разумеется, но я боюсь, что она никогда не придёт в себя!
— Бедная тень! — вздохнула принцесса. — Она очень несчастна.! Было бы сущим благодеянием избавить её от той частицы жизни, которая ещё есть в ней. А как подумать хорошенько, то, по-моему, даже необходимо покончит с ней поскорее и без шума!
— Всё-таки это жестоко! — сказала тень. — Она была мне верным слугой! — И тень притворно вздохнула.
— У тебя благородная душа! — сказала принцесса.
Вечером весь город был иллюминирован, гремели пушечные выстрелы, солдаты отдавали честь ружьями. Вот была свадьба! И принцесса с тенью вышли на балкон показаться народу, который ещё раз прокричал им «ура».
Учёный не слыхал этого ликования — с ним уже покончили.
 
 
 
 
cs:Nevěrný stín
en:The Shadow
eo:Fabeloj de Andersen/I/Ĉapitro 27 — La ombro
fr:L’Ombre (Andersen-Soldi)
pl:Cień (Andersen, przekł. Niewiadomska)

'''Тень''':
Поэзия
* — стихотворение Афанасия Афанасьевича Фета, опубл.&nbsp;''1856''
* — стихотворение Константина Михайловича Фофанова, опубл.&nbsp;''1887''
* Тень — стихотворения Константина Дмитриевича Бальмонта:
** , опубл.&nbsp;''1903''
** , опубл.&nbsp;''1908''
** Тень («Скользят вампиры, роняя тень…»), ''1914''
Проза
* Тень. Парабола (Shadow) — рассказ Эдгара Аллана По, ''1835''
** — в переводе Николая Васильевича Шелгунова, опубл.&nbsp;''1874''
** — в переводе Константина Дмитриевича Бальмонта, опубл.&nbsp;''1901''
* — сказка Ганса Христиана Андерсена в переводе Анны Васильевны Ганзен, ориг.&nbsp;''1847''
* — рассказ Власа Михайловича Дорошевича, опубл.&nbsp;''1906''
См. также
* В чистом поле тень шагает
* Вечерний час потух. И тень растёт всё шире
* Грустная, бледная тень
* Дурак и тень
* Как мимолетна тень осенних ранних дней
* Морни и тень Кормала
* На горы и леса легла ночная тень
* На пол пала лунная тень от рамы
* Немая тень
* Она была восторга тень
* Осенней ночи тень густая
* По узким площадям ловил я тень девицы
* Реет тень
* Родная тень
* Светло, как днём, и тень за нами бродит
* Смерть — прохладной ночи тень
* Собака и её тень
* Тени
* Тень ангела прошла с величием царицы
* Тень апельсинной ветки
* Тень Баркова
* Тень достигла половины дома
* Тень друга
* Тень и Человек
* Тень — любовь твоя и ласки
* Тень мужня и Харон
* Тень от дыма
* Тень отца Гамлета
* Тень-Река
* Тень Фон-Визина
* Я видел тень блаженства
 
pl:Cień

Бывший чиновник интендантского управления, отставной коллежский секретарь Лахматов, сидел у себя за столом и, выпивая шестнадцатую рюмку, размышлял о братстве, равенстве и свободе. Вдруг из-за лампы выглянул на него чёрт… Но не пугайтесь, читательница. Вы знаете, что такое чёрт? Это молодой человек приятной наружности, с черной, как сапоги, рожей и с красными выразительными глазами. На голове у него, хотя он и не женат, рожки… Прическа a la Капуль. Тело покрыто зеленой шерстью и пахнет псиной. Внизу спины болтается хвост, оканчивающийся стрелой… Вместо пальцев&nbsp;— когти, вместо ног&nbsp;— лошадиные копыта. Лахматов, увидев чёрта, несколько смутился, но потом, вспомнив, что зеленые черти имеют глупое обыкновение являться ко всем вообще подвыпившим людям, скоро успокоился.
—&nbsp;С кем я имею честь говорить?&nbsp;— обратился он к непрошенному гостю.
Чёрт сконфузился и потупил глазки.
—&nbsp;Вы не стесняйтесь,&nbsp;— продолжал Лахматов.&nbsp;— Подойдите ближе… Я человек без предрассудков, и вы можете говорить со мной искренно… по душе… Кто вы?
Чёрт нерешительно подошел к Лахматову и, подогнув под себя хвост, вежливо поклонился.
—&nbsp;Я чёрт, или дьявол…&nbsp;— отрекомендовался он.&nbsp;— Состою чиновником особых поручений при особе его превосходительства директора адской канцелярии г. Сатаны!
—&nbsp;Слышал, слышал… Очень приятно. Садитесь! Не хотите ли водки? Очень рад… А чем вы занимаетесь?
Чёрт еще больше сконфузился…
—&nbsp;Собственно говоря, занятий у меня определенных нет…&nbsp;— ответил он, в смущении кашляя и сморкаясь в «Ребус».&nbsp;— Прежде, действительно, у нас было занятие…
Мы людей искушали… совращали их с пути добра на стезю зла… Теперь же это занятие, антр-ну-суади , и плевка не стоит… Пути добра нет уже, не с чего совращать. И к тому же люди стали хитрее нас… Извольте-ка вы искусить человека, когда он в университете все науки кончил, огонь, воду и медные трубы прошел! Как я могу учить вас украсть рубль, ежели вы уже без моей помощи тысячи цапнули?
—&nbsp;Это так… Но, однако, ведь вы занимаетесь же чем-нибудь?
—&nbsp;Да… Прежняя должность наша теперь может быть только номинальной, но мы все-таки имеем работу… Искушаем классных дам, подталкиваем юнцов стихи писать, заставляем пьяных купцов бить зеркала… В политику же, в литературу и в науку мы давно уже не вмешиваемся… Ни рожна мы в этом не смыслим… Многие из нас сотрудничают в «Ребусе», есть даже такие, которые бросили ад и поступили в люди… Эти отставные черти, поступившие в люди, женились на богатых купчихах и отлично теперь живут. Одни из них занимаются адвокатурой, другие издают газеты, вообще очень дельные и уважаемые люди!
—&nbsp;Извините за нескромный вопрос: какое содержание вы получаете?
—&nbsp;Положение у нас прежнее-с…&nbsp;— ответил чёрт.&nbsp;— Штат нисколько не изменился… По-прежнему квартира, освещение и отопление казенные… Жалованья же нам не дают, потому что все мы считаемся сверхштатными и потому что чёрт&nbsp;— должность почетная… Вообще, откровенно говоря, плохо живется, хоть по миру иди… Спасибо людям, научили нас взятки брать, а то бы давно уже мы переколели… Только и живем доходами… Поставляешь грешникам провизию, ну и… хапнешь… Сатана постарел, ездит всё на Цукки смотреть, не до отчетности ему теперь…
Лахматов налил чёрту рюмку водки. Тот выпил и разговорился. Рассказал он все тайны ада, излил свою душу, поплакал и так понравился Лахматову, что тот оставил его даже у себя ночевать. Чёрт спал в печке и всю ночь бредил. К утру он исчез.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
he:שיחה בין אדם שיכור לבין שד פיכח

Благородный отец и простак Щипцов, высокий, плотный старик, славившийся не столько сценическими дарованиями, сколько своей необычайной физической силой, «вдрызг» поругался во время спектакля с антрепренером и в самый разгар руготни вдруг почувствовал, что у него в груди что-то оборвалось. Антрепренер Жуков обыкновенно в конце каждого горячего объяснения начинал истерически хохотать и падал в обморок, но Щипцов на сей раз не стал дожидаться такого конца и поспешил восвояси. Брань и ощущение разрыва в груди так взволновали его, что, уходя из театра, он забыл смыть с лица грим и только сорвал бороду.
Придя к себе в номер, Щипцов долго шагал из угла в угол, потом сел на кровать, подпер голову кулаками и задумался. Не шевелясь и не издав ни одного звука, просидел он таким образом до двух часов другого дня, когда в его номер вошел комик Сигаев.
—&nbsp;Ты что же это, Шут Иванович, на репетицию не приходил?&nbsp;— набросился на него комик, пересиливая одышку и наполняя номер запахом винного перегара.&nbsp;— Где ты был?
Щипцов ничего не ответил и только взглянул на комика мутными, подкрашенными глазами.
—&nbsp;Хоть бы рожу-то вымыл!&nbsp;— продолжал Сигаев.&nbsp;— Стыдно глядеть! Ты натрескался или… болен, что ли? Да что ты молчишь? Я тебя спрашиваю: ты болен?
Щипцов молчал. Как ни была опачкана его физиономия, но комик, вглядевшись попристальнее, не мог не заметить поразительной бледности, пота и дрожания губ. Руки и ноги тоже дрожали, да и всё громадное тело верзилы-простака казалось помятым, приплюснутым. Комик быстро оглядел номер, но не увидел ни штофов, ни бутылок, ни другой какой-либо подозрительной посуды.
—&nbsp;Знаешь, Мишутка, а ведь ты болен!&nbsp;— встревожился он.&nbsp;— Накажи меня бог, ты болен! На тебе лица нет!
Щипцов молчал и уныло глядел в пол.
—&nbsp;Это ты простудился!&nbsp;— продолжал Сигаев, беря его за руку.&nbsp;— Ишь какие руки горячие! Что у тебя болит?
—&nbsp;До… домой хочу,&nbsp;— пробормотал Щипцов.
—&nbsp;А ты нешто сейчас не дома?
—&nbsp;Нет… в Вязьму…
—&nbsp;Эва, куда захотел! До твоей Вязьмы и в три года не доскачешь… Что, к папашеньке и мамашеньке захотелось? Чай, давно уж они у тебя сгнили и могилок их не сыщешь…
—&nbsp;У меня там ро… родина…
—&nbsp;Ну, нечего, нечего мерлехлюндию распускать. Эта психопатия чувств, брат, последнее дело… Выздоравливай, да завтра тебе нужно в «Князе Серебряном» Митьку играть. Больше ведь некому. Выпей-ка чего-нибудь горячего да касторки прими. Есть у тебя деньги на касторку? Или постой, я сбегаю и куплю.
Комик пошарил у себя в карманах, нашел пятиалтынный и побежал в аптеку. Через четверть часа он вернулся.
—&nbsp;На, пей!&nbsp;— сказал он, поднося ко рту благородного отца склянку.&nbsp;— Пей прямо из пузырька… Разом! Вот так… На, теперь гвоздичкой закуси, чтоб душа этой дрянью не провоняла.
Комик посидел еще немного у больного, потом нежно поцеловал его и ушел. К вечеру забегал к Щипцову jeune-premier Брама-Глинский. Даровитый артист был в прюнелевых полусапожках, имел на левой руке перчатку, курил сигару и даже издавал запах гелиотропа, но, тем не менее, все-таки сильно напоминал путешественника, заброшенного в страну, где нет ни бань, ни прачек, ни портных…
—&nbsp;Ты, я слышал, заболел?&nbsp;— обратился он к Щипцову, перевернувшись на каблуке.&nbsp;— Что с тобой? Ей-богу, что с тобой?..
Щипцов молчал и не шевелился.
—&nbsp;Что же ты молчишь? Дурнота в голове, что ли? Ну, молчи, не стану приставать… молчи…
Брама-Глинский (так он зовется по театру, в паспорте же он значится Гуськовым) отошел к окну, заложил руки в карманы и стал глядеть на улицу. Перед его глазами расстилалась громадная пустошь, огороженная серым забором, вдоль которого тянулся целый лес прошлогоднего репейника. За пустошью темнела чья-то заброшенная фабрика с наглухо забитыми окнами. Около трубы кружилась запоздавшая галка. Вся эта скучная, безжизненная картина начинала уже подергиваться вечерними сумерками.
—&nbsp;Домой надо!&nbsp;— услышал jeune-premier.
—&nbsp;Куда это домой?
—&nbsp;В Вязьму… на родину…
—&nbsp;До Вязьмы, брат, тысяча пятьсот верст…&nbsp;— вздохнул Брама-Глинский, барабаня по стеклу.&nbsp;— А зачем тебе в Вязьму?
—&nbsp;Там бы помереть…
—&nbsp;Ну, вот еще, выдумал! Помереть… Заболел первый раз в жизни и уж воображает, что смерть пришла… Нет, брат, такого буйвола, как ты, никакая холера не проберет. До ста лет проживешь… Что у тебя болит?
—&nbsp;Ничего не болит, но я… чувствую…
—&nbsp;Ничего ты не чувствуешь, а всё это у тебя от лишнего здоровья. Силы в тебе бушуют. Тебе бы теперь дербалызнуть хорошенечко, выпить этак, знаешь, чтоб во всем теле пертурбация произошла. Пьянство отлично освежает… Помнишь, как ты в Ростове-на-Дону насвистался? Господи, даже вспомнить страшно! Бочонок с вином мы с Сашкой вдвоем еле-еле донесли, а ты его один выпил да потом еще за ромом послал… Допился до того, что чертей мешком ловил и газовый фонарь с корнем вырвал. Помнишь? Тогда еще ты ходил греков бить…
Под влиянием таких приятных воспоминаний лицо Щипцова несколько прояснилось и глаза заблестели.
—&nbsp;А помнишь, как я антрепренера Савойкина бил?&nbsp;— забормотал он, поднимая голову.&nbsp;— Да что говорить! Бил я на своем веку тридцать трех антрепренеров, а что меньшей братии, то и не упомню. И каких антрепренеров-то бил! Таких, что и ветрам не позволяли до себя касаться! Двух знаменитых писателей бил, одного художника!
—&nbsp;Что ж ты плачешь?
—&nbsp;В Херсоне лошадь кулаком убил. А в Таганроге напали раз на меня ночью жулики, человек пятнадцать. Я поснимал с них шапки, а они идут за мной да просят: «Дяденька, отдай шапку!» Такие-то дела.
—&nbsp;Что ж ты, дурило, плачешь?
—&nbsp;А теперь шабаш… чувствую. В Вязьму бы ехать!
Наступила пауза. После молчания Щипцов вдруг вскочил и схватился за шапку. Вид у него был расстроенный.
—&nbsp;Прощай! В Вязьму еду!&nbsp;— проговорил он покачиваясь.
—&nbsp;А деньги на дорогу?
—&nbsp;Гм!.. Я пешком пойду!
—&nbsp;Ты ошалел…
Оба взглянули друг на друга, вероятно, потому, что у обоих мелькнула в голове одна и та же мысль&nbsp;— о необозримых полях, нескончаемых лесах, болотах.
—&nbsp;Нет, ты, я вижу, спятил!&nbsp;— решил jeune-premier.&nbsp;— Вот что, брат… Первым делом ложись, потом выпей коньяку с чаем, чтоб в пот ударило. Ну, и касторки, конечно. Постой, где бы коньяку взять?
Брама-Глинский подумал и решил сходить к купчихе Цитринниковой, попытать ее насчет кредита: авось, баба сжалится&nbsp;— отпустит в долг! Jeune-premier отправился и через полчаса вернулся с бутылкой коньяку и с касторкой. Щипцов по-прежнему сидел неподвижно на кровати, молчал и глядел в пол. Предложенную товарищем касторку он выпил, как автомат, без участия сознания. Как автомат, сидел он потом за столом и пил чай с коньяком; машинально выпил всю бутылку и дал товарищу уложить себя в постель. Jeune-premier укрыл его одеялом и пальто, посоветовал пропотеть и ушел.
Наступила ночь. Коньяку было выпито много, но Щипцов не спал. Он лежал неподвижно под одеялом и глядел на темный потолок, потом, увидев луну, глядевшую в окно, он перевел глаза с потолка на спутника земли и так пролежал с открытыми глазами до самого утра. Утром, часов в девять, прибежал антрепренер Жуков.
—&nbsp;Что это вы, ангел, хворать вздумали?&nbsp;— закудахтал он, морща нос.&nbsp;— Ай, ай! Нешто при вашей комплекции можно хворать? Стыдно, стыдно! А я, знаете, испугался! Ну, неужели, думаю, на него наш разговор подействовал? Душенька моя, надеюсь, что вы не от меня заболели! Ведь и вы меня, тово… И к тому же между товарищами не может быть без этого. Вы меня там и ругали и… с кулаками даже лезли, а я вас люблю! Ей-богу, люблю! Уважаю и люблю! Ну, вот объясните, ангел, за что я вас так люблю? Не родня вы мне, не сват, не жена, а как узнал, что вы прихворнули,&nbsp;— словно кто ножом резанул.
Жуков долго объяснялся в любви, потом полез целоваться и в конце концов так расчувствовался, что начал истерически хохотать и хотел даже упасть в обморок, но, спохватившись, вероятно, что он не у себя дома и не в театре, отложил обморок до более удобного случая и уехал.
Вскоре после него явился трагик Адабашев, личность тусклая, подслеповатая и говорящая в нос… Он долго глядел на Щипцова, долго думал и вдруг сделал открытие:
—&nbsp;Знаешь что, Мифа?&nbsp;— спросил он, произнося в нос вместо ш&nbsp;— ф и придавая своему лицу таинственное выражение.&nbsp;— Знаешь что?! Тебе нужно выпить касторки!!
Щипцов молчал. Молчал он и немного погодя, когда трагик вливал ему в рот противное масло. Часа через два после Адабашева пришел в номер театральный парикмахер Евлампий, или, как называли его почему-то актеры, Риголетто. Он тоже, как и трагик, долго глядел на Щипцова, потом вздохнул, как паровоз, и медленно, с расстановкой начал развязывать принесенный им узел. В узле было десятка два банок и несколько пузырьков.
—&nbsp;Послали б за мной, и я б вам давно банки поставил!&nbsp;— сказал он нежно, обнажая грудь Щипцова.&nbsp;— Запустить болезнь не трудно!
Засим Риголетто погладил ладонью широкую грудь благородного отца и покрыл ее всю кровососными банками.
—&nbsp;Да-с…&nbsp;— говорил он, увязывая после этой операции свои орудия, обагренные кровью Щипцова.&nbsp;— Прислали бы за мной, я и пришел бы… Насчет денег беспокоиться нечего… Я из жалости… Где вам взять, ежели тот идол платить не хочет? Таперя вот извольте капель этих принять. Вкусные капли! А таперя извольте маслица выпить. Касторка самая настоящая. Вот так! На здоровье! Ну, а таперя прощайте-с…
Риголетто взял свой узел и, довольный, что помог ближнему, удалился.
Утром следующего дня комик Сигаев, зайдя к Щипцову, застал его в ужаснейшем состоянии. Он лежал под пальто, тяжело дышал и водил блуждающими глазами по потолку. В руках он судорожно мял скомканное одеяло.
—&nbsp;В Вязьму!&nbsp;— зашептал он, увидав комика.&nbsp;— В Вязьму!
—&nbsp;Вот это, брат, уж мне и не нравится!&nbsp;— развел руками комик.&nbsp;— Вот… вот… вот это, брат, и нехорошо! Извини, но… даже, брат, глупо…
—&nbsp;В Вязьму надо! Ей-богу, в Вязьму!
—&nbsp;Не… не ожидал от тебя!..&nbsp;— бормотал совсем растерявшийся комик.&nbsp;— Чёрт знает! Чего ради расквасился! Э… э… э… и нехорошо! Верзила, с каланчу ростом, а плачешь. Нешто актеру можно плакать?
—&nbsp;Ни жены, ни детей,&nbsp;— бормотал Щипцов.&nbsp;— Не идти бы в актеры, а в Вязьме жить! Пропала, Семен, жизнь! Ох, в Вязьму бы!
—&nbsp;Э… э… э… и нехорошо! Вот и глупо… подло даже!
Успокоившись и приведя свои чувства в порядок, Сигаев стал утешать Щипцова, врать ему, что товарищи порешили его на общий счет в Крым отправить и проч., но тот не слушал и всё бормотал про Вязьму… Наконец, комик махнул рукой и, чтобы утешить больного, сам стал говорить про Вязьму.
—&nbsp;Хороший город!&nbsp;— утешал он.&nbsp;— Отличный, брат, город! Пряниками прославился. Пряники классические, но&nbsp;— между нами говоря&nbsp;— того… подгуляли. После них у меня целую неделю потом был того… Но что там хорошо, так это купец! Всем купцам купец. Уж коли угостит тебя, так угостит!
Комик говорил, а Щипцов молчал, слушал и одобрительно кивал головой.
К вечеру он умер.
 
Примечания

В церкви Одигитриевской божией матери, что в селе Верхних Запрудах, обедня только что кончилась. Народ задвигался и валит из церкви. Не двигается один только лавочник Андрей Андреич, верхнезапрудский интеллигент и старожил. Он облокотился о перила правого клироса и ждет. Его бритое, жирное и бугристое от когда-то бывших прыщей лицо на сей раз выражает два противоположных чувства: смирение перед неисповедимыми судьбами и тупое, безграничное высокомерие перед мимо проходящими чуйками и пестрыми платками. По случаю воскресного дня он одет франтом. На нем суконное пальто с желтыми костяными пуговицами, синие брюки навыпуск и солидные калоши, те самые громадные, неуклюжие калоши, которые бывают на ногах только у людей положительных, рассудительных и религиозно убежденных.
Его заплывшие, ленивые глаза обращены на иконостас. Он видит давно уже знакомые лики святых, сторожа Матвея, надувающего щеки и тушащего свечи, потемневшие ставники, потертый ковер, дьячка Лопухова, стремительно выбегающего из алтаря и несущего ктитору просфору… Всё это давно уже видано и перевидано, как свои пять пальцев… Несколько, впрочем, странно и необыденно только одно: у северной двери стоит отец Григорий, еще не снимавший облачения, и сердито мигает своими густыми бровями.
«Кому это он мигает, дай бог ему здоровья?&nbsp;— думает лавочник.&nbsp;— А, и пальцем закивал! И ногой топнул, скажи на милость… Что за оказия, мать царица? Кому это он?»
Андрей Андреич оглядывается и видит совсем уже опустевшую церковь. У дверей столпилось человек десять, да и те стоят спиной к алтарю.
—&nbsp;Иди же, когда зовут! Что стоишь, как изваяние?— слышит он сердитый голос отца Григория.&nbsp;— Тебя зову!
Лавочник глядит на красное, разгневанное лицо отца Григория и тут только соображает, что миганье бровей и киванье пальца могут относиться и к нему. Он вздрагивает, отделяется от клироса и нерешительно, гремя своими солидными калошами, идет к алтарю.
—&nbsp;Андрей Андреич, это ты подавал на проскомидию за упокой Марии?&nbsp;— спрашивает батюшка, сердито вскидывая глазами на его жирное, вспотевшее лицо.
—&nbsp;Точно так.
—&nbsp;Так, стало быть, ты это написал? Ты?
И отец Григорий сердито тычет к глазам его записочку. А на этой записочке, поданной Андреем Андреичем на проскомидию вместе с просфорой, крупными, словно шатающимися буквами написано:
«За упокой рабы божией блудницы Марии».
—&nbsp;Точно так… я-с написал…&nbsp;— отвечает лавочник.
—&nbsp;Как же ты смел написать это?&nbsp;— протяжно шепчет батюшка, и в его сиплом шёпоте слышатся гнев и испуг.
Лавочник глядит на него с тупым удивлением, недоумевает и сам пугается: отродясь еще отец Григорий не говорил таким тоном с верхнезапрудскими интеллигентами! Оба минуту молчат и засматривают друг другу в глаза. Недоумение лавочника так велико, что жирное лицо его расползается во все стороны, как пролитое тесто.
—&nbsp;Как ты смел?&nbsp;— повторяет батюшка.
—&nbsp;Ко… кого-с?&nbsp;— недоумевает Андрей Андреич.
—&nbsp;Ты не понимаешь?!&nbsp;— шепчет отец Григорий, в изумлении делая шаг назад и всплескивая руками.&nbsp;— Что же у тебя на плечах: голова или другой какой предмет? Подаешь записку к жертвеннику, а пишешь на ней слово, какое даже и на улице произносить непристойно! Что глаза пучишь? Нешто не знаешь, какой смысл имеет это слово?
—&nbsp;Это вы касательно блудницы-с?&nbsp;— бормочет лавочник, краснея и мигая глазами.&nbsp;— Но ведь господь, по благости своей, тово… это самое, простил блудницу… место ей уготовал, да и из жития преподобной Марии Египетской видать, в каких смыслах это самое слово, извините…
Лавочник хочет привести в свое оправдание еще какой-то аргумент, но путается и утирает губы рукавом.
—&nbsp;Вот как ты понимаешь!&nbsp;— всплескивает руками отец Григорий.&nbsp;— Но ведь господь простил&nbsp;— понимаешь?&nbsp;— простил, а ты осуждаешь, поносишь, непристойным словом обзываешь, да еще кого! Усопшую дочь родную! Не только из священного, но даже из светского писания такого греха не вычитаешь! Повторяю тебе, Андрей: мудрствовать не нужно! Да, мудрствовать, брат, не нужно! Коли дал тебе бог испытующий разум и ежели ты не можешь управлять им, то лучше уж не вникай… Не вникай и молчи!
—&nbsp;Но ведь она тово… извините, актерка была!&nbsp;— выговаривает ошеломленный Андрей Андреич.
—&nbsp;Актерка! Да кто бы она ни была, ты всё после ее смерти забыть должен, а не то что на записках писать!
—&nbsp;Это точно…&nbsp;— соглашается лавочник.
—&nbsp;Наложить бы на тебя эпитимию,&nbsp;— басит из глубины алтаря дьякон, презрительно глядя на сконфуженное лицо Андрея Андреича,&nbsp;— так перестал бы умствовать! Твоя дочь известная артистка была. Про ее кончину даже в газетах печатали… Филозоф!
—&nbsp;Оно, конечно… действительно…&nbsp;— бормочет лавочник,&nbsp;— слово неподходящее, но я не для осуждения, отец Григорий, а хотел по-божественному… чтоб вам видней было, за кого молить. Пишут же в поминальницах названия разные, вроде там младенца Иоанна, утопленницы Пелагеи, Егора-воина, убиенного Павла и прочее разное… Так и я желал.
—&nbsp;Неразумно, Андрей! Бог тебя простит, но в другой раз остерегись. Главное, не мудрствуй и мысли по примеру прочих. Положи десять поклонов и ступай.
—&nbsp;Слушаю,&nbsp;— говорит лавочник, радуясь, что нотация уже кончилась, и опять придавая своему лицу выражение важности и степенства.&nbsp;— Десять поклонов? Очень хорошо-с, понимаю. А теперь, батюшка, дозвольте к вам с просьбой… Потому, как я все-таки отец ей… сами знаете, а она мне, какая там ни на есть, все-таки дочь, то я тово… извините, собираюсь просить вас сегодня отслужить панихиду. И вас дозвольте просить, отец дьякон!
—&nbsp;Вот это хорошо!&nbsp;— говорит отец Григорий, разоблачаясь.&nbsp;— За это хвалю. Можно одобрить… Ну, ступай! Мы сейчас выйдем.
Андрей Андреич солидно шагает от алтаря и красный, с торжественно-панихидным выражением лица останавливается посреди церкви. Сторож Матвей ставит перед ним столик с коливом, и, немного погодя, панихида начинается.
В церкви тишина. Слышен только металлический звук кадила да протяжное пение… Возле Андрея Андреича стоят сторож Матвей, повитуха Макарьевна и ее сынишка, сухорукий Митька. Больше никого нет. Дьячок поет плохо, неприятным, глухим басом, но напев и слова так печальны, что лавочник мало-помалу теряет выражение степенства и погружается в грусть. Вспоминает он свою Машутку… Он помнит, что родилась она у него, когда он еще служил лакеем у верхнезапрудских господ. За лакейской суетой он и не замечал, как росла его девочка. Тот длинный период, когда она формировалась в грациозное создание с белокурой головкой и большими, как копейки, задумчивыми глазами, прошел для него незамеченным. Воспитывалась она, как и вообще все дети фаворитов-лакеев, в белом теле, около барышень. Господа, от нечего делать, выучили ее читать, писать, танцевать, он же в ее воспитание не вмешивался. Изредка разве, случайно, сойдясь с ней где-нибудь у ворот или на площадке лестницы, он вспоминал, что она его дочь, и начинал, насколько хватало досуга, учить ее молитвам и священной истории. О, и тогда еще он слыл за знатока уставов и св. писания! Девочка, как ни хмуро и ни солидно было лицо отца, охотно слушала его. Молитвы повторяла она за ним зевая, но зато, когда он, заикаясь в стараясь выражаться пофигуристее, начинал рассказывать ей истории, она вся превращалась в слух. Чечевица Исава, казнь Содома и бедствия маленького мальчика Иосифа заставляли ее бледнеть и широко раскрывать голубые глаза.
Затем, когда он бросил лакейство и на скопленные деньги открыл в селе лавочку, Машутка уехала с господами в Москву…
За три года до своей смерти она приезжала к отцу. Он едва узнал ее. Это была молодая, стройная женщина, с манерами барыни и одетая по-господски. Говорила она по-умному, словно по книге, курила табак, спала до полудня. Когда Андрей Андреич спросил ее, чем она занимается, она, смело глядя ему прямо в глаза, объявила: «Я актриса!» Такая откровенность показалась бывшему лакею верхом цинизма. Машутка начала было хвастать своими успехами и актерским житьем, но, видя, что отец только багровеет и разводит руками, умолкла. И молча, не глядя друг на друга, они прожили недели две, до самого отъезда. Перед отъездом она упросила отца пойти погулять с ней по берегу. Как ни жутко ему было гулять среди бела дня, на глазах всего честного народа с дочкой актрисой, но он уступил ее просьбам…
—&nbsp;Какие чудные у вас места!&nbsp;— восхищалась она, гуляя.&nbsp;— Что за овраги и болота! Боже, как хороша моя родина!
И она заплакала.
«Эти места только место занимают…&nbsp;— думал Андрей Андреич, тупо глядя на овраги и не понимая восторга дочери.&nbsp;— От них корысти, как от козла молока».
А она плакала, плакала и жадно дышала всей грудью, словно чувствовала, что ей недолго еще осталось дышать…
Андрей Андреич встряхивает головой, как укушенная лошадь, и, чтоб заглушить тяжелые воспоминания, начинает быстро креститься…
—&nbsp;Помяни, господи,&nbsp;— бормочет он,&nbsp;— усопшую рабу твою блудницу Марию и прости ей вольная и невольная…
Непристойное слово опять срывается с его языка, но он не замечает этого: что прочно засело в сознания, того, знать, не только наставлениями отца Григория, но и гвоздем не выковыришь! Макарьевна вздыхает и что-то шепчет, втягивая в себя воздух, сухорукий Митька о чем-то задумался…
—&nbsp;…идеже несть болезни, печалей и воздыхания…&nbsp;— гудит дьячок, прикрывая рукой правую щеку.
Из кадила струится синеватый дымок и купается в широком косом луче, пересекающем мрачную, безжизненную пустоту церкви. И кажется, вместе с дымом носится в луче душа самой усопшей. Струйки дыма, похожие на кудри ребенка, кружатся, несутся вверх к окну и словно сторонятся уныния и скорби, которыми полна эта бедная душа.
 
 
 
 
 
en:The Mass for the Dead

Клоун из цирка братьев Гинц, Генри Пуркуа, зашёл в московский трактир Тестова позавтракать.
—&nbsp;Дайте мне консоме!&nbsp;— приказал он половому.
—&nbsp;Прикажете с пашотом или без пашота?
—&nbsp;Нет, с пашотом слишком сытно… Две-три гренки, пожалуй, дайте…
В ожидании, пока подадут консоме, Пуркуа занялся наблюдением. Первое, что бросилось ему в глаза, был какой-то полный благообразный господин, сидевший за соседним столом и приготовлявшийся есть блины.
«Как, однако, много подают в русских ресторанах!&nbsp;— подумал француз, глядя, как сосед поливает свои блины горячим маслом.&nbsp;— Пять блинов! Разве один человек может съесть так много теста?»
Сосед между тем помазал блины икрой, разрезал все их на половинки и проглотил скорее, чем в пять минут…
—&nbsp;Челаэк!&nbsp;— обернулся он к половому.&nbsp;— Подай еще порцию! Да что у вас за порции такие? Подай сразу штук десять или пятнадцать! Дай балыка.. семги, что ли?
«Странно…&nbsp;— подумал Пуркуа, рассматривая соседа.&nbsp;— Съел пять кусков теста и еще просит! Впрочем, такие феномены не составляют редкости… У меня у самого в Бретани был дядя Франсуа, который на пари съедал две тарелки супу и пять бараньих котлет… Говорят, что есть также болезни, когда много едят…»
Половой поставил перед соседом гору блинов и две тарелки с балыком и сёмгой. Благообразный господин выпил рюмку водки, закусил семгой и принялся за блины. К великому удивлению Пуркуа, ел он их спеша, едва разжёвывая, как голодный…
«Очевидно, болен…&nbsp;— подумал француз.&nbsp;— И неужели он, чудак, воображает, что съест всю эту гору? Не съест и трех кусков, как желудок его будет уже полон, а ведь придётся платить за всю гору!»
—&nbsp;Дай ещё икры!&nbsp;— крикнул сосед, утирая салфеткой масляные губы.&nbsp;— Не забудь зелёного луку!
«Но… однако, уж половины горы нет!&nbsp;— ужаснулся клоун.&nbsp;— Боже мой, он и всю сёмгу съел? Это даже неестественно… Неужели человеческий желудок так растяжим? Не может быть! Как бы ни был растяжим желудок, но он не может растянуться за пределы живота… Будь этот господин у нас во Франции, его показывали бы за деньги… Боже, уже нет горы!»
—&nbsp;Подашь бутылку Нюи…&nbsp;— сказал сосед, принимая от полового икру и лук.&nbsp;— Только погрей сначала… Что ещё? Пожалуй, дай ещё порцию блинов… Поскорей только…
—&nbsp;Слушаю… А на после блинов что прикажете?
—&nbsp;Что-нибудь полегче… Закажи порцию селянки из осетрины по-русски и… и… Я подумаю, ступай!
«Может быть, это мне снится?&nbsp;— изумился клоун, откидываясь на спинку стула.&nbsp;— Этот человек хочет умереть! Нельзя безнаказанно съесть такую массу! Да, да, он хочет умереть. Это видно по его грустному лицу. И неужели прислуге не кажется подозрительным, что он так много ест? Не может быть!»
Пуркуа подозвал к себе полового, который служил у соседнего стола, и спросил шёпотом:
—&nbsp;Послушайте, зачем вы так много ему подаёте?
—&nbsp;То есть, э… э… они требуют-с! Как же не подавать-с?&nbsp;— удивился половой.
—&nbsp;Странно, но ведь он таким образом может до вечера сидеть здесь и требовать! Если у вас у самих не хватает смелости отказывать ему, то доложите метрд’отелю, пригласите полицию!
Половой ухмыльнулся, пожал плечами и отошёл.
«Дикари!&nbsp;— возмутился про себя француз.&nbsp;— Они ещё рады, что за столом сидит сумасшедший, самоубийца, который может съесть на лишний рубль! Ничего, что умрёт человек, была бы только выручка!»
—&nbsp;Порядки, нечего сказать!&nbsp;— проворчал сосед, обращаясь к французу.&nbsp;— Меня ужасно раздражают эти длинные антракты! От порции до порции изволь ждать полчаса! Этак и аппетит пропадёт к чёрту, и опоздаешь… Сейчас три часа, а мне к пяти надо быть на юбилейном обеде.
—&nbsp;Pardon, monsieur ,&nbsp;— побледнел Пуркуа,&nbsp;— ведь вы уж обедаете!
—&nbsp;Не-ет… Какой же это обед? Это завтрак… блины…
Тут соседу принесли селянку. Он налил себе полную тарелку, поперчил кайенским перцем и стал хлебать…
«Бедняга…&nbsp;— продолжал ужасаться француз.&nbsp;— Или он болен и не замечает своего опасного состояния, или же он делает всё это нарочно… с целью самоубийства… Боже мой, знай я, что наткнусь здесь на такую картину, то ни за что бы не пришёл сюда! Мои нервы не выносят таких сцен!»
И француз с сожалением стал рассматривать лицо соседа, каждую минуту ожидая, что вот-вот начнутся с ним судороги, какие всегда бывали у дяди Франсуа после опасного пари…
«По-видимому, человек интеллигентный, молодой… полный сил…&nbsp;— думал он, глядя на соседа.&nbsp;— Быть может, приносит пользу своему отечеству… и весьма возможно, что имеет молодую жену, детей… Судя по одежде, он должен быть богат; доволен… но что же заставляет его решаться на такой шаг?.. И неужели он не мог избрать другого способа, чтобы умереть? Чёрт знает как дешево ценится жизнь! И как низок, бесчеловечен я, сидя здесь и не идя к нему на помощь! Быть может, его ещё можно спасти!»
Пуркуа решительно встал из-за стола и подошёл к соседу.
—&nbsp;Послушайте, monsieur,&nbsp;— обратился он к нему тихим, вкрадчивым голосом.&nbsp;— Я не имею чести быть знаком с вами, но, тем не менее, верьте, я друг ваш… Не могу ли я вам помочь чем-нибудь? Вспомните, вы еще молоды… у вас жена, дети…
—&nbsp;Я вас не понимаю!&nbsp;— замотал головой сосед, тараща на француза глаза.
—&nbsp;Ах, зачем скрытничать, monsieur? Ведь я отлично вижу! Вы так много едите, что… трудно не подозревать…
—&nbsp;Я много ем?!&nbsp;— удивился сосед.&nbsp;— Я?! Полноте… Как же мне не есть, если я с самого утра ничего не ел?
—&nbsp;Но вы ужасно много едите!
—&nbsp;Да ведь не вам платить! Что вы беспокоитесь? И вовсе я не много ем! Поглядите, ем, как все!
Пуркуа поглядел вокруг себя и ужаснулся. Половые, толкаясь и налетая друг на друга, носили целые горы блинов… За столами сидели люди и поедали горы блинов, сёмгу, икру… с таким же аппетитом и бесстрашием, как и благообразный господин.
«О, страна чудес!&nbsp;— думал Пуркуа, выходя из ресторана.&nbsp;— Не только климат, но даже желудки делают у них чудеса! О страна, чудная страна!»
 
Примечания

Вы знаете, что блины живут уже более тысячи лет, с самого, что называется, древле-славянского … Они появились на белый свет раньше русской истории, пережили ее всю от начала до последней странички, что лежит вне всякого сомнения, выдуманы так же, как и самовар, русскими мозгами… В антропологии они должны занимать такое же почтенное место, как трехсаженный папоротник или каменный нож; если же у нас до сих пор и нет научных работ относительно блинов, то это объясняется просто тем, что есть блины гораздо легче, чем ломать мозги над ними…
Поддаются времена и исчезают мало-помалу на Руси древние обычаи, одежды, песни; многое уже исчезло и имеет только исторический интерес, а между тем такая чепуха, как блины, занимает в современном российском репертуаре такое же прочное и насиженное место, как и 1000 лет тому назад. Не видно и конца им и в будущем…
Принимая во внимание почтенную давность блинов и их необыкновенную, веками засвидетельствованную стойкость в борьбе с новаторством, обидно думать, что эти вкусные круги из теста служат только узким целям кулинарии и благоутробия… Обидно и за давность и за примерную, чисто спартанскую стойкость… Право, кухня и чрево не стоят тысячи лет.
Что касается меня, то я почти уверен, что многоговорящие старики-блины, помимо кулинарии и чревоугодия, имеют и другие конечные цели… Кроме тяжелого, трудно переваримого теста, в них скрыто еще что-то более высшее, символическое, быть может, даже пророческое… Но что именно?
Не знаю и знать не буду. Это составляло и составляет поднесь глубокую, непроницаемую женскую тайну, до которой добраться так же трудно, как заставить смеяться медведя… Да, блины, их смысл и назначение&nbsp;— это тайна женщины, такая тайна, которую едва ли скоро узнает мужчина. Пишите оперетку!
Со времен доисторических русская женщина свято блюдет эту тайну, передавая ее из рода в род не иначе, как только через дочерей и внучек. Если, храни бог, узнает ее хоть один мужчина, то произойдет что-то такое ужасное, чего даже женщины не могут представить себе. Ни жена, ни сестра, ни дочь… ни одна женщина не выдаст вам этого секрета, как бы вы дороги ей ни были, как бы она низко ни пала. Купить или выменять секрет невозможно. Его женщина не проронит ни в пылу страсти, ни в бреду. Одним словом, это единственная тайна, которая сумела в течение 1000 лет не просыпаться сквозь такое частое решето, как прекрасная половина!..
Как пекут блины? Неизвестно… Об этом узнает только отдаленное будущее, мы же, не рассуждая и не спрашивая, должны есть то, что нам подают… Это тайна!
Вы скажете, что и мужчины пекут блины… Да, но мужские блины не блины. Из их ноздрей дышит холодом, на зубах они дают впечатление резиновых калош, а вкусом далеко отстают от женских… Повара должны ретироваться и признать себя побежденными…
Печенье блинов есть дело исключительно женское… Повара должны давно уже понять, что это есть не простое поливание горячих сковород жидким тестом, а священнодействие, целая сложная система, где существуют свои верования, традиции, язык, предрассудки, радости, страдания… Да, страдания… Если Некрасов говорил, что русская женщина исстрадалась, то тут отчасти виноваты и блины…
Я не знаю, в чем состоит процесс печения блинов, но таинственность и торжественность, которыми женщина обставила это священнодействие, мне несколько известны… Тут много мистического, фантастического и даже спиритического… Глядя на женщину, пекущую блины, можно подумать, что она вызывает духов или добывает из теста философский камень…
Во-первых, ни одна женщина, как бы она развита ни была, ни за что не начнет печь блины 13-го числа или под 13-е, в понедельник или под понедельник. В эти дни блины не удаются. Многие догадливые женщины, чтобы обойти это, начинают печь блины задолго до масленицы, таким образом домочадцы получают возможность есть блины и в масленичный понедельник и 13-го числа.
Во-вторых, накануне блинов всегда хозяйка о чем-то таинственно шепчется с кухаркой. Шепчутся и глядят друг на друга такими глазами, как будто сочиняют любовное письмо… После шептания посылают обыкновенно кухонного мальчишку Егорку в лавочку за дрожжами… Хозяйка долго потом смотрит на принесенные дрожжи, нюхает их и, как бы они идеальны ни были, непременно скажет:
—&nbsp;Эти дрожжи никуда не годятся. Поди, скверный мальчишка, скажи, чтобы тебе получше дали…
Мальчишка бежит и приносит новые дрожжи… За сим берется большая черепяная банка и наливается водой, в которой распускаются дрожжи и немного муки… Когда дрожжи распустились, барыня и кухарка бледнеют, покрывают банку старой скатертью и ставят ее в теплое место.
—&nbsp;Смотри же, не проспи, Матрена…&nbsp;— шепчет барыня.&nbsp;— И чтоб у тебя банка всё время в тепле стояла!
За сим следует беспокойная, томительная ночь. Обе, кухарка и барыня, страдают бессонницей, если же спят, то бредят и видят ужасные сны… Как вы, мужчины, счастливы, что не печете блинов!
Не успеет засереть за окном хмурое утро, как барыня, босая, разлохмаченная и в одной сорочке бежит уже в кухню.
—&nbsp;Ну, что? Ну, как?&nbsp;— забрасывает она вопросами Матрену.&nbsp;— А? Отвечай!
А Матрена стоит уже у банки и сыплет в нее гречневую муку…
В-третьих, женщины строго следят за тем, чтобы кто-нибудь из посторонних или из домочадцев-мужчин не вошел в кухню в то время, когда там пекутся блины… Кухарки не пускают в это время даже пожарных. Нельзя ни входить, ни глядеть, ни спрашивать… Если же кто-нибудь заглянет в черепяную банку и скажет: «Какое хорошее тесто!», то тогда хоть выливай&nbsp;— не удадутся блины! Что говорят во время печения блинов женщины, какие читают они заклинания&nbsp;— неизвестно.
Ровно за полчаса до того момента, когда тесто поливается на сковороды, красная и уже замученная кухарка льет в банку немного горячей воды или же теплого молока. Барыня стоит тут же, что-то хочет сказать, но под влиянием священного ужаса не может выговорить. А домочадцы в это время, в ожидании блинов, шагают по комнатам и, глядя на лицо то и дело бегающей в кухню хозяйки, думают, что в кухне родят или же, по меньшей мере, женятся.
Но вот, наконец, шипит первая сковорода, за ней другая, третья… Первые три блина&nbsp;— это макулатура, которую может съесть Егорка… зато четвертый, пятый, шестой и т. д. кладутся на тарелку, покрываются салфеткой и несутся в столовую к давно уже жаждущим и алчущим. Несет сама хозяйка, красная, сияющая, гордая… Можно думать, что у нее на руках не блины, а ее первенец.
Ну, чем вы объясните этот торжествующий вид? К вечеру барыня и кухарка от утомления не могут ни стоять, ни сидеть. Вид у них страдальческий… Еще бы, кажется, немного, и они прикажут долго жить…
Такова внешняя сторона священнодействия. Если бы блины предназначались исключительно только для низменного чревоугодия, то, согласитесь, тогда непонятны были бы ни эта таинственность, ни описанная ночь, ни страдания… Очевидно, что-то есть, и это «что-то» тщательно скрыто.
Глядя на дам, следует все-таки заключить, что в будущем блинам предстоит решение какой-либо великой, мировой задачи.
 
Примечания

'''Блины''' — блюдо русской кухни.
Статьи в словарях
* Блин // Словарь Даля 1-го издания, 1863 г.
* Блин // Словарь Даля 2-го издания, 1880 г.
* Блин // Словарь Даля 3-го издания, 1903 г.
* Блины // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона, 1907 г.
В художественной литературе
* Блины — рассказ А.П. Чехова, 1886 г.
* Блины — рассказ Теффи из сборника «Ничего подобного», до 1915 г.
* Блины Доди — рассказ А. Аверченко из сборника «О маленьких — для больших», 1916 г.

Надворный советник Семен Петрович Подтыкин сел за стол, покрыл свою грудь салфеткой и, сгорая нетерпением, стал ожидать того момента, когда начнут подавать блины… Перед ним, как перед полководцем, осматривающим поле битвы, расстилалась целая картина… Посреди стола, вытянувшись во фронт, стояли стройные бутылки. Тут были три сорта водок, киевская наливка, шатолароз, рейнвейн и даже пузатый сосуд с произведением отцов бенедиктинцев. Вокруг напитков в художественном беспорядке теснились сельди с горчичным соусом, кильки, сметана, зернистая икра (3 руб. 40 коп. за фунт), свежая семга и проч. Подтыкин глядел на всё это и жадно глотал слюнки… Глаза его подернулись маслом, лицо покривило сладострастьем…
—&nbsp;Ну, можно ли так долго?&nbsp;— поморщился он, обращаясь к жене.&nbsp;— Скорее, Катя!
Но вот, наконец, показалась кухарка с блинами… Семен Петрович, рискуя ожечь пальцы, схватил два верхних, самых горячих блина и аппетитно шлепнул их на свою тарелку. Блины были поджаристые, пористые, пухлые, как плечо купеческой дочки… Подтыкин приятно улыбнулся, икнул от восторга и облил их горячим маслом. Засим, как бы разжигая свой аппетит и наслаждаясь предвкушением, он медленно, с расстановкой обмазал их икрой. Места, на которые не попала икра, он облил сметаной… Оставалось теперь только есть, не правда ли? Но нет!.. Подтыкин взглянул на дела рук своих и не удовлетворился… Подумав немного, он положил на блины самый жирный кусок семги, кильку и сардинку, потом уж, млея и задыхаясь, свернул оба блина в трубку, с чувством выпил рюмку водки, крякнул, раскрыл рот…
Но тут его хватил апоплексический удар.

«''Вакансия'' на должность писца имеется в канцелярии г. Податного инспектора, на жалованье 250 руб. в год. Лица, окончившие по меньшей мере уездное училище или 3 кл. гимназии, должны обращаться письменно с приложением ''своего жизнеописания'', адресуя прошение на имя г. Податного инспектора в д. Поджилкиной по Гусиной улице».
Прочитав в двадцатый раз это объявление, Миша Набалдашников, молодой человек с прыщеватым лбом, с носом красным от застарелого насморка, в брюках кофейного цвета, походил, подумал и сказал, обращаясь к своей мамаше:
—&nbsp;Кончил я не три класса гимназии, а четыре. Почерк у меня великолепнейший, хоть в писатели или в министры иди. Ну-с, а жалованье, сами видите, великолепное&nbsp;— 20 руб. в месяц! При нашей бедности я бы и за пять пошел! Что ни говорите, а место самое подходящее, лучше и не надо… Только вот одно тут скверно, мамаша: жизнеописание писать нужно!
—&nbsp;Ну, так что ж? Возьми и напиши…
—&nbsp;Легко сказать: напиши! Чтоб сочинить жизнеописание, нужно талант иметь, а как его без таланта напишешь? А написать как-нибудь, зря, пятое через десятое, сами понимаете, неловко. Тут ведь сочинение не учителю подавать, а при прошении, в канцелярию вместе с документами! Мало того, чтоб было на хорошей бумаге и чисто написано, нужно еще, чтоб хороший слог был… Конечно! А то как вы думали? Ежели этак со стороны поглядеть на податного инспектора Ивана Андреича, то он не важная шишка… Губернский секретарь, шесть лет без места ходил и по всем лавочкам должен, но ежели вникнуть, то не-е-т, мамаша, это персона, важная личность! Видали, что в объявлении сказано? «Адресуя прошение»… Про-ше-ние! А прошения ведь подаются только значительным лицам! Нам с вами или дяденьке Нилу Кузьмичу не подадут прошения!
—&nbsp;Это так…&nbsp;— согласилась мамаша.&nbsp;— А на что ему понадобилось твое жизнеописание?
—&nbsp;Этого не могу вам сказать… Должно быть, нужно!
Миша еще раз прочел объявление, заходил из угла в угол и отдался мечтам… Кто хоть раз в жизни сидел без места и томился от безделья, тот знает, как взбудораживают душу объявления вроде вышеписанного. Миша, с самой гимназии не съевший ни одного куска без того, чтоб его не попрекнули в дармоедстве, щеголявший в старых брюках дяденьки Нила Кузьмича и выходивший на улицу только по вечерам, когда не видно было его рваных сапог и облезлого пиджака, воспрянул духом от одной только возможности получить место. 20 рублей в месяц&nbsp;— деньги не малые. Правда, на них лошадей не заведешь и свадьбы не сыграешь, но зато их вполне достаточно, чтобы в первый же месяц, как мечтал Миша, купить себе новые брюки, сапоги, фуражку, гармонийку и дать матери на провизию рублей 5—6. Как бы там ни было, маленькое жалованье гораздо лучше большого безденежья. Но Мишу не так занимали 20 рублей, как то блаженное время, когда мать перестанет колоть ему глаза его тунеядством и походя реветь, а дядюшка Нил Кузьмич прекратит свои нотации и клятвенные обещания выпороть племянника-дармоеда.
—&nbsp;Чем шморгать-то из угла в угол,&nbsp;— перебила его мечтания мамаша,&nbsp;— сел бы лучше да и сочинил…
—&nbsp;Не умею я, мамаша, сочинять,&nbsp;— вздохнул Миша.&nbsp;— Признаться, я уж раз пять садился за писанье, а ни черта у меня не выходит. Хочу писать по-умному, а выходит просто, словно тетке в Кременчуг пишешь…
—&nbsp;Ничего, что просто… Инспектор не взыщет… За мои матерние молитвы и терпение господь смягчит его сердце: не рассердится, ежели что… Небось, и сам-то он в твои годы не бог весть как учен был!
—&nbsp;Пожалуй, еще попробую, только знаю, что опять ничего не выйдет… Хорошо, попробую…
Миша сел за стол, положил перед собой лист бумаги и задумался. После долгого таращенья глаз на потолок он взял перо и, раскачав кисть руки, как это делают все почитатели собственного почерка, начал: «Ваше высокоблагородие! Родился я в 1867 году в городе К. от отца Кирилла Никаноровича Набалдашникова и матери Наталии Ивановны. Отец мой служил на сахарном заводе купца Подгойского в конторщиках и получал 600 рублей в год. Потом он уволился и долго жил без места. Потом…»
Дальше отец спился и умер от пьянства, но это уж была семейная тайна, которую Мише не хотелось сообщать его высокоблагородию. Миша подумал немного, зачеркнул всё написанное и, после некоторого размышления, написал снова то же самое…
«Потом он скончался,&nbsp;— продолжал он,&nbsp;— в бедности, оплакиваемый женой и горячо любящим сыном, который у него был только я один, Михаил. Когда мне исполнилось 9 лет, меня отдали в приготовительный класс, за меня платил Подгойский, но когда отец уволился от него и он перестал за меня платить, я вышел из IV класса. Учился я посредственно, в I и III классе сидел по 2 года, но по чистописанию и поведению получал всегда пять». И т. д.
Исписал Миша целый лист. Писал он искренно, но бестолково, без всякого плана и хронологического порядка, повторяясь и путаясь. Вышло что-то размазанное, длинное и детски-наивное… Кончил Миша так: «Теперь же я живу на средства моей матери, которая не имеет никаких средств к жизни, а потому всепокорнейше прошу Ваше высокоблагородие, дайте мне место, чтоб я мог жить и кормить мою болезненную мать, которая тоже просит Вас. И извините за беспокойство» (Подпись).
На другой день, после долгих ломаний и застенчивой нерешительности, это жизнеописание было переписано начисто и вместе с документами отправлено по назначению, а через две недели Миша, истомившийся от ожиданий, дрожа всем телом, стоял в передней податного инспектора и ждал гонорара за свое сочинение.
—&nbsp;Позвольте узнать, где здесь канцелярия?&nbsp;— спросил он, заглядывая из передней в большую, скудно меблированную комнату, где на диване лежал какой-то рыжий человек в туфлях и в летней крылатке вместо халата.
—&nbsp;А что вам нужно?&nbsp;— спросил рыжий человек.
—&nbsp;Тут я… две недели тому назад прошение подал… о месте писца… Могу я видеть г. инспектора?
—&nbsp;Это просто возмутительно…&nbsp;— пробормотал рыжий, придавая своему лицу страдальческое выражение и запахиваясь в крылатку.&nbsp;— Сто человек на день! Так и ходят, так и ходят! Да неужели, господа, у вас другого дела нет, как только мне мешать?
Рыжий вскочил, расставил ноги и сказал, отчеканивая каждое слово:
—&nbsp;Тысячу раз говорил уж я всем, что у меня писец есть! Есть, есть и есть! Пора уже перестать ходить! Уж есть у меня писец! Так всем и передайте!
—&nbsp;Виноват-с…&nbsp;— забормотал Миша.&nbsp;— Я не знал-с…
И, неловко поклонившись, Миша вышел… Гонорар&nbsp;— увы и ах!

Шестой час вечера. Один из достаточно известных русских ученых&nbsp;— будем называть его просто ученым&nbsp;— сидит у себя в кабинете и нервно кусает ногти.
—&nbsp;Это просто возмутительно!&nbsp;— говорит он, то и дело посматривая на часы.&nbsp;— Это верх неуважения к чужому времени и труду. В Англии такой субъект не заработал бы ни гроша, умер бы с голода! Ну, погоди же, придешь ты…
И, чувствуя потребность излить на чем-нибудь свой гнев и нетерпение, ученый подходит к двери, ведущей в женину комнату, и стучится.
—&nbsp;Послушай, Катя,&nbsp;— говорит он негодующим голосом.&nbsp;— Если увидишь Петра Данилыча, то передай ему, что порядочные люди так не делают! Это мерзость! Рекомендует переписчика и не знает, кого он рекомендует! Мальчишка аккуратнейшим образом опаздывает каждый день на два, на три часа. Ну, разве это переписчик? Для меня эти два-три часа дороже, чем для другого два-три года! Придет он, я его изругаю, как собаку, денег ему не заплачу и вышвырну вон! С такими людьми нельзя церемониться!
—&nbsp;Ты каждый день это говоришь, а между тем он всё ходит и ходит.
—&nbsp;А сегодня я решил. Достаточно уж я из-за него потерял. Ты извини, но я с ним ругаться буду, извозчицки ругаться!
Но вот, наконец, слышится звонок. Ученый делает серьезное лицо, выпрямляется и, закинув назад голову, идет в переднюю. Там, около вешалки, уже стоит его переписчик Иван Матвеич, молодой человек лет восемнадцати, с овальным, как яйцо, безусым лицом, в поношенном, облезлом пальто и без калош. Он запыхался и старательно вытирает свои большие, неуклюжие сапоги о подстилку, причем старается скрыть от горничной дыру на сапоге, из которой выглядывает белый чулок. Увидев ученого, он улыбается той продолжительной, широкой, немножко глуповатой улыбкой, какая бывает на лицах только у детей и очень простодушных людей.
—&nbsp;А, здравствуйте,&nbsp;— говорит он, протягивая большую мокрую руку.&nbsp;— Что, прошло у вас горло?
—&nbsp;Иван Матвеич!&nbsp;— говорит ученый дрогнувшим голосом, отступая назад и складывая вместе пальцы обеих рук.&nbsp;— Иван Матвеич!
Затем он подскакивает к переписчику, хватает его за плечо и начинает слабо трясти.
—&nbsp;Что вы со мной делаете!?&nbsp;— говорит он с отчаянием.&nbsp;— Ужасный, гадкий вы человек, что вы делаете со мной! Вы надо мной смеетесь, издеваетесь? Да?
Иван Матвеич, судя по улыбке, которая еще не совсем сползла с его лица, ожидал совсем другого приема, а потому, увидев дышащее негодованием лицо ученого, он еще больше вытягивает в длину свою овальную физиономию и в изумлении открывает рот.
—&nbsp;Что… что такое?&nbsp;— спрашивает он.
—&nbsp;И вы еще спрашиваете!&nbsp;— всплескивает руками ученый.&nbsp;— Знаете, как дорого для меня время, и так опаздываете! Вы опоздали на два часа!.. Бога вы не боитесь!
—&nbsp;Я ведь сейчас не из дому,&nbsp;— бормочет Иван Матвеич, нерешительно развязывая шарф.&nbsp;— Я у тетки на именинах был, а тетка верст за шесть отсюда живет… Если бы я прямо из дому шел, ну, тогда другое дело.
—&nbsp;Ну, сообразите, Иван Матвеич, есть ли логика в ваших поступках? Тут дело нужно делать, дело срочное, а вы по именинам да по теткам шляетесь! Ах, да развязывайте поскорее ваш ужасный шарф! Это, наконец, невыносимо!
Ученый опять подскакивает к переписчику и помогает ему распутать шарф.
—&nbsp;Какая вы баба… Ну, идите!.. Скорей, пожалуйста!
Сморкаясь в грязный, скомканный платочек и поправляя свой серенький пиджачок, Иван Матвеич идет через залу и гостиную в кабинет. Тут для него давно уже готово и место, и бумага, и даже папиросы.
—&nbsp;Садитесь, садитесь,&nbsp;— подгоняет ученый, нетерпеливо потирая руки.&nbsp;— Несносный вы человек… Знаете, что работа срочная, и так опаздываете. Поневоле браниться станешь. Ну, пишите… На чем мы остановились?
Иван Матвеич приглаживает свои щетинистые, неровно остриженные волосы и берется за перо. Ученый прохаживается из угла в угол, сосредоточивается и начинает диктовать:
—&nbsp;Суть в том… запятая… что некоторые, так сказать, основные формы… написали?&nbsp;— формы единственно обусловливаются самой сущностью тех начал… запятая… которые находят в них свое выражение и могут воплотиться только в них… С новой строки… Там, конечно, точка… Наиболее самостоятельности представляют… представляют… те формы, которые имеют не столько политический… запятая… сколько социальный характер…
—&nbsp;Теперь у гимназистов другая форма… серая…&nbsp;— говорит Иван Матвеич.&nbsp;— Когда я учился, при мне лучше было: мундиры носили…
—&nbsp;Ах, да пишите, пожалуйста!&nbsp;— сердится ученый.&nbsp;— Характер… написали? Говоря же о преобразованиях, относящихся к устройству… государственных функций, а не регулированию народного быта… запятая… нельзя сказать, что они отличаются национальностью своих форм… последние три слова в кавычках… Э-э… тово… Так что вы хотели сказать про гимназию?
—&nbsp;Что при мне другую форму носили.
—&nbsp;Ага… так… А вы давно оставили гимназию?
—&nbsp;Да я же вам говорил вчера! Я уж года три как не учусь… Я из четвертого класса вышел.
—&nbsp;А зачем вы гимназию бросили?&nbsp;— спрашивает ученый, заглядывая в писанье Ивана Матвеича.
—&nbsp;Так, по домашним обстоятельствам.
—&nbsp;Опять вам говорить, Иван Матвеич! Когда, наконец, вы бросите вашу привычку растягивать строки? В строке не должно быть меньше сорока букв!
—&nbsp;Что ж, вы думаете, я это нарочно?&nbsp;— обижается Иван Матвеич.&nbsp;— Зато в других строках больше сорока букв… Вы сочтите. А ежели вам кажется, что я натягиваю, то вы можете мне плату убавить.
—&nbsp;Ах, да не в том дело! Какой вы неделикатный, право… Чуть что, сейчас вы о деньгах. Главное&nbsp;— аккуратность, Иван Матвеич, аккуратность главное! Вы должны приучать себя к аккуратности.
Горничная вносит в кабинет на подносе два стакана чаю и корзинку с сухарями… Иван Матвеич неловко, обеими руками берет свой стакан и тотчас же начинает пить. Чай слишком горяч. Чтобы не ожечь губ, Иван Матвеич старается делать маленькие глотки. Он съедает один сухарь, потом другой, третий и, конфузливо покосившись на ученого, робко тянется за четвертым… Его громкие глотки, аппетитное чавканье и выражение голодной жадности в приподнятых бровях раздражают ученого.
—&nbsp;Кончайте скорей… Время дорого.
—&nbsp;Вы диктуйте. Я могу в одно время и пить и писать… Я, признаться, проголодался.
—&nbsp;Еще бы, пешком ходите!
—&nbsp;Да… А какая нехорошая погода! В наших краях в это время уж весной пахнет… Везде лужи, снег тает.
—&nbsp;Вы ведь, кажется, южанин?
—&nbsp;Из Донской области… А в марте у нас совсем уж весна. Тут мороз, все в шубах ходят, а там травка… везде сухо и тарантулов даже ловить можно.
—&nbsp;А зачем ловить тарантулов?
—&nbsp;Так… от нечего делать…&nbsp;— говорит Иван Матвеич и вздыхает.&nbsp;— Их ловить забавно. Нацепишь на нитку кусочек смолы, опустишь смолку в норку и начнешь смолкой бить тарантула по спине, а он, проклятый, рассердится, схватит лапками за смолу, и увязнет… А что мы с ними делали! Накидаем их, бывало, полный тазик и пустим к ним бихорку.
—&nbsp;Какого бихорку?
—&nbsp;Это такой паук есть, вроде тоже как бы тарантула. В драке он один может сто тарантулов убить.
—&nbsp;М-да… Однако будем писать… На чем мы остановились?
Ученый диктует еще строк двадцать, потом садится и погружается в размышление.
Иван Матвеич в ожидании, пока тот надумает, сидит и, вытягивая шею, старается привести в порядок воротничок своей сорочки. Галстук сидит не плотно, запонки выскочили, и воротник то и дело расходится.
—&nbsp;М-да…&nbsp;— говорит ученый.&nbsp;— Так-с… Что, не нашли еще себе места, Иван Матвеич?
—&nbsp;Нет. Да где его найдешь? Я, знаете ли, надумал в вольноопределяющиеся идти. А отец советует в аптеку поступить.
—&nbsp;М-да… А лучше, если бы в университет поступили. Экзамен трудный, но при терпении и усидчивом труде можно выдержать. Занимайтесь, читайте побольше… Вы много читаете?
—&nbsp;Признаться, мало…&nbsp;— говорит Иван Матвеич, закуривая.
—&nbsp;Тургенева читали?
—&nbsp;Н-нет…
—&nbsp;А Гоголя?
—&nbsp;Гоголя? Гм!.. Гоголя… Нет, не читал!
—&nbsp;Иван Матвеич! И вам не совестно? Ай-ай! Такой хороший вы малый, так много в вас оригинального, и вдруг… даже Гоголя не читали! Извольте прочесть! Я вам дам! Обязательно прочтите! Иначе мы рассоримся!
Опять наступает молчание. Ученый полулежит на мягкой кушетке и думает, а Иван Матвеич, оставив в покое воротнички, всё свое внимание обращает на сапоги. Он и не заметил, как под ногами от растаявшего снега образовались две большие лужи. Ему совестно.
—&nbsp;Что-то не клеится сегодня…&nbsp;— бормочет ученый.&nbsp;— Иван Матвеич, вы, кажется, и птиц любите ловить?
—&nbsp;Это осенью… Здесь я не ловлю, а там, дома, всегда ловил.
—&nbsp;Так-с… хорошо-с. А писать все-таки нужно.
Ученый решительно встает и начинает диктовать, но через десять строк опять садится на кушетку.
—&nbsp;Нет уж, вероятно, отложим до завтрашнего утра,&nbsp;— говорит он.&nbsp;— Приходите завтра утром, только пораньше, часам к девяти. Храни вас бог опоздать.
Иван Матвеич кладет перо, встает из-за стола и садится на другой стул. Проходит минут пять в молчании, и он начинает чувствовать, что ему пора уходить, что он лишний, но в кабинете ученого так уютно, светло и тепло, и еще настолько свежо впечатление от сдобных сухарей и сладкого чая, что у него сжимается сердце от одной только мысли о доме. Дома&nbsp;— бедность, голод, холод, ворчун-отец, попреки, а тут так безмятежно, тихо и даже интересуются его тарантулами и птицами.
Ученый смотрит на часы и берется за книгу.
—&nbsp;Так вы дадите мне Гоголя?&nbsp;— спрашивает Иван Матвеич, поднимаясь.
—&nbsp;Дам, дам. Только куда же вы спешите, голубчик? Посидите, расскажите что-нибудь…
Иван Матвеич садится и широко улыбается. Почти каждый вечер сидит он в этом кабинете и всякий раз чувствует в голосе и во взгляде ученого что-то необыкновенно мягкое, притягательное, словно родное. Бывают даже минуты, когда ему кажется, что ученый привязался к нему, привык, и если бранит его за опаздывания, то только потому, что скучает по его болтовне о тарантулах и о том, как на Дону ловят щеглят.
 
 
 
 
en:Ivan Matveyitch

Время шло к ночи. Дьячок Савелий Гыкин лежал у себя в церковной сторожке на громадной постели и не спал, хотя всегда имел обыкновение засыпать в одно время с курами. Из одного края засаленного, сшитого из разноцветных ситцевых лоскутьев одеяла глядели его рыжие, жесткие волосы, из-под другого торчали большие, давно не мытые ноги. Он слушал… Его сторожка врезывалась в ограду, и единственное окно ее выходило в поле. А в поле была сущая война. Трудно было понять, кто кого сживал со света и ради чьей погибели заварилась в природе каша, но, судя по неумолкаемому, зловещему гулу, кому-то приходилось очень круто. Какая-то победительная сила гонялась за кем-то по полю, бушевала в лесу и на церковной крыше, злобно стучала кулаками по окну, метала и рвала, а что-то побежденное выло и плакало… Жалобный плач слышался то за окном, то над крышей, то в печке. В нем звучал не призыв на помощь, а тоска, сознание, что уже поздно, нет спасения. Снежные сугробы подернулись тонкой льдяной корой; на них и на деревьях дрожали слезы, по дорогам и тропинкам разливалась темная жижица из грязи и таявшего снега. Одним словом, на земле была оттепель, но небо, сквозь темную ночь, не видело этого и что есть силы сыпало на таявшую землю хлопья нового снега. А ветер гулял, как пьяный… Он не давал этому снегу ложиться на землю и кружил его в потемках как хотел.
Гыкин прислушивался к этой музыке и хмурился. Дело в том, что он знал, или, по крайней мере, догадывался, к чему клонилась вся эта возня за окном и чьих рук было это дело.
—&nbsp;Я зна-аю!&nbsp;— бормотал он, грозя кому-то под одеялом пальцем.&nbsp;— Я всё знаю!
У окна, на табурете сидела дьячиха Раиса Ниловна. Жестяная лампочка, стоявшая на другом табурете, словно робея и не веря в свои силы, лила жиденький, мелькающий свет на ее широкие плечи, красивые, аппетитные рельефы тела, на толстую косу, которая касалась земли. Дьячиха шила из грубого рядна мешки. Руки ее быстро двигались, всё же тело, выражение глаз, брови, жирные губы, белая шея замерли, погруженные в однообразную, механическую работу и, казалось, спали. Изредка только она поднимала голову, чтобы дать отдохнуть своей утомившейся шее, взглядывала мельком на окно, за которым бушевала метель, и опять сгибалась над рядном. Ни желаний, ни грусти, ни радости&nbsp;— ничего не выражало ее красивое лицо с вздернутым носом и ямками на щеках. Так ничего не выражает красивый фонтан, когда он не бьет.
Но вот она кончила один мешок, бросила его в сторону и, сладко потянувшись, остановила свой тусклый, неподвижный взгляд на окне… На стеклах плавали слезы и белели недолговечные снежинки. Снежинка упадет на стекло, взглянет на дьячиху и растает…
—&nbsp;Поди ложись!&nbsp;— проворчал дьячок.
Дьячиха молчала. Но вдруг ресницы ее шевельнулись и в глазах блеснуло внимание. Савелий, всё время наблюдавший из-под одеяла выражение ее лица, высунул голову и спросил:
—&nbsp;Что?
—&nbsp;Ничего… Кажись, кто-то едет…&nbsp;— тихо ответила дьячиха.
Дьячок сбросил с себя руками и ногами одеяло, стал в постели на колени и тупо поглядел на жену. Робкий свет лампочки осветил его волосатое, рябое лицо и скользнул по всклоченной, жесткой голове.
—&nbsp;Слышишь?&nbsp;— спросила жена.
Сквозь однообразный вой метели расслышал он едва уловимый слухом, тонкий, звенящий стон, похожий на зуденье комара, когда он хочет сесть на щеку и сердится, что ему мешают.
—&nbsp;Это почта…&nbsp;— проворчал Савелий, садясь на пятки.
В трех верстах от церкви лежал почтовый тракт. Во время ветра, когда дуло с большой дороги на церковь, обитателям сторожки слышались звонки.
—&nbsp;Господи, приходит же охота ездить в такую погоду!&nbsp;— вздохнула дьячиха.
—&nbsp;Дело казенное. Хочешь&nbsp;— не хочешь, поезжай…
Стон подержался в воздухе и замер.
—&nbsp;Проехала!&nbsp;— сказал Савелий, ложась.
Но не успел он укрыться одеялом, как до его слуха донесся явственный звук колокольчика. Дьячок тревожно взглянул на жену, спрыгнул с постели и, переваливаясь с боку на бок, заходил вдоль печки. Колокольчик прозвучал немного и опять замер, словно оборвался.
—&nbsp;Не слыхать…&nbsp;— пробормотал дьячок, останавливаясь и щуря на жену глаза.
Но в это самое время ветер стукнул по окну и донес тонкий, звенящий стон… Савелий побледнел, крякнул и опять зашлепал по полу босыми ногами.
—&nbsp;Почту кружит!&nbsp;— прохрипел он, злобно косясь на жену.&nbsp;— Слышишь ты? Почту кружит!.. Я… я знаю! Нешто я не… не понимаю!&nbsp;— забормотал он.&nbsp;— Я всё знаю, чтоб ты пропала!
—&nbsp;Что ты знаешь?&nbsp;— тихо спросила дьячиха, не отрывая глаз от окна.
—&nbsp;А то знаю, что всё это твои дела, чертиха! Твои дела, чтоб ты пропала! И метель эта, и почту кружит… всё это ты наделала! Ты!
—&nbsp;Бесишься, глупый…&nbsp;— покойно заметила дьячиха.
—&nbsp;Я за тобой давно уж это замечаю! Как поженился, в первый же день приметил, что в тебе сучья кровь!
—&nbsp;Тьфу!&nbsp;— удивилась Раиса, пожимая плечами и крестясь.&nbsp;— Да ты перекрестись, дурень!
—&nbsp;Ведьма и есть ведьма,&nbsp;— продолжал Савелий глухим, плачущим голосом, торопливо сморкаясь в подол рубахи.&nbsp;— Хоть ты и жена мне, хоть и духовного звания, но я о тебе и на духу так скажу, какая ты есть… Да как же? Заступи, господи, и помилуй! В прошлом годе под пророка Даниила и трех отроков была метель и&nbsp;— что же? мастер греться заехал. Потом на Алексея, божьего человека, реку взломало, и урядника принесло… Всю ночь тут с тобой, проклятый, калякал, а как на утро вышел, да как взглянул я на него, так у него под глазами круги и все щеки втянуло! А? В Спасовку два раза гроза была, и в оба разы охотник ночевать приходил. Я всё видел, чтоб ему пропасть! Всё! О, красней рака стала! Ага!
—&nbsp;Ничего ты не видел…
—&nbsp;Ну да! А этой зимой перед Рождеством на десять мучеников в Крите, когда метель день и ночь стояла… помнишь?&nbsp;— писарь предводителя сбился с дороги и сюда, собака, попал… И на что польстилась! Тьфу, на писаря! Стоило из-за него божью погоду мутить! Чертяка, сморкун, из земли не видно, вся морда в угрях и шея кривая… Добро бы, красивый был, а то&nbsp;— тьфу!&nbsp;— сатана!
Дьячок перевел дух, утер губы и прислушался. Колокольчика не было слышно, но рванул над крышей ветер и в потемках за окном опять зазвякало.
—&nbsp;И теперь тоже!&nbsp;— продолжал Савелий.&nbsp;— Недаром это почту кружит! Наплюй мне в глаза, ежели почта не тебя ищет! О, бес знает свое дело, хороший помощник! Покружит, покружит и сюда доведет. Зна-аю! Ви-ижу! Не скроешь, бесова балаболка, похоть идольская! Как метель началась, я сразу понял твои мысли.
—&nbsp;Вот дурень!&nbsp;— усмехнулась дьячиха.&nbsp;— Что ж, по твоему, по дурацкому уму, я ненастье делаю?
—&nbsp;Гм… Усмехайся! Ты или не ты, а только я замечаю: как в тебе кровь начинает играть, так и непогода, а как только непогода, так и несет сюда какого ни на есть безумца. Каждый раз так приходится! Стало быть, ты!
Дьячок для большей убедительности приложил палец ко лбу, закрыл левый глаз и проговорил певучим голосом:
—&nbsp;О, безумие! О, иудино окаянство! Коли ты в самом деле человек есть, а не ведьма, то подумала бы в голове своей: а что, если то были не мастер, не охотник, не писарь, а бес в их образе! А? Ты бы подумала!
—&nbsp;Да и глупый же ты, Савелий!&nbsp;— вздохнула дьячиха, с жалостью глядя на мужа.&nbsp;— Когда папенька живы были и тут жили, то много разного народа ходило к ним от трясучки лечиться: и из деревни, и из выселков, и из армянских хуторов. Почитай, каждый день ходили, и никто их бесами не обзывал. А к нам ежели кто раз в год в ненастье заедет погреться, так уж тебе, глупому, и диво, сейчас у тебя и мысли разные.
Логика жены тронула Савелия. Он расставил босые ноги, нагнул голову и задумался. Он не был еще крепко убежден в своих догадках, а искренний, равнодушный тон дьячихи совсем сбил его с толку, но, тем не менее, подумав немного, он мотнул головой и сказал:
—&nbsp;Не то чтобы старики или косолапые какие, а всё молодые ночевать просятся… Почему такое? И пущай бы только грелись, а то ведь чёрта тешат. Нет, баба, хитрей вашего бабьего рода на этом свете и твари нет! Настоящего ума в вас&nbsp;— ни боже мой, меньше, чем у скворца, зато хитрости бесовской&nbsp;— у-у-у!&nbsp;— спаси, царица небесная! Вон, звонит почта! Метель еще только начиналась, а уж я все твои мысли знал! Наведьмачила, паучиха!
—&nbsp;Да что ты пристал ко мне, окаянный?&nbsp;— вышла из терпения дьячиха.&nbsp;— Что ты пристал ко мне, смола?
—&nbsp;А то пристал, что ежели нынче ночью, не дай бог, случится что… ты слушай!.. ежели случится что, то завтра же чуть свет пойду в Дядьково к отцу Никодиму и всё объясню. Так и так, скажу, отец Никодим, извините великодушно, но она ведьма. Почему? Гм… желаете знать почему? Извольте… Так и так. И горе тебе, баба! Не токмо на страшном судилище, но и в земной жизни наказана будешь! Недаром насчет вашего брата в требнике молитвы написаны!
Вдруг в окне раздался стук, такой громкий и необычайный, что Савелий побледнел и присел от испуга. Дьячиха вскочила и тоже побледнела.
—&nbsp;Ради бога, пустите погреться!&nbsp;— послышался дрожащий густой бас.&nbsp;— Кто тут есть? Сделайте милость! С дороги сбились!
—&nbsp;А кто вы?&nbsp;— спросила дьячиха, боясь взглянуть на окно.
—&nbsp;Почта!&nbsp;— ответил другой голос.
—&nbsp;Недаром дьяволила!&nbsp;— махнул рукой Савелий.&nbsp;— Так и есть! Моя правда… Ну, гляди же ты мне!
Дьячок подпрыгнул два раза перед постелью, повалился на перину и, сердито сопя, повернулся лицом к стене. Скоро в его спину пахнуло холодом. Дверь скрипнула, в на пороге показалась высокая человеческая фигура, с головы до ног облепленная снегом. За нею мелькнула другая, такая же белая…
—&nbsp;И тюки вносить?&nbsp;— спросила вторая хриплым басом.
—&nbsp;Не там же их оставлять!
Сказавши это, первый начал развязывать себе башлык и, не дожидаясь, когда он развяжется, сорвал его с головы вместе с фуражкой и со злобой швырнул к печке. Затем, стащив с себя пальто, он бросил его туда же и, не здороваясь, зашагал по сторожке.
Это был молодой белокурый почтальон в истасканном форменном сюртучишке и в рыжих грязных сапогах. Согревши себя ходьбой, он сел за стол, протянул грязные ноги к мешкам и подпер кулаком голову. Его бледное, с красными пятнами лицо носило еще следы только что пережитых боли и страха. Искривленное злобой, со свежими следами недавних физических и нравственных страданий, с тающим снегом на бровях, усах и круглой бородке, оно было красиво.
—&nbsp;Собачья жизнь!&nbsp;— проворчал почтальон, водя глазами по стенам и словно не веря, что он в тепле.&nbsp;— Чуть не пропали! Коли б не ваш огонь, так не знаю, что бы и было… И чума его знает, когда всё это кончится! Конца краю нет этой собачьей жизни! Куда мы заехали?— спросил он, понизив голос и вскидывая глазами на дьячиху.
—&nbsp;На Гуляевский бугор, в имение генерала Калиновского,&nbsp;— ответила дьячиха, встрепенувшись и краснея.
—&nbsp;Слышь, Степан?&nbsp;— повернулся почтальон к ямщику, застрявшему в дверях с большим кожаным тюком на спине.&nbsp;— Мы на Гуляевский бугор попали!
—&nbsp;Да… далече!
Произнеся это слово в форме хриплого, прерывистого вздоха, ямщик вышел и, немного погодя, внес другой тюк, поменьше, затем еще раз вышел и на этот раз внес почтальонную саблю на широком ремне, похожую фасоном на тот длинный плоский меч, с каким рисуется на лубочных картинках Юдифь у ложа Олоферна. Сложив тюки вдоль стены, он вышел в сени, сел там и закурил трубку.
—&nbsp;Может, с дороги чаю покушаете?&nbsp;— спросила дьячиха.
—&nbsp;Куда тут чаи распивать!&nbsp;— нахмурился почтальон.&nbsp;— Надо вот скорее греться да ехать, а то к почтовому поезду опоздаем. Минут десять посидим и поедем. Только вы, сделайте милость, дорогу нам покажите…
—&nbsp;Наказал бог погодой!&nbsp;— вздохнула дьячиха.
—&nbsp;М-да… Вы же сами кто тут будете?
—&nbsp;Мы? Тутошние, при церкви… Мы из духовного звания… Вон мой муж лежит! Савелий, встань же, иди поздоровайся! Тут прежде приход был, а года полтора назад его упразднили. Оно, конечно, когда господа тут жили, то и люди были, стоило приход держать, а теперь без господ, сами судите, чем духовенству жить, ежели самая близкая деревня здесь Марковка, да и та за пять верст! Теперь Савелий заштатный и… заместо сторожа. Ему споручено за церквой глядеть…
И почтальон тут же узнал, что если бы Савелий поехал к генеральше и выпросил у нее записку к преосвященному, то ему дали бы хорошее место; не идет же он к генеральше потому, что ленив и боится людей.
—&nbsp;Все-таки мы духовного звания…&nbsp;— добавила дьячиха.
—&nbsp;Чем же вы живете?&nbsp;— спросил почтальон.
—&nbsp;При церкви есть сенокос и огороды. Только нам от этого мало приходится…&nbsp;— вздохнула дьячиха.&nbsp;— Дядькинский отец Никодим, завидущие глаза, служит тут на, Николу летнего да на Николу зимнего и за это почти всё себе берет. Заступиться некому!
—&nbsp;Врешь!&nbsp;— прохрипел Савелий.&nbsp;— Отец Никодим святая душа, светильник церкви, а ежели берет, то по уставу!
—&nbsp;Какой он у тебя сердитый!&nbsp;— усмехнулся почтальон.&nbsp;— А давно ты замужем?
—&nbsp;С прощеного воскресенья четвертый год пошел. Тут прежде в дьячках мой папенька были, а потом, как пришло им время помирать, они, чтоб место за мной осталось, поехали в консисторию и попросили, чтоб мне какого-нибудь неженатого дьячка в женихи прислали. Я и вышла.
—&nbsp;Ага, стало быть, ты одной хлопушкой двух мух убил!&nbsp;— сказал почтальон, глядя на спину Савелия.&nbsp;— И место получил, и жену взял.
Савелий нетерпеливо дрыгнул ногой и ближе придвинулся к стенке. Почтальон вышел из-за стола, потянулся и сел на почтовый тюк. Немного подумав, он помял руками тюки, переложил саблю на другое место и растянулся, свесив на пол одну ногу.
—&nbsp;Собачья жизнь…&nbsp;— пробормотал он, кладя руки под голову и закрывая глаза.&nbsp;— И лихому татарину такой жизни не пожелаю.
Скоро наступила тишина. Слышно было только, как сопел Савелий да как уснувший почтальон, мерно и медленно дыша, при всяком выдыхании испускал густое, протяжное «к-х-х-х…». Изредка в его горле поскрипывало какое-то колесико да шуршала по тюку вздрагивавшая нога.
Савелий заворочался под одеялом и медленно оглянулся. Дьячиха сидела на табурете и, сдавив щеки ладонями, глядела в лицо почтальона. Взгляд ее был неподвижный, как у удивленного, испуганного человека.
—&nbsp;Ну, чего воззрилась?&nbsp;— сердито прошептал Савелий.
—&nbsp;А тебе что? Лежи!&nbsp;— ответила дьячиха, не отрывая глаз от белокурой головы.
Савелий сердито выдыхнул из груди весь воздух и резко повернулся к стене. Минуты через три он опять беспокойно заворочался, стал в постели на колени и, упершись руками о подушку, покосился на жену. Та всё еще не двигалась и глядела на гостя. Щеки ее побледнели и взгляд загорелся каким-то странным огнем. Дьячок крякнул, сполз на животе с постели и, подойдя к почтальону, прикрыл его лицо платком.
—&nbsp;Зачем ты это?&nbsp;— спросила дьячиха.
—&nbsp;Чтоб огонь ему в глаза не бил.
—&nbsp;А ты огонь совсем потуши!
Савелий недоверчиво поглядел на жену, потянулся губами к лампочке, но тотчас же спохватился и всплеснул руками.
—&nbsp;Ну, не хитрость ли бесовская?&nbsp;— воскликнул он.&nbsp;— А? Ну, есть ли какая тварь хитрее бабьего роду?
—&nbsp;А, сатана длиннополая!&nbsp;— прошипела дьячиха, поморщившись от досады.&nbsp;— Погоди же!
И, поудобнее усевшись, она опять уставилась на почтальона.
Ничего, что лицо было закрыто. Ее не столько занимало лицо, как общий вид, новизна этого человека. Грудь у него была широкая, могучая, руки красивые, тонкие, а мускулистые, стройные ноги были гораздо красивее и мужественнее, чем две «кулдышки» Савелия. Даже сравнивать было невозможно.
—&nbsp;Хоть я и длиннополый нечистый дух,&nbsp;— проговорил, немного постояв, Савелий,&nbsp;— а тут им нечего спать… Да… Дело у них казенное, мы же отвечать будем, зачем их тут держали. Коли везешь почту, так вези, а спать нечего… Эй, ты!&nbsp;— крикнул Савелий в сени.&nbsp;— Ты, ямщик… как тебя? Проводить вас, что ли? Вставай, нечего с почтой спать!
И расходившийся Савелий подскочил к почтальону и дернул его за рукав.
—&nbsp;Эй, ваше благородие! Ехать, так ехать, а коли не ехать, так и не тово… Спать не годится.
Почтальон вскочил, сел, обвел мутным взглядом сторожку и опять лег.
—&nbsp;А ехать же когда?&nbsp;— забарабанил языком Савелий, дергая его за рукав.&nbsp;— На то ведь она и почта, чтоб во благовремении поспевать, слышишь? Я провожу.
Почтальон открыл глаза. Согретый и изнеможенный сладким первым сном, еще не совсем проснувшийся, он увидел, как в тумане, белую шею и неподвижный, масленый взгляд дьячихи, закрыл глаза и улыбнулся, точно ему всё это снилось.
—&nbsp;Ну, куда в такую погоду ехать!&nbsp;— услышал он мягкий женский голос.&nbsp;— Спали бы себе да спали на доброе здоровье!
—&nbsp;А почта?&nbsp;— встревожился Савелий.&nbsp;— Кто же почту-то повезет? Нешто ты повезешь? Ты?
Почтальон снова открыл глаза, взглянул на двигающиеся ямки на лице дьячихи, вспомнил, где он, понял Савелия. Мысль, что ему предстоит ехать в холодных потемках, побежала из головы по всему телу холодными мурашками, и он поежился.
—&nbsp;Пять минуток еще бы можно поспать…&nbsp;— зевнул он.&nbsp;— Всё равно опоздали…
—&nbsp;А может, как раз вовремя приедем!&nbsp;— послышался голос из сеней.&nbsp;— Гляди, неровен час и сам поезд на наше счастье опоздает.
Почтальон поднялся и, сладко потягиваясь, стал надевать пальто.
Савелий, видя, что гости собираются уезжать, даже заржал от удовольствия.
—&nbsp;Помоги, что ль!&nbsp;— крикнул ему ямщик, поднимая с пола тюк.
Дьячок подскочил к нему и вместе с ним потащил на двор почтовую клажу. Почтальон стал распутывать узел на башлыке. А дьячиха заглядывала ему в глаза и словно собиралась залезть ему в душу.
—&nbsp;Чаю бы попили…&nbsp;— сказала она.
—&nbsp;Я бы ничего… да вот они собрались!&nbsp;— соглашался он.&nbsp;— Всё равно опоздали.
—&nbsp;А вы останьтесь!&nbsp;— шепнула она, опустив глаза и трогая его за рукав.
Почтальон развязал, наконец, узел и в нерешимости перекинул башлык через локоть. Ему было тепло стоять около дьячихи.
—&nbsp;Какая у тебя… шея…
И он коснулся двумя пальцами ее шеи. Видя, что ему не сопротивляются, он погладил рукой шею, плечо…
—&nbsp;Фу, какая…
—&nbsp;Остались бы… чаю попили бы.
—&nbsp;Куда кладешь? Ты, кутья с патокой!&nbsp;— послышался со двора голос ямщика.&nbsp;— Поперек клади.
—&nbsp;Остались бы… Ишь как воет погода!
И не совсем еще проснувшимся, не успевшим стряхнуть с себя обаяние молодого томительного сна, почтальоном вдруг овладело желание, ради которого забываются тюки, почтовые поезда… всё на свете. Испуганно, словно желая бежать или спрятаться, он взглянул на дверь, схватил за талию дьячиху и уж нагнулся над лампочкой, чтобы потушить огонь, как в сенях застучали сапоги и на пороге показался ямщик… Из-за его плеча выглядывал Савелий. Почтальон быстро опустил руки и остановился словно в раздумье.
—&nbsp;Всё готово!&nbsp;— сказал ямщик.
Почтальон постоял немного, резко мотнул головой, как окончательно проснувшийся, и пошел за ямщиком. Дьячиха осталась одна.
—&nbsp;Что же, садись, показывай дорогу!&nbsp;— услышала она.
Лениво зазвучал один колокольчик, затем другой, и звенящие звуки мелкой, длинной цепочкой понеслись от сторожки.
Когда они мало-помалу затихли, дьячиха рванулась с места и нервно заходила из угла в угол. Сначала она была бледна, потом же вся раскраснелась. Лицо ее исказилось ненавистью, дыхание задрожало, глаза заблестели дикой, свирепой злобой, и, шагая как в клетке, она походила на тигрицу, которую пугают раскаленным железом. На минуту остановилась она и взглянула на свое жилье. Чуть ли не полкомнаты занимала постель, тянувшаяся вдоль всей стены и состоявшая из грязной перины, серых жестких подушек, одеяла и разного безымянного тряпья. Эта постель представляла собой бесформенный, некрасивый ком, почти такой же, какой торчал на голове Савелия всегда, когда тому приходила охота маслить свои волосы. От постели до двери, выходившей в холодные сени, тянулась темная печка с горшками и висящими тряпками. Всё, не исключая и только что вышедшего Савелия, было донельзя грязно, засалено, закопчено, так что было странно видеть среди такой обстановки белую шею и тонкую, нежную кожу женщины. Дьячиха подбежала к постели, протянула руки, как бы желая раскидать, растоптать и изорвать в пыль всё это, но потом, словно испугавшись прикосновения к грязи, она отскочила назад и опять зашагала…
Когда часа через два вернулся облепленный снегом и замученный Савелий, она уже лежала раздетая в постели. Глаза у нее были закрыты, но по мелким судорогам, которые бегали по ее лицу, он догадался, что она не спит. Возвращаясь домой, он дал себе слово до завтра молчать и не трогать ее, но тут не вытерпел, чтобы не уязвить.
—&nbsp;Даром только ворожила: уехал!&nbsp;— сказал он, злорадно ухмыльнувшись.
Дьячиха молчала, только подбородок ее дрогнул. Савелий медленно разделся, перелез через жену и лег к стенке.
—&nbsp;А вот завтра я объясню отцу Никодиму, какая ты жена!&nbsp;— пробормотал он, съеживаясь калачиком.
Дьячиха быстро повернулась к нему лицом и сверкнула на него глазами.
—&nbsp;Будет с тебя и места,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— а жену поищи себе в лесу! Какая я тебе жена? Да чтоб ты треснул! Вот еще навязался на мою голову телепень, лежебока, прости господи!
—&nbsp;Ну, ну… Спи!
—&nbsp;Несчастная я!&nbsp;— зарыдала дьячиха.&nbsp;— Коли б не ты, я, может, за купца бы вышла или за благородного какого! Коли б не ты, я бы теперь мужа любила! Не замело тебя снегом, не замерз ты там на большой дороге, ирод!
Долго плакала дьячиха. В конце концов она глубоко вздохнула и утихла. За окном всё еще злилась вьюга. В печке, в трубе, за всеми стенами что-то плакало, а Савелию казалось, что это у него внутри и в ушах плачет. Сегодняшним вечером он окончательно убедился в своих предположениях относительно жены. Что жена его при помощи нечистой силы распоряжалась ветрами и почтовыми тройками, в этом уж он более не сомневался. Но, к сугубому горю его, эта таинственность, эта сверхъестественная, дикая сила придавали лежавшей около него женщине особую, непонятную прелесть, какой он и не замечал ранее. Оттого, что он по глупости, сам того не замечая, опоэтизировал ее, она стала как будто белее, глаже, неприступнее…
—&nbsp;Ведьма!&nbsp;— негодовал он.&nbsp;— Тьфу, противная!
А между тем, дождавшись, когда она утихла и стала ровно дышать, он коснулся пальцем ее затылка… подержал в руке ее толстую косу. Она не слышала… Тогда он стал смелее и погладил ее по шее.
—&nbsp;Отстань!&nbsp;— крикнула она и так стукнула его локтем в переносицу, что из глаз его посыпались искры.
Боль в переносице скоро прошла, но пытка всё еще продолжалась.
 
 
 
 
 
en:The Witch
de:Die Hexe (Tschechow)

Да, так вот, жил-был маленький Тук. Звали-то его, собственно, не Туком, но так он прозвал себя сам, когда ещё не умел хорошенько говорить: «Тук» должно было обозначать на его языке «Карл», и хорошо, если кто знал это! Туку приходилось нянчить свою сестрёнку Густаву, которая была гораздо меньше его, и в то же время учить уроки, а эти два дела никак не ладились зараз. Бедный мальчик держал сестрицу на коленях и пел ей одну песенку за другою, заглядывая в то же время в лежавший перед ним учебник географии. К завтрашнему дню задано было выучить наизусть все города в Зеландии и знать о них всё, что только можно знать.
Наконец вернулась его мать, которая уходила куда-то по делу, и взяла Густаву. Тук — живо к окну да за книгу, и читал, читал чуть не до слепоты: в комнате становилось темно, а матери не на что было купить свечку.
— Вон идёт старая прачка из переулка! — сказала мать, поглядев в окно. — Она и сама-то еле двигается, а тут ещё приходится нести ведро с водой. Будь умником, Тук, выбеги да помоги старушке!
Тук сейчас же выбежал и помог, но, когда вернулся в комнату, было уже совсем темно; о свечке нечего было и толковать. Пришлось ему ложиться спать. Постелью Туку служила старая деревянная скамья со спинкой и с ящиком под сиденьем. Он лёг, но всё не переставал думать о своём уроке: о городах Зеландии и обо всём, что рассказывал о них учитель. Следовало бы ему прочесть урок, да было уже поздно, и мальчик сунул книгу себе под подушку: он слышал, что это отличное средство для того, чтобы запомнить урок, но особенно-то полагаться на него, конечно, нельзя.
И вот Тук лежал в постели и всё думал, думал. Вдруг кто-то поцеловал его в глаза и в губы — он в это время и спал и как будто бы не спал — и он увидал перед собою старушку прачку. Она ласково поглядела на него и сказала:
— Грешно было бы, если бы ты не знал завтра своего урока. Ты помог мне, теперь и я помогу тебе. Господь же не оставит тебя своею помощью никогда!
В ту же минуту страницы книжки, что лежала под головой Тука, зашелестели и стали перевёртываться. Затем раздалось:
— Кок-кок-кудак!
Это была курица, да ещё из города Кёге!
— Я курица из Кёге! — И она сказала Туку, сколько в Кёге жителей, а потом рассказала про битву, которая тут происходила, — это было даже лишнее: Тук и без того знал об этом.
— Крибле, крабле, буме! — и что-то свалилось; это упал на постель деревянный попугай, служивший мишенью в обществе стрелков города Преете. Птица сказала мальчику, что в этом городе столько же жителей, сколько у неё рубцов на теле, и похвалилась, что Торвальдсен был одно время её соседом. — Буме! Я славлюсь чудеснейшим местоположением!
Но маленький Тук уже не лежал в постели, а вдруг очутился верхом на лошади и поскакал в галоп. Он сидел позади разодетого рыцаря в блестящем шлеме, с развевающимся султаном. Они проехали лес и очутились в старинном городе Вордипгборге. Это был большой оживлённый город; на холме города возвышался королевский замок; в окнах высоких башен ярко светились огни. В замке шло веселье, пение и танцы. Король Вальдемар танцевал в кругу разодетых молодых фрейлин.
Но вот настало утро, и едва взошло солнце, город с королевским замком провалился, башни исчезли одна за другой, и под конец на холме осталась всего одна; самый городок стал маленьким, бедным; школьники, бежавшие в школу с книжками под мышками, говорили: «У нас в городе две тысячи жителей!» — но неправда, и того не было.
Маленький Тук опять очутился в постели; ему казалось, что он грезит наяву; кто-то опять стоял возле него.
— Маленький Тук! Маленький Тук! — послышалось ему. Это говорил маленький морячок, как будто бы кадет, а всё-таки не кадет. — Я привёз тебе поклоны из Корсёра. Вот город с будущим! Оживлённый город! У него свои почтовые кареты и пароходы. Когда-то его считали жалким городишкой, но это мнение уже устарело. «Я лежу на море! — говорит Корсёр. — У меня есть шоссейные дороги и парк! Я произвёл на свет поэта , да ещё какого забавного, а ведь не все поэты забавны! Я даже собирался послать один из своих кораблей в кругосветное плаванье!.. Я, положим, не послал, но мог бы послать. И как чудно я благоухаю, от самых городских ворот! Всюду цветут чудеснейшие розы!»
Маленький Тук взглянул на них, и в глазах у него зарябило красным и зелёным. Когда же волны красок улеглись, он увидел поросший лесом обрыв над прозрачным фиордом. Над обрывом возвышался старый собор с высокими стрельчатыми башнями и шпилями. Вниз с журчанием сбегали струи источников. Возле источника сидел старый король; седая голова его с длинными кудрями была увенчана золотою короной. Это был король Роар, по имени которого назван источник, а по источнику и близлежащий город Роскилле . По тропинке, ведущей к собору, шли рука об руки все короли и королевы Дании, увенчанные золотыми коронами. Орган играл, струйки источника журчали. Маленький Тук смотрел и слушал.
— Не забудь сословий! — сказал король Роар. Вдруг всё исчезло. Да куда же это всё девалось? Словно перевернули страницу в книжке! Перед мальчиком стояла старушка полольщица, она пришла из города Сорё, — там трава растёт даже на площади. Она накинула на голову и на спину свой серый холщовый передник; передник был весь мокрый, должно быть шёл дождь.
— Да! — сказала она и рассказала ему о забавных комедиях Хольберга, о короле Вальдемаре и епископе Абсалоне, потом вдруг вся съёжилась, замотала головой, точно собираясь прыгнуть и заквакала. — Ква! Ква! Как сыро, мокро и тихо в Сорё! Ква! — она превратилась в лягушку. — Ква! — и она опять стала женщиной. — Надо одеваться по погоде! — сказала она. — Тут сыро, сыро! Мой город похож на бутылку: войдёшь в горлышко, оттуда же надо и выйти. Прежде он славился чудеснейшими рыбами, а теперь на дне «бутылки» — краснощёкие юноши; они учатся тут разной премудрости: греческому, еврейскому… Ква!
Мальчику послышалось не то кваканье лягушек, не то шлёпанье сапогами по болоту: всё тот же самый звук, однообразный и скучный, под который Тук и заснул крепким сном, да и хорошо сделал.
Но и тут ему приснился сон, — иначе что же всё это было? Голубоглазая, белокурая и кудрявая сестрица его, Густава, вдруг стала взрослою прелестною девушкой, и, хотя ни у неё, ни у него не было крыльев, они понеслись вместе по воздуху над Зеландией, над зелёными лесами и голубыми водами.
— Слышишь ты крик петуха, маленький Тук? Кукареку! Вот из бухты Кёге полетели курицы! У тебя будет птичий двор, огромный-преогромный! Тебе не придётся терпеть нужды! Ты, как говорится, убьёшь бобра и станешь богатым, счастливым человеком! Твой дом будет возвышаться, как башня короля Вальдемара, будет богато разукрашен такими же мраморными статуями, как те, что изваяны близ Преете. Ты понимаешь меня? Твоё имя облетит весь мир, как корабль, который хотели отправить из Корсёра, а в Роскилле — «Помни про сословия!» — сказал король Роар — ты будешь говорить хорошо и умно, маленький Тук! Когда же наконец сойдёшь в могилу, будешь спать в ней тихо…
— Как в Сорё! — добавил Тук и проснулся. Было ясное утро, он ровно ничего не помнил из своих снов, да и не нужно было — нечего заглядывать вперёд.
Он вскочил с постели, взялся за книгу и живо выучил свой урок. А старая прачка просунула в дверь голову, кивнула ему и сказала:
— Спасибо за вчерашнее, голубчик! Господь да исполнит лучший твой сон.
А маленький Тук и не знал, что ему снилось, зато знает это Господь Бог!
 
Примечания
 
 
 
 
 
cs:O malém Ťoku
en:Little Tuk

Вы, конечно, видали увеличительное стекло — круглое, выпуклое, через которое все вещи кажутся во сто раз больше, чем они на самом деле? Если через него поглядеть на каплю воды, взятую где-нибудь из пруда, то увидишь целые тысячи диковинных зверюшек, которых вообще никогда не видно в воде, хотя они там, конечно, есть. Смотришь на каплю такой воды, а перед тобой, ни дать ни взять, целая тарелка живых креветок, которые прыгают, копошатся, хлопочут, откусывают друг у друга то переднюю ножку, то заднюю, то тут уголок, то там кончик и при этом радуются и веселятся по-своему!
Жил-был один старик, которого все звали Копун Хлопотун, — такое уж у него было имя. Он вечно копался и хлопотал над всякою вещью, желая извлечь из неё всё, что только вообще можно, а нельзя было достигнуть этого простым путём — прибегал к колдовству.
Вот сидит он раз да смотрит через увеличительное стекло на каплю воды, взятой прямо из лужи. Батюшки мои, как эти зверюшки копошились и хлопотали тут! Их были тысячи, и все они прыгали, скакали, кусались, щипались и пожирали друг друга.
— Но ведь это отвратительно! — вскричал старый Копун Хлопотун. — Нельзя ли их как-нибудь умиротворить, ввести у них порядок, чтобы всякий знал своё место и свои права?
Думал-думал старик, а всё ничего придумать не мог. Пришлось прибегнуть к колдовству.
— Надо их окрасить, чтобы они больше бросались в глаза! — сказал он и чуть капнул на них какою-то жидкостью, вроде красного вина; по это было не вино, а ведьмина кровь самого первого сорта. Все диковинные зверюшки вдруг приняли красноватый оттенок, и каплю воды можно было теперь принять за целый город, кишевший голыми дикарями.
— Что у тебя тут? — спросил старика другой колдун, без имени, — этим-то он как раз и отличался.
— А вот угадай! — отозвался Копун Хлопотун. — Угадаешь — я подарю тебе эту штуку. Но угадать не так-то легко, если не знаешь, в чём дело!
Колдун без имени поглядел в увеличительное стекло. Право, перед ним был целый город, кишевший людьми, но все они бегали нагишом! Ужас что такое! А ещё ужаснее было то, что они немилосердно толкались, щипались, кусались и рвали друг друга в клочья! Кто был внизу — непременно выбивался наверх, кто был наверху — попадал вниз.
— Гляди, гляди! Вон у того нога длиннее моей! Долой её! А вот у этого крошечная шишка за ухом, крошечная, невинная шишка, но ему от неё больно, так пусть будет ещё больнее!
И они кусали беднягу, рвали на части и пожирали за то, что у него была крошечная шишка. Смотрят, кто-нибудь сидит себе смирно, как красная девица, никого не трогает, лишь бы и его не трогали, так нет, давай его тормошить, таскать, теребить, пока от него не останется и следа!
— Ужасно забавно! — сказал колдун без имени.
— Ну, а что это такое, по-твоему? Можешь угадать? — спросил Копун Хлопотун.
— Тут и угадывать нечего! Сразу видно! — отвечал тот. — Это Копенгаген или другой какой-нибудь большой город, они все ведь похожи один на другой!.. Это большой город!
— Это капля воды из лужи! — промолвил Копун Хлопотун.
 
 
 
 
cs:Kapka vody
en:The Drop of Water
eo:Fabeloj de Andersen/I/Ĉapitro 29 — Guto da akvo

Я возвращался со всенощной. Часы на святогорской колокольне, в виде предисловия, проиграли свою тихую, мелодичную музыку и вслед за этим пробили двенадцать. Большой монастырский двор, расположенный на берегу Донца у подножия Святой Горы и огороженный, как стеною, высокими гостиными корпусами, теперь, в ночное время, когда его освещали только тусклые фонари, огоньки в окнах да звезды, представлял из себя живую кашу, полную движения, звуков и оригинальнейшего беспорядка. Весь он, от края до края, куда только хватало зрение, был густо запружен всякого рода телегами, кибитками, фургонами, арбами, колымагами, около которых толпились темные и белые лошади, рогатые волы, суетились люди, сновали во все стороны черные, длиннополые послушники; по возам, по головам людей и лошадей двигались тени и полосы света, бросаемые из окон, — и всё это в густых сумерках принимало самые причудливые, капризные формы: то поднятые оглобли вытягивались до неба, то на морде лошади показывались огненные глаза, то у послушника вырастали черные крылья… Слышались говор, фырканье и жеванье лошадей, детский писк, скрип. В ворота входили новые толпы и въезжали запоздавшие телеги.
Сосны, которые громоздились на отвесной горе одна над другой и склонялись к крыше гостиного корпуса, глядели во двор, как в глубокую яму, и удивленно прислушивались; в их темной чаще, не умолкая, кричали кукушки и соловьи… Глядя на сумятицу, прислушиваясь к шуму, казалось, что в этой живой каше никто никого не понимает, все чего-то ищут и не находят и что этой массе телег, кибиток и людей едва ли удастся когда-нибудь разъехаться.
К дням Иоанна Богослова и Николая Чудотворца в Святые Горы стеклось более десяти тысяч. Были битком набиты не только гостиные корпуса, но даже пекарня, швальня, столярная, каретная… Те, которые явились к ночи, в ожидании, пока им укажут место для ночлега, как осенние мухи, жались у стен, у колодцев или же в узких коридорчиках гостиницы. Послушники, молодые и старые, находились в непрерывном движении, без отдыха и без надежды на смену. Днем и позднею ночью они одинаково производили впечатление людей, куда-то спешащих и чем-то встревоженных, лица их, несмотря на крайнее изнеможение, одинаково были бодры и приветливы, голос ласков, движения быстры… Каждому приехавшему и пришедшему они должны были найти и указать место для ночлега, дать ему поесть и напиться; кто был глух, бестолков или щедр на вопросы, тому нужно было долго и мучительно объяснять, почему нет пустых номеров, в какие часы бывает служба, где продаются просфоры и т. д. Нужно было бегать, носить, неумолкаемо говорить, но мало того, нужно еще быть любезным, тактичным, стараться, чтобы мариупольские греки, живущие комфортабельнее, чем хохлы, помещались не иначе как с греками, чтобы какая-нибудь бахмутская или лисичанская мещанка, одетая «благородно», не попала в одно помещение с мужиками и не обиделась. То и дело слышались возгласы: «Батюшка, благословите кваску! Благословите сенца!» Или же: «Батюшка, можно мне после исповеди воды напиться?» И послушник должен был выдавать квас, сена или же отвечать: «Обратитесь, матушка, к духовнику. Мы не имеем власти разрешать». Следовал новый вопрос: «А где духовник?» И нужно было объяснять, где келия духовника… При такой хлопотливой деятельности хватало еще времени ходить в церковь на службу, служить на дворянской половине и пространно отвечать на массу праздных и непраздных вопросов, какими любят сыпать интеллигентные богомольцы. Приглядываясь к ним в течение суток, трудно было понять, когда сидят и когда спят эти черные движущиеся фигуры.
Когда я, возвращаясь со всенощной, подошел к корпусу, в котором мне было отведено помещение, на пороге стоял монах-гостинник, а возле него толпилось на ступенях несколько мужчин и женщин в городском платье.
— Господин, — остановил меня гостинник, — будьте добры, позвольте вот этому молодому человеку переночевать в вашем номере! Сделайте милость! Народу много, а мест нет — просто беда!
И он указал на невысокую фигуру в легком пальто и в соломенной шляпе. Я согласился, и мой случайный сожитель отправился за мной. Отпирая у своей двери висячий замочек, я всякий раз, хочешь не хочешь, должен был смотреть на картину, висевшую у самого косяка на уровне моего лица. Эта картина с заглавием «Размышление о смерти» изображала коленопреклоненного монаха, который глядел в гроб и на лежавший в нем скелет; за спиной монаха стоял другой скелет, покрупнее и с косою.
— Кости такие не бывают, — сказал мой сожитель, указывая на то место скелета, где должен быть таз. — Вообще, знаете ли, духовная пища, которую подают народу, не первого сорта, — добавил он и испустил носом протяжный, очень печальный вздох, который должен был показать мне, что я имею дело с человеком, знающим толк в духовной пище.
Пока я искал спички и зажигал свечу, он еще раз вздохнул и сказал:
— В Харькове я несколько раз бывал в анатомическом театре и видел кости. Был даже в мертвецкой. Я не стесняю вас?
Мой номер был мал и тесен, без стола и стульев, весь занятый комодом у окна, печью и двумя деревянными диванчиками, стоявшими у стен друг против друга и отделенными узким проходом. На диванчиках лежали тощие, порыжевшие матрасики и мои вещи. Диванов было два, — значит, номер предназначался для двоих, на что я и указал сожителю.
— Впрочем, скоро зазвонят к обедне, — сказал он, — и мне недолго придется стеснять вас.
Всё еще думая, что он меня стесняет, и чувствуя неловкость, он виноватою походкою пробрался к своему диванчику, виновато вздохнул и сел. Когда сальная свечка, кивая своим ленивым и тусклым огнем, достаточно разгорелась и осветила нас обоих, я мог уже разглядеть его. Это был молодой человек лет двадцати двух, круглолицый, миловидный, с темными детскими глазами, одетый по-городски во всё серенькое и дешевое и, как можно было судить по цвету лица и по узким плечам, не знавший физического труда. Типа он казался самого неопределенного. Его нельзя было принять ни за студента, ни за торгового человека, ни тем паче за рабочего, а глядя на миловидное лицо и детские, ласковые глаза, не хотелось думать, что это один из тех праздношатаев-пройдох, которыми во всех общежительных пустынях, где кормят и дают ночлег, хоть пруд пруди и которые выдают себя за семинаристов, исключенных за правду, или за бывших певчих, потерявших голос… Было в его лице что-то характерное, типичное, очень знакомое, но что именно — я никак не мог ни понять, ни вспомнить.
Он долго молчал и о чем-то думал. Вероятно, после того, как я не оценил его замечания насчет костей и мертвецкой, ему казалось, что я сердит и не рад его присутствию. Вытащив из кармана колбасу, он повертел ее перед глазами и сказал нерешительно:
— Извините, я вас побеспокою… У вас нет ножика?
Я дал ему нож.
— Колбаса отвратительная, — поморщился он, отрезывая себе кусочек. — В здешней лавочке продают дрянь, но дерут ужасно… Я бы вам одолжил кусочек, но вы едва ли согласитесь кушать. Хотите?
В его «одолжил» и «кушать» слышалось тоже что-то типичное, имевшее очень много общего с характерным в лице, но что именно, я всё еще не мог никак понять. Чтобы внушить к себе доверие и показать, что я вовсе не сержусь, я взял предложенный им кусочек. Колбаса действительно была ужасная; чтобы сладить с ней, нужно было иметь зубы хорошей цепной собаки. Работая челюстями, мы разговорились. Начали с того, что пожаловались друг другу на продолжительность службы.
— Здешний устав приближается к афонскому, — сказал я, — но на Афоне обыкновенная всенощная продолжается 10 часов, а под большие праздники — 14. Вот там бы вам помолиться!
— Да! — сказал мой сожитель и покрутил головой. — Я здесь три недели живу. И знаете ли, каждый день служба, каждый день служба… В будни в 12 часов звонят к заутрени, в 5 часов к ранней обедне, в 9 — к поздней. Спать совсем невозможно. Днем же акафисты, правила, вечерни… А когда я говел, так просто падал от утомления. — Он вздохнул и продолжал: — А не ходить в церковь неловко… Дают монахи номер, кормят, и как-то, знаете ли, совестно не ходить. Оно ничего, день, два, пожалуй, можно постоять, но три недели тяжело! Очень тяжело! Вы надолго сюда?
— Завтра вечером уезжаю.
— А я еще две недели проживу.
— Но здесь, кажется, не принято так долго жить? — сказал я.
— Да, это верно, кто здесь долго живет и объедает монахов, того просят уехать. Судите сами, если позволить пролетариям жить здесь сколько им угодно, то не останется ни одного свободного номера, и они весь монастырь съедят. Это верно. Но для меня монахи делают исключение и, надеюсь, еще не скоро меня отсюда прогонят. Я, знаете ли, новообращенный.
— То есть?
— Я еврей, выкрест… Недавно принял православие.
Теперь я уже понял то, чего раньше никак не мог понять на его лице: и толстые губы, и манеру во время разговора приподнимать правый угол рта и правую бровь, и тот особенный масленистный блеск глаз, который присущ одним только семитам, понял я и «одолжил», и «кушать»… Из дальнейшего разговора я узнал, что его зовут Александром Иванычем, а раньше звали Исааком, что он уроженец Могилевской губернии и в Святые Горы попал из Новочеркасска, где принимал православие.
Одолев колбасу, Александр Иваныч встал и, приподняв правую бровь, помолился на образ. Бровь так и осталась приподнятой, когда он затем опять сел на диванчик и стал рассказывать мне вкратце свою длинную биографию.
— С самого раннего детства я питал любовь к учению, — начал он таким тоном, как будто говорил не о себе, а о каком-то умершем великом человеке. — Мои родители — бедные евреи, занимаются грошовой торговлей, живут, знаете ли, по-нищенски, грязно. Вообще весь народ там бедный и суеверный, учения не любят, потому что образование, понятно, отдаляет человека от религии… Фанатики страшные… Мои родители ни за что не хотели учить меня, а хотели, чтобы я тоже занимался торговлей и не знал ничего, кроме талмуда… Но всю жизнь биться из-за куска хлеба, болтаясь в грязи, жевать этот талмуд, согласитесь, не всякий может. Бывало, в корчму к папаше заезжали офицеры и помещики, которые рассказывали много такого, чего я тогда и во сне не видел, ну, конечно, было соблазнительно и разбирала зависть. Я плакал и просил, чтобы меня отдали в школу, а меня выучили читать по-еврейски и больше ничего. Раз я нашел русскую газету, принес ее домой, чтобы из нее сделать змей, так меня побили за это, хотя я и не умел читать по-русски. Конечно, без фанатизма нельзя, потому что каждый народ инстинктивно бережет свою народность, но я тогда этого не знал и очень возмущался…
Сказав умную фразу, бывший Исаак от удовольствия поднял правую бровь еще выше и поглядел на меня как-то боком, как петух на зерно, и с таким видом, точно хотел сказать: «Теперь наконец вы убедились, что я умный человек?» Поговорив еще о фанатизме и о своем непреодолимом стремлении к просвещению, он продолжал:
— Что было делать! Я взял и бежал в Смоленск. А там у меня был двоюродный брат, который лудил посуду и делал жестянки. Понятно, я нанялся к нему в подмастерья, так как жить мне было нечем, ходил я босиком и оборванный… Думал так, что днем буду работать, а ночью и по субботам учиться. Я так и делал, но узнала полиция, что я без паспорта, и отправила меня по этапу назад к отцу…
Александр Иваныч пожал одним плечом и вздохнул.
— Что будешь делать! — продолжал он, и чем ярче воскресало в нем прошлое, тем сильнее чувствовался в его речи еврейский акцент. — Родители наказали меня и отдали дедушке, старому еврею-фанатику, на исправление. Но я ночью ушел в Шклов. А когда в Шклове ловил меня мой дядя, я пошел в Могилев; там пробыл два дня и с товарищем пошел в Стародуб.
Далее рассказчик перебрал в своих воспоминаниях Гомель, Киев, Белую Церковь, Умань, Балту, Бендеры и, наконец, добрался до Одессы.
— В Одессе я целую неделю ходил без дела и голодный, пока меня не приняли евреи, которые ходят по городу и покупают старое платье. Я уж умел тогда читать и писать, знал арифметику до дробей и хотел поступить куда-нибудь учиться, но не было средств. Что делать! Полгода ходил я по Одессе и покупал старое платье, но евреи, мошенники, не дали мне жалованья, я обиделся и ушел. Потом на пароходе я уехал в Перекоп.
— Зачем?
— Так. Один грек обещал мне дать там место. Одним словом, до 16 лет ходил я так, без определенного дела и без почвы, пока не попал в Полтаву. Тут один студент-еврей узнал, что я желаю учиться, и дал мне письмо к харьковским студентам. Конечно, я пошел в Харьков. Студенты посоветовались и начали готовить меня в техническое училище. И знаете, я вам скажу, студенты мне попались такие, что я не забуду их до самой смерти. Не говорю уж про то, что они дали мне квартиру и кусок хлеба, они поставили меня на настоящую дорогу, заставили меня мыслить, указали цель жизни. Между ними были умные, замечательные люди, которые уж и теперь известны. Например, вы слыхали про Грумахера?
— Нет, не слыхал.
— Не слыхали… Писал очень умные статьи в харьковских газетах и готовился в профессора. Ну, я много читал, участвовал в студенческих кружках, где не услышишь пошлостей. Приготовлялся я полгода, но так как для технического училища нужно знать весь гимназический курс математики, то Грумахер посоветовал мне готовиться в ветеринарный институт, куда принимают из шестого класса гимназии. Конечно, я стал готовиться. Я не желал быть ветеринаром, но мне говорили, что кончивших курс в институте принимают без экзамена на третий курс медицинского факультета. Я выучил всего Кюнера, уж читал аливрувер . Корнелия Непота и по греческому языку прошел почти всего Курциуса, но, знаете ли, то да се… студенты разъехались, неопределенность положения, а тут еще я услыхал, что приехала моя мамаша и ищет меня по всему Харькову. Тогда я взял и уехал. Что будешь делать! Но, к счастью, я узнал, что здесь на Донецкой дороге есть горное училище. Отчего не поступить? Ведь вы знаете, горное училище дает права штегера — должность великолепная, а я знаю шахты, где штегера получают полторы тысячи в год. Отлично… Я поступил…
Александр Иваныч с выражением благоговейного страха на лице перечислил дюжины две замысловатых наук, преподаваемых в горном училище, и описал самое училище, устройство шахт, положение рабочих… Затем он рассказал страшную историю, похожую на вымысел, но которой я не мог не поверить, потому что уж слишком искренен был тон рассказчика и слишком откровенно выражение ужаса на его семитическом лице.
— А во время практических занятий, какой однажды был со мной случай! — рассказывал он, подняв обе брови. — Был я на одних шахтах тут, в Донецком округе. А вы ведь видели, как люди спускаются в самый рудник. Помните, когда гонят лошадь и приводят в движение ворот, то по блоку одна бадья спускается в рудник, а другая поднимается, когда же начнут поднимать первую, тогда опускается вторая — всё равно, как в колодце с двумя ушатами. Ну, сел я однажды в бадью, начинаю спускаться вниз, и можете себе представить, вдруг слышу — тррр! Цепь разорвалась, и я полетел к чёрту вместе с бадьей и обрывком цепи… Упал с трехсаженной вышины прямо грудью и животом, а бадья, как более тяжелая вещь, упала раньше меня, и я ударился вот этим плечом об ее ребро. Лежу, знаете, огорошенный, думаю, что убился насмерть, и вдруг вижу — новая беда: другая бадья, что поднималась вверх, потеряла противовес и с грохотом опускается вниз прямо на меня… Что будете делать? Видя такой факт, я прижался к стене, съежился, жду, что вот-вот сейчас эта бадья со всего размаха трахнет меня по голове, вспоминаю папашу и мамашу, и Могилев, и Грумахера… молюсь богу, но, к счастью… Даже вспомнить страшно.
Александр Иваныч насильно улыбнулся и вытер ладонью лоб.
— Но, к счастью, она упала возле и только слегка зацепила этот бок… Содрала, знаете, с этого бока сюртук, сорочку и кожу… Сила страшная. Потом я был без чувств. Меня вытащили и отправили в больницу. Лечился я четыре месяца, и доктора сказали, что у меня будет чахотка. Я теперь всегда кашляю, грудь болит и страшное психологическое расстройство… Когда я остаюсь один в комнате, мне бывает очень страшно. Конечно, при таком здоровье уже нельзя быть штегером. Пришлось бросить горное училище…
— А теперь чем вы занимаетесь? — спросил я.
— Я держал экзамен на сельского учителя. Теперь ведь я православный и имею право быть учителем. В Новочеркасске, где я крестился, во мне приняли большое участие и обещали место в церковно-приходской школе. Через две недели поеду туда и опять буду просить.
Александр Иваныч снял пальто и остался в одной сорочке с вышитым русским воротом и с шерстяным поясом.
— Спать пора, — сказал он, кладя в изголовье свое пальто и зевая. — Я, знаете ли, до последнего времени совсем не знал бога. Я был атеист. Когда лежал в больнице, я вспомнил о религии и начал думать на эту тему. По моему мнению, для мыслящего человека возможна только одна религия, а именно христианская. Если не веришь в Христа, то уж больше не во что верить… Не правда ли? Иудаизм отжил свой век и держится еще только благодаря особенностям еврейского племени. Когда цивилизация коснется евреев, то из иудаизма не останется и следа. Вы заметьте, все молодые евреи уже атеисты. Новый завет есть естественное продолжение Ветхого. Не правда ли?
Я стал выведывать у него причины, побудившие его на такой серьезный и смелый шаг, как перемена религии, но он твердил мне только одно, что «Новый завет есть естественное продолжение Ветхого» — фразу, очевидно, чужую и заученную и которая совсем не разъясняла вопроса. Как я ни бился и ни хитрил, причины остались для меня темными. Если можно было верить, что он, как утверждал, принял православие по убеждению, то в чем состояло и на чем зиждилось это убеждение — из его слов понять было невозможно; предположить же, что он переменил веру ради выгоды, было тоже нельзя: дешевая, поношенная одежонка, проживание на монастырских хлебах и неопределенное будущее мало походили на выгоды. Оставалось только помириться на мысли, что переменить религию побудил моего сожителя тот же самый беспокойный дух, который бросал его, как щепку, из города в город и который он, по общепринятому шаблону, называл стремлением к просвещению.
Перед тем как ложиться спать, я вышел в коридор, чтобы напиться воды. Когда я вернулся, мой сожитель стоял среди номера и испуганно глядел на меня. Лицо его было бледно-серо, я на лбу блестел пот.
— У меня ужасно нервы расстроены, — пробормотал он, болезненно улыбаясь, — ужасно! Сильное психологическое расстройство. Впрочем, всё это пустяки.
И он опять стал толковать о том, что Новый завет есть естественное продолжение Ветхого, что иудаизм отжил свой век. Подбирая фразы, он как будто старался собрать все силы своего убеждения и заглушить ими беспокойство души, доказать себе, что, переменив религию отцов, он не сделал ничего страшного и особенного, а поступил, как человек мыслящий и свободный от предрассудков, и что поэтому он смело может оставаться в комнате один на один со своею совестью. Он убеждал себя и глазами просил у меня помощи…
Между тем на сальной свечке нагорел большой, неуклюжий фитиль. Уже светало. В хмурое, посиневшее окошко видны были уже ясно оба берега Донца и дубовая роща за рекой. Нужно было спать.
— Завтра здесь будет очень интересно, — сказал мой сожитель, когда я потушил свечку и лег. — После ранней обедни крестный ход поедет на лодках из монастыря в скит.
Подняв правую бровь и склонив голову на бок, он помолился образу и, не раздеваясь, лег на свой диванчик.
— Да, — сказал он, повернувшись на другой бок.
— Что — да? — спросил я.
— Когда я в Новочеркасске принял православие, моя мамаша искала меня в Ростове. Она чувствовала, что я хочу переменить веру. — Он вздохнул и продолжал: — Уже шесть лет как я не был там, в Могилевской губернии. Сестра, должно быть, уже замуж вышла.
Помолчав немного и видя, что я еще не уснул, он стал тихо говорить о том, что скоро, слава богу, ему дадут место, и он наконец будет иметь свой угол, определенное положение, определенную пищу на каждый день… Я же, засыпая, думал, что этот человек никогда не будет иметь ни своего угла, ни определенного положения, ни определенной пищи. Об учительском месте он мечтал вслух, как об обетованной земле; подобно большинству людей, он питал предубеждение к скитальчеству и считал его чем-то необыкновенным, чуждым и случайным, как болезнь, и искал спасения в обыкновенной будничной жизни. В тоне его голоса слышались сознание своей ненормальности и сожаление. Он как будто оправдывался и извинялся.
Не далее как на аршин от меня лежал скиталец; за стенами в номерах и во дворе, около телег, среди богомольцев не одна сотня таких же скитальцев ожидала утра, а еще дальше, если суметь представить себе всю русскую землю, какое множество таких же перекати-поле, ища где лучше, шагало теперь по большим и проселочным дорогам или, в ожидании рассвета, дремало в постоялых дворах, корчмах, гостиницах, на траве под небом… Засыпая, я воображал себе, как бы удивились и, быть может, даже обрадовались все эти люди, если бы нашлись разум и язык, которые сумели бы доказать им, что их жизнь так же мало нуждается в оправдании, как и всякая другая.
Во сне я слышал, как за дверями жалобно, точно заливаясь горючими слезами, прозвонил колокольчик и послушник прокричал несколько раз:
— Господи Иисусе Христе сыне божий, помилуй нас! Пожалуйте к обедне!
Когда я проснулся, моего сожителя уже не было в номере. Было солнечно, и за окном шумел народ. Выйдя, я узнал, что обедня уже кончилась, и крестный ход давно уже отправился в скит. Народ толпами бродил по берегу и, чувствуя себя праздным, не знал, чем занять себя; есть и пить было нельзя, так как в скиту еще не кончилась поздняя обедня; монастырские лавки, где богомольцы так любят толкаться и прицениваться, были еще заперты. Многие, несмотря на утомление, от скуки брели в скит. Тропинка от монастыря до скита, куда я отправился, змеей вилась по высокому крутому берегу то вверх, то вниз, огибая дубы и сосны. Внизу блестел Донец и отражал в себе солнце, вверху белел меловой скалистый берег и ярко зеленела на нем молодая зелень дубов и сосен, которые, нависая друг над другом, как-то ухитряются расти почти на отвесной скале и не падать. По тропинке гуськом тянулись богомольцы. Всего больше было хохлов из соседних уездов, но было много и дальних, пришедших пешком из Курской и Орловской губерний; в пестрой веренице попадались и мариупольские греки-хуторяне, сильные, степенные и ласковые люди, далеко не похожие на тех своих хилых и вырождающихся единоплеменников, которые наполняют наши южные приморские города; были тут и донцы с красными лампасами, и тавричане, выселенцы из Таврической губернии. Было здесь много богомольцев и неопределенного типа, вроде моего Александра Иваныча: что они за люди и откуда, нельзя было понять ни по лицам, ни по одежде, ни по речам.
Тропинка оканчивалась у маленького плота, от которого, прорезывая гору, шло влево к скиту неширокое шоссе. У плота стояли две большие, тяжелые лодки, угрюмого вида, вроде тех новозеландских пирог, которые можно видеть в книгах Жюля Верна. Одна лодка, с коврами на скамьях, предназначалась для духовенства и певчих, другая, без ковров — для публики. Когда крестный ход плыл обратно в монастырь, я находился в числе избранных, сумевших протискаться во вторую. Избранных набралось так много, что лодка еле двигалась, и всю дорогу приходилось стоять, не шевелиться и спасать свою шляпу от ломки. Путь казался прекрасным. Оба берега — один высокий, крутой, белый с нависшими соснами и дубами, с народом, спешившим обратно по тропинке, и другой — отлогий, с зелеными лугами и дубовой рощей, — залитые светом, имели такой счастливый и восторженный вид, как будто только им одним было обязано майское утро своею прелестью. Отражение солнца в быстро текущем Донце дрожало, расползалось во все стороны, и его длинные лучи играли на ризах духовенства, на хоругвях, в брызгах, бросаемых веслами. Пение пасхального канона, колокольный звон, удары весел по воде, крик птиц — всё это мешалось в воздухе в нечто гармоническое и нежное. Лодка с духовенством и хоругвями плыла впереди. На ее корме неподвижно, как статуя, стоял черный послушник.
Когда крестный ход приближался к монастырю, я заметил среди избранных Александра Иваныча. Он стоял впереди всех и, раскрыв рот от удовольствия, подняв вверх правую бровь, глядел на процессию. Лицо его сияло; вероятно, в эти минуты, когда кругом было столько народу и так светло, он был доволен и собой, и новой верой, и своею совестью.
Когда немного погодя мы сидели в номере и пили чай, он всё еще сиял довольством; лицо его говорило, что он доволен и чаем, и мной, вполне ценит мою интеллигентность, но что и сам не ударит лицом в грязь, если речь зайдет о чем-нибудь этаком…
— Скажите, какую бы мне почитать психологию? — начал он умный разговор, сильно морща нос.
— А для чего вам?
— Без знания психологии нельзя быть учителем. Прежде чем учить мальчика, я должен узнать его душу.
Я сказал ему, что одной психологии мало для того, чтобы узнать душу мальчика, и к тому же психология для такого педагога, который еще не усвоил себе технических приемов обучения грамоте и арифметике, является такою же роскошью, как высшая математика. Он охотно согласился со мной и стал описывать, как тяжела и ответственна должность учителя, как трудно искоренить в мальчике наклонность к злу и суеверию, заставить его мыслить самостоятельно и честно, внушить ему истинную религию, идею личности, свободы и проч. В ответ на это я сказал ему что-то. Он опять согласился. Вообще он очень охотно соглашался. Очевидно, всё «умное» непрочно сидело в его голове.
До самого моего отъезда мы вместе слонялись около монастыря и коротали длинный жаркий день. Он не отставал от меня ни на шаг; привязался ли он ко мне, или же боялся одиночества, бог его знает! Помню, мы сидели вместе под кустами желтой акации в одном из садиков, разбросанных по горе.
— Через две недели я уйду отсюда, — сказал он. — Пора!
— Вы пешком?
— Отсюда до Славянска пешком, потом по железной дороге до Никитовки. От Никитовки начинается ветвь Донецкой дороги. По этой ветви я до Хацепетовки дойду пешком, а там дальше провезет меня знакомый кондуктор.
Я вспомнил голую, пустынную степь между Никитовкой и Хацепетовкой и вообразил себе шагающего по ней Александра Иваныча с его сомнениями, тоской по родине и страхом одиночества… Он прочел на моем лице скуку и вздохнул.
«А сестра, должно быть, уже замуж вышла!» — подумал он вслух, и тотчас же, желая отвязаться от грустных мыслей, указал на верхушку скалы и сказал:
— С этой горы Изюм видно.
Во время прогулки по горе с ним случилось маленькое несчастье: вероятно, спотыкнувшись, он порвал свои сарпинковые брюки и сбил с башмака подошву.
— Тс… — поморщился он, снимая башмак и показывая босую ногу без чулка. — Неприятно… Это, знаете ли, такое осложнение, которое… Да!
Вертя перед глазами башмак и как бы не веря, что подошва погибла навеки, он долго морщился, вздыхал и причмокивал. У меня в чемодане были полуштиблеты старые, но модные, с острыми носами и тесемками; я брал их с собою на всякий случай и носил только в сырую погоду. Вернувшись в номер, я придумал фразу подипломатичнее и предложил ему эти полуштиблеты. Он принял и сказал важно:
— Я бы поблагодарил вас, но знаю, что вы благодарность считаете предрассудком.
Острые носы и тесемки полуштиблетов растрогали его, как ребенка, и даже изменили его планы.
— Теперь я пойду в Новочеркасск не через две недели, а через неделю, — размышлял он вслух. — В таких башмаках не совестно будет явиться к крестному папаше. Я, собственно, не уезжал отсюда потому, что у меня приличной одежи нет…
Когда ямщик выносил мой чемодан, вошел послушник с хорошим насмешливым лицом, чтобы подмести в номере. Александр Иваныч как-то заторопился, сконфузился и робко спросил у него:
— Мне здесь оставаться или в другое место идти?
Он не решался занять своею особою целый номер и, по-видимому, уже стыдился того, что жил на монастырских хлебах. Ему очень не хотелось расставаться со мной; чтобы по возможности отдалить одиночество, он попросил позволения проводить меня.
Дорога из монастыря, прорытая к меловой горе и стоившая немалых трудов, шла вверх, в объезд горы почти спирально, по корням, под нависшими суровыми соснами… Сначала скрылся с глаз Донец, за ним монастырский двор с тысячами людей, потом зеленые крыши… Оттого, что я поднимался, всё казалось мне исчезавшим в яме. Соборный крест, раскаленный от лучей заводящего солнца, ярко сверкнул в пропасти и исчез. Остались одни только сосны, дубы и белая дорога. Но вот коляска въехала на ровное поле, и всё это осталось внизу и позади; Александр Иваныч спрыгнул и, грустно улыбнувшись, взглянув на меня в последний раз своими детскими глазами, стал спускаться вниз и исчез для меня навсегда…
Святогорские впечатления стали уже воспоминаниями, и я видел новое: ровное поле, беловато-бурую даль, рощицу у дороги, а за нею ветряную мельницу, которая стояла не шевелясь и, казалось, скучала оттого, что по случаю праздника ей не позволяют махать крыльями.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
en:The Bishop and Other Stories/Uprooted
fr:Salle 6 (recueil)/Graine errante

I
В большом здании судебных учреждений во время перерыва заседания по
делу Мельвинских члены и прокурор сошлись в кабинете Ивана Егоровича Шебек,
и зашел разговор о знаменитом красовском деле. Федор Васильевич
разгорячился, доказывая неподсудность, Иван Егорович стоял на своем, Петр же
Иванович, не вступив сначала в спор, не принимал в нем участия и
просматривал только что поданные «Ведомости».
— Господа! — сказал он, — Иван Ильич-то умер.
— Неужели?
— Вот, читайте, — сказал он Федору Васильевичу, подавая ему свежий,
пахучий еще номер.
В черном ободке было напечатано: «Прасковья Федоровна Головина с
душевным прискорбием извещает родных и знакомых о кончине возлюбленного
супруга своего, члена Судебной палаты, Ивана Ильича Головина,
последовавшей 4-го февраля сего 1882 года. Вынос тела в пятницу, в час
пополудни».
Иван Ильич был сотоварищ собравшихся господ, и все любили его. Он болел
уже несколько недель; говорили, что болезнь его неизлечима. Место оставалось
за ним, но было соображение о том, что в случае его смерти Алексеев может
быть назначен на его место, на место же Алексеева — или Винников, или
Штабель. Так что, услыхав о смерти Ивана Ильича, первая мысль каждого из
господ, собравшихся в кабинете, была и том, какое значение может иметь эта
смерть на перемещения или повышения самих членов или их знакомых.
«Теперь, наверно, получу место Штабеля или Винникова, — подумал Федор
Васильевич. — Мне это и давно обещано, а это повышение составляет для меня
восемьсот рублей прибавки, кроме канцелярии».
«Надо будет попросить теперь о переводе шурина из Калуги, — подумал
Петр Иванович. — Жена будет очень рада. Теперь уж нельзя будет говорить, что
я никогда ничего не сделал для ее родных».
— Я так и думал, что ему не подняться, — вслух сказал Петр Иванович. -
Жалко.
— Да что у него, собственно, было?
— Доктора не могли определить. То есть определяли, но различно. Когда я
видел его последний раз, мне казалось, что он поправится.
— А я так и не был у него с самых праздников. Все собирался.
— Что, у него было состояние?
— Кажется, что-то очень небольшое у жены. Но что-то ничтожное.
— Да, надо будет поехать. Ужасно далеко жили они.
— То есть от вас далеко. От вас всё далеко.
— Вот, не может мне простить, что я живу за рекой, — улыбаясь на
Шебека, сказал Петр Иванович. И заговорили о дальности городских расстояний,
и пошли в заседание.
Кроме вызванных этой смертью в каждом соображении о перемещениях и
возможных изменениях по службе, могущих последовать от этой смерти, самый
факт смерти близкого знакомого вызвал во всех, узнавших про нее, как всегда,
чувство радости о том, что умер он, а не я.
«Каково, умер; а я вот нет», — подумал или почувствовал каждый. Близкие
же знакомые, так называемые друзья Ивана Ильича, при этом подумали невольно
и о том, что теперь им надобно исполнить очень скучные обязанности приличия
и поехать на панихиду и к вдове с визитом соболезнования.
Ближе всех были Федор Васильевич и Петр Иванович.
Петр Иванович был товарищем по училищу правоведения и считал себя
обязанным Иваном Ильичом.
Передав за обедом жене известие о смерти Ивана Ильича и соображения о
возможности перевода шурина в их округ, Петр Иванович, не ложась отдыхать,
надел фрак и поехал к Ивану Ильичу.
У подъезда квартиры Ивана Ильича стояла карета и два извозчика. Внизу,
в передней у вешалки прислонена была к стене глазетовая крышка гроба с
кисточками и начищенным порошком галуном. Две дамы в черном снимали шубки.
Одна, сестра Ивана Ильича, знакомая, другая — незнакомая дама. Товарищ Петра
Ивановича, Шварц, сходил сверху и, с верхней ступени увидав, входившего,
остановился и подмигнул ему, как бы говоря: «Глупо распорядился Иван Ильич:
то ли дело мы с вами».
Лицо Шварца с английскими бакенбардами и вся худая фигура во фраке
имела, как всегда, изящную торжественность, и эта торжественность, всегда
противоречащая характеру игривости Шварца, здесь имела особенную соль. Так
подумал Петр Иванович.
Петр Иванович пропустил вперед себя дам и медленно пошел за ними на
лестницу. Шварц не стал сходить, а остановился наверху. Петр Иванович понял
зачем: он, очевидно хотел сговориться, где повинтить нынче. Дамы прошли на
лестницу к вдове, а Шварц, с серьезно сложенными, крепкими губами и игривым
взглядом, движением бровей Показал Петру Ивановичу направо, в комнату
мертвеца.
Петр Иванович вошел, как всегда это бывает, с недоумением о том, что
ему там надо будет делать. Одно он знал, что креститься в этих случаях
никогда не мешает. Насчет того, что нужно ли при этом и кланяться, он не
совсем был уверен и потому выбрал среднее: войдя в комнату, он стал
креститься и немножко как будто кланяться. Насколько ему позволяли движения
рук и головы, он вместе с тем оглядывал комнату. Два молодые человека, один
гимназист, кажется, племянники, крестясь, выходили из комнаты. Старушка
стояла неподвижно. И дама с странно поднятыми бровями что-то ей говорила
шепотом. Дьячок в сюртуке, бодрый, решительный, читал что-то громко с
выражением, исключающим всякое противоречие; буфетный мужик Герасим, пройдя
перед Петром Ивановичем легкими шагами, что-то посыпал по полу. Увидав это,
Петр Иванович тотчас же почувствовал легкий запах разлагающегося трупа. В
последнее свое посещение Ивана Ильича Петр Иванович видел этого мужика в
кабинете; он исполнял должность сиделки, и Иван Ильич особенно любил его.
Петр Иванович все крестился и слегка кланялся по серединному направлению
между гробом, дьячком и образами на столе в углу. Потом, когда это движение
крещения рукою показалось ему уже слишком продолжительно, он приостановился
и стал разглядывать мертвеца.
Мертвец лежал, как всегда лежат мертвецы, особенно тяжело,
по-мертвецки, утонувши окоченевшими членами в подстилке гроба, с навсегда
согнувшеюся головой на подушке, и выставлял, как всегда выставляют мертвецы,
свой желтый восковой лоб с взлизами на ввалившихся висках и торчащий нос,
как бы надавивший на верхнюю губу. Он очень переменился, еще похудел с тех
пор, как Петр Иванович не видал его, но, как у всех мертвецов, лицо его было
красивее, главное — значительнее, чем оно было у живого. На лице было
выражение того, что то, что нужно было сделать, сделано, и сделано
правильно. Кроме того, в этом выражении был еще упрек или напоминание живым.
Напоминание это показалось Петру Ивановичу неуместным или, по крайней мере,
до него не касающимся. Что-то ему стало неприятно, и потому Петр Иванович
еще раз поспешно перекрестился и, как ему показалось, слишком поспешно,
несообразно с приличиями, повернулся и пошел к двери. Шварц ждал его в
проходной комнате, расставив Широко ноги и играя обеими руками за спиной
своим цилиндром. Один взгляд на игривую, чистоплотную и элегантную фигуру
Шварца освежил Петра Ивановича. Петр Иванович понял, что он, Шварц, стоит
выше этого и не поддается удручающим впечатлениям. Один вид его говорил:
инцидент панихиды Ивана Ильича никак не может служить достаточным поводом
для признания порядка заседания нарушенным, то есть что ничто не может
помешать нынче же вечером щелкануть, распечатывая ее, колодой карт, в то
время как лакей будет расставлять четыре необожженные свечи; вообще нет
основания предполагать, чтобы инцидент этот мог помешать нам провести
приятно и сегодняшний вечер. Он и сказал это шепотом проходившему Петру
Ивановичу, предлагая соединиться на партию у Федора Васильевича. Но, видно,
Петру Ивановичу была не судьба винтить нынче вечером. Прасковья Федоровна,
невысокая, жирная женщина, несмотря на все старания устроить противное,
все-таки расширявшаяся от плеч книзу, вся в черном, с покрытой кружевом
головой и с такими же странно поднятыми бровями, как и та дама, стоявшая
против гроба, вышла из своих покоев с другими дамами и, проводив их в дверь
мертвеца, сказала:
— Сейчас будет панихида; пройдите.
Шварц, неопределенно поклонившись, остановился, очевидно, не принимая и
не отклоняя этого предложения. Прасковья Федоровна, узнав Петра Ивановича,
вздохнула, подошла к нему вплоть, взяла его за руку и сказала:
— Я знаю, что вы были истинным другом Ивана Ильича… — и посмотрела на
него, ожидая от него соответствующие этим словам действия.
Петр Иванович знал, что как там надо было креститься, так здесь надо
было пожать руку, вздохнуть и сказать: «Поверьте!». И он так и сделал. И,
сделав это, почувствовал, что результат получился желаемый: что он тронут и
она тронута.
— Пойдемте, пока там не началось; мне надо поговорить с вами, — сказала
вдова. — Дайте мне руку.
Петр Иванович подал руку, и они направились во внутренние комнаты, мимо
Шварца, который печально подмигнул Петру Ивановичу: «Вот те и винт! Уж не
взыщите, другого партнера возьмем. Нешто впятером, когда отделаетесь», -
сказал его игривый взгляд.
Петр Иванович вздохнул еще глубже и печальнее, и Прасковья Федоровна
благодарно пожала ему руку. Войдя в ее обитую розовым кретоном гостиную с
пасмурной лампой, они сели у стола: она на диван, а Петр Иванович на
расстроившийся пружинами и неправильно подававшийся под его сиденьем
низенький пуф. Прасковья Федоровна хотела предупредить его, чтобы он сел на
другой стул, но нашла это предупреждение не соответствующим своему положению
и раздумала. Садясь на этот пуф, Петр Иванович вспомнил, как Иван Ильич
устраивал эту гостиную и советовался с ним об этом самом розовом с зелеными
листьями кретоне. Садясь на диван и проходя мимо стола (вообще вся гостиная
была полна вещиц и мебели), вдова зацепилась черным кружевом черной мантилий
за резьбу стола. Петр Иванович приподнялся, чтобы отцепить, и освобожденный
под ним пуф стал волноваться и подталкивать его. Вдова сама стала отцеплять
свое кружево, и Петр Иванович опять сел, придавив бунтовавшийся под ним пуф.
Но вдова не все отцепила, и Петр Иванович опять поднялся, и опять пуф
забунтовал и даже щелкнул. Когда все это кончилось, она вынула чистый
батистовый платок и стала плакать. Петра же Ивановича охладил эпизод с
кружевом и борьба с пуфом, и он сидел насупившись. Неловкое это положение
перервал Соколов, буфетчик Ивана Ильича, с докладом о том, что место на
кладбище то, которое назначила Прасковья Федоровна, будет стоить двести
рублей. Она перестала плакать и, с видом жертвы взглянув на Петра Ивановича,
сказала по-французски, что ей очень тяжело. Петр Иванович сделал молчаливый
знак, выражавший несомненную уверенность в том, что это не может быть иначе.
— Курите, пожалуйста, — сказала она великодушным и вместе убитым
голосом и занялась с Соколовым вопросом о цене места. Петр Иванович,
закуривая, слышал, что она очень обстоятельно расспросила о разных ценах
земли и определила ту, которую следует взять. Кроме того, окончив о месте,
она распорядилась и о певчих. Соколов ушел.
— Я все сама делаю, — сказала она Петру Ивановичу, отодвигая к одной
стороне альбомы, лежавшие на столе; и, заметив, что пепел угрожал столу, не
мешкая подвинула Петру Ивановичу пепельницу и проговорила: — Я нахожу
притворством уверять, что я не могу от горя заниматься практическими делами.
Меня, напротив, если может что не утешить… а развлечь, то это — заботы о
нем же. — Она опять достала платок, как бы собираясь плакать, и вдруг, как
бы пересиливая себя, встряхнулась и стала говорить спокойно:
— Однако у меня дело есть к вам.
Петр Иванович поклонился, не давая расходиться пружинам пуфа, тотчас же
зашевелившимся под ним.
— В последние дни он ужасно страдал.
— Очень страдал? — спросил Петр Иванович.
— Ах, ужасно! Последние не минуты, а часы он не переставая кричал. Трое
суток сряду он, не переводя голосу, кричал. Это было невыносимо. Я не могу
понять, как я вынесла это; за тремя дверьми слышно было. Ах! что я вынесла!
— И неужели он был в памяти? — спросил Петр Иванович.
— Да, — прошептала она, — до последней минуты. Он простился с Нами за
четверть часа до смерти и еще просил увести Володю.
Мысль о страдании человека, которого он знал так близко, сначала
веселым мальчиком, школьником, потом взрослым партнером, несмотря на
неприятное сознание притворства своего и этой женщины, вдруг ужаснула Петра
Ивановича. Он увидал опять этот лоб, нажимавший на губу нос, и ему стало
страшно за себя.
«Трое суток ужасных страданий и смерть. Ведь это сейчас, всякую минуту
может наступить и для меня», — подумал он, и ему стало на мгновение страшно.
Но тотчас же, он сам не знал как, ему на помощь пришла обычная мысль, что
это случилось с Иваном Ильичом, а не с ним и что с ним этого случиться не
должно и не может; что, думая так, он поддается мрачному настроению, чего не
следует делать, как это, очевидно было по лицу Шварца. И, сделав это
рассуждение, Петр Иванович успокоился и с интересом стал расспрашивать
подробности о кончине Ивана Ильича, как будто смерть была такое приключение,
которое свойственно только Ивану Ильичу, но совсем не свойственно ему.
После разных разговоров о подробностях действительно, ужасных
физических страданий, перенесенных Иваном Ильичам (подробности эти узнавал
Петр Иванович только по тому, как мучения Ивана Ильича действовали на нервы
Прасковьи Федоровны), вдова, очевидно, нашла нужным перейти к делу.
— Ах, Петр Иванович, как тяжело, как ужасно тяжело, как ужасно тяжело,
— и она опять заплакала.
Петр Иванович вздыхал, и ждал, когда она высморкается. Когда она
высморкалась, он сказал:
— Поверьте… — и опять она разговорилась и высказала то, что было,
очевидно, ее главным делом к нему; дело это состояло в вопросах о том, как
бы по случаю смерти мужа достать денег от казны. Она сделала вид, что
спрашивает у Петра Ивановича совета о пенсионе: но он видел, что она уже
знает до мельчайших подробностей и то, чего он не знал: все то, что можно
вытянуть от казны по случаю этой смерти; но что ей хотелось узнать, нельзя
ли как-нибудь вытянуть еще побольше денег. Петр Иванович постарался выдумать
такое средство, но, подумав несколько и из приличия побранив наше
правительство за его скаредность, сказал, что, кажется, больше нельзя. Тогда
она вздохнула и, очевидно, стала придумывать средство избавиться от своего
посетителя. Он понял это, затушил папироску, встал, пожал руку и пошел в
переднюю.
В столовой с часами, которым Иван Ильич так рад был, что купил в
брикабраке , Петр Иванович встретил священника и еще несколько
знакомых, приехавших на панихиду, и увидал знакомую ему красивую барышню,
дочь Ивана Ильича. Она была вся в черном. Талия ее, очень тонкая, казалась
еще тоньше. Она имела мрачный, решительный, почти гневный вид. Она
поклонилась Петру Ивановичу, как будто он был в чем-то виноват. За дочерью
стоял с таким же обиженным видом знакомый Петру Ивановичу богатый молодой
человек, судебный следователь, ее жених, как он слышал. Он уныло поклонился
им и хотел пройти в комнату мертвеца, когда из-под лестницы показалась
фигурка гимназистика-сына, ужасно похожего на Ивана Ильича. Это был
маленький Иван Ильич, каким Петр Иванович помнил его в Правоведении. Глаза у
него были и заплаканные и такие, какие бывают у нечистых мальчиков в
тринадцать — четырнадцать лет. Мальчик, увидав Петра Ивановича, стал сурово
и стыдливо морщиться. Петр Иванович кивнул ему головой и вошел в комнату
мертвеца. Началась панихида — свечи, стоны, ладан, слезы, всхлипыванья. Петр
Иванович стоял нахмурившись, глядя на ноги перед собой. Он не взглянул ни
разу на мертвеца и до конца не поддался расслабляющим влияниям и один из
первых вышел. В передней никого побыло. Герасим, буфетный мужик, выскочил из
комнаты покойника, перешвырял своими сильными руками все шубы, чтобы найти
шубу Петра Ивановича, и подал ее.
— Что, брат Герасим? — сказал Петр Иванович, чтобы сказать что-нибудь.
— Жалко?
— Божья воля. Все там же будем, — сказал Герасим, оскаливая свои белые,
сплошные мужицкие зубы, и, как человек в разгаре усиленной работы, живо
отворил дверь, кликнул кучера, подсадил Петра Ивановича и прыгнул назад к
крыльцу, как будто придумывая, что бы ему еще сделать.
Петру Ивановичу особенно приятно было дохнуть чистым воздухом после
запаха ладана, трупа и карболовой кислоты.
— Куда прикажете? — спросил кучер.
— Не поздно. Заеду еще к Федору Васильевичу. И Петр Иванович поехал. И
действительно, застал их при конце первого роббера, так что ему удобно было
вступить пятым.
Prim. антикварном магазине (от франц. bric-a-brac).
II
Прошедшая история жизни Ивана Ильича была самая простая и обыкновенная
и самая ужасная.
Иван Ильич умер сорока пяти лет, членом Судебной палаты. Он был сын
чиновника, сделавшего в Петербурге по разным министерствам и департаментам
ту карьеру, которая доводит людей до того положения, в котором хотя и ясно
оказывается, что исполнять какую-нибудь существенную должность они не
годятся, они все-таки по своей долгой и прошедшей службе и своим чинам не
могут быть выгнаны и потому получают выдуманные фиктивные места и
нефиктивные тысячи, от шести до десяти, с которыми они и доживают до
глубокой старости.
Таков был тайный советник, ненужный член разных ненужных учреждений,
Илья Ефимович Головин.
У него было три сына, Иван Ильич был второй сын. Старший делал такую же
карьеру, как и отец, только по другому министерству, и уж близко подходил к
тому служебному возрасту, при котором получается эта инерция жалованья.
Третий сын был неудачник. Он в разных местах везде напортил себе и теперь
служил по железным дорогам: и его отец, и братья, и особенно их жены не
только не любили встречаться с ним, но без крайней необходимости и не
вспоминали о его существовании. Сестра была за бароном Грефом, таким же
петербургским чиновником, как и его тесть. Иван Ильич был le phenix de la
famille , как говорили. Он был не такой холодный и аккуратный, как
старший, и не такой отчаянный, как меньшой. Он был середина между ними -
умный, живой, приятный и приличный человек. Воспитывался он вместе с меньшим
братом в Правоведении . Меньшой не кончил и был выгнан из пятого
класса, Иван же Ильич хорошо кончил курс. В Правоведении уже он был тем, чем
он был впоследствии всю свою жизнь: человеком способным, весело добродушным
и общительным, но строго исполняющим то, что он считал своим долгом; долгом
же он своим считал все то, что считалось таковым наивысше поставленными
людьми. Он не был заискивающим ни мальчиком, ни потом взрослым человеком, но
у него с самых молодых лет было то, что он, как муха к свету, тянулся к
наивысше поставленным в свете людям, усваивал себе их приемы, их взгляды на
жизнь и с ними устанавливал дружеские отношения. Все увлечения детства и
молодости прошли для него, не оставив больших следов; он отдавался и
чувственности и тщеславию, и — под конец, в высших классах -либеральности,
но все в известных пределах, которые верно указывало ему его чувство.
Были в Правоведении совершены им поступки, которые прежде
представлялись ему большими гадостями и внушали ему отвращение к самому
себе, в то время, как он совершал их; но впоследствии, увидав, что поступки
эти были совершаемы и высоко стоящими людьми и не считались ими дурными, он
не то что признал их хорошими, но совершенно забыл их и нисколько не
огорчался воспоминаниями о них.
Выйдя из Правоведения десятым классом и получив от отца деньги на
обмундировку, Иван Ильич заказал себе платье у Шармера, повесил на брелоки
медальку с надписью: «respice finem» , простился с принцем и
воспитателем, пообедал с товарищами у Донона и с новыми модными чемоданом,
бельем, платьем, бритвенными и туалетными принадлежностями и пледом,
заказанными и купленными в самых лучших магазинах, уехал в провинцию на
место чиновника особых поручений губернатора, которое доставил ему отец.
В провинции Иван Ильич сразу устроил себе такое же легкое и приятное
положение, каково было его положение в Правоведении. Он служил, делал
карьеру и вместе с тем приятно и прилично веселился; изредка он ездил по
поручению начальства в уезды, держал себя с достоинством и с высшими и с
низшими и с точностью и неподкупной честностью, которой не мог не гордиться,
исполнял возложенные на него поручения, преимущественно по делам
раскольников.
В служебных делах он был, несмотря на свою молодость и склонность к
легкому веселью, чрезвычайно сдержан, официален и даже строг; но в
общественных он был часто игрив и остроумен и всегда добродушен, приличен и
bon enfant , как говорил про него его начальник и начальница, у которых
он был домашним человеком.
Была в провинции и связь с одной из дам, навязавшейся щеголеватому
правоведу; была и модистка; были и попойки с приезжими флигель-адъютантами и
поездки в дальнюю улицу после ужина; было и подслуживанье начальнику и даже
жене начальника, но все это носило на себе такой высокий тон порядочности,
что все это не могло быть называемо дурными словами: все это подходило
только под рубрику французского изречения: il faut que jeumesse se passe4.
Все происходило с чистыми руками, в чистых рубашках, с французскими словами
и, главное, в самом высшем обществе, следовательно, с одобрением высоко
стоящих людей.
Так прослужил Иван Ильич пять лет, и наступила перемена по службе.
Явились новые судебные учреждения; нужны были новые люди.
И Иван Ильич стал этим новым человеком.
Ивану Ильичу предложено было место судебного следователями Иван Ильич
принял его, несмотря на то, что место это было в другой губернии и ему надо
было бросить установившиеся отношения и устанавливать новые. Ивана Ильича
проводили друзья, сделали группу, поднесли ему серебряную папиросочницу, и
он уехал на новое место.
Судебным следователем Иван Ильич был таким же comme il faut"ным,
приличным, умеющим отделять служебные обязанности от частной жизни и
внушающим общее уважение, каким он был чиновником особых поручений. Сама же
служба следователя представляла для Ивана Ильича гораздо более интереса и
привлекательности, чем прежняя. В прежней службе приятно было свободной
походкой в шармеровском вицмундире пройти мимо трепещущих и ожидающих приема
просителей и должностных лиц, завидующих ему, прямо в кабинет начальника и
сесть с ним за чай с папиросою; но людей, прямо зависящих от его произвола,
было мало. Такие люди были только исправники и раскольники, когда его
посылали с поручениями; и он любил учтиво, почти по-товарищески обходиться с
такими, зависящими от него, людьми, любил давать чувствовать, что вот он,
могущий раздавить, дружески, просто обходится с ними. Таких людей тогда было
мало. Теперь же, судебным следователем, Иван Ильич чувствовал, что все, все
без исключения, самые важные самодовольные люди — все у него в руках и что
ему стоит только написать известные слова на бумаге с заголовком, и этого
важного, самодовольного человека приведут к нему в качестве обвиняемого или
свидетеля, и он будет, если он не захочет посадить его, стоять перед ним и
отвечать на его вопросы. Иван Ильич никогда не злоупотреблял этой своей
властью, напротив, старался смягчать выражения ее; но сознание этой власти и
возможность смягчать ее составляли для него главный интерес и
привлекательность его новой службы. В самой же службе, именно в следствиях,
Иван Ильич очень быстро усвоил прием отстранения от себя всех обстоятельств,
не касающихся службы, и облечения всякого самого сложного дела в такую
форму, при которой бы дело только внешним образом отражалось на бумаге и при
котором исключалось совершенно его личное воззрение и, главное, соблюдалась
бы вся требуемая формальность. Дело это было новое. И он был один из первых
людей, выработавших на практике приложение уставов 1864 года.
Перейдя в новый город на место судебного следователя, Иван Ильич сделал
новые знакомства, связи, по-новому поставил себя и принял несколько иной
тон. Он поставил себя, в некотором достойном отдалении от губернских
властей, а избрал лучший круг из судейских и богатых дворян, живших в
городе, и принял тон легкого недовольства правительством, умеренной
либеральности и цивилизованной гражданственности. При этом, нисколько не
изменив элегантности своего туалета, Иван Ильич в новой должности перестал
пробривать подбородок и дал свободу бороде расти, где она хочет.
Жизнь Ивана Ильича и в новом городе сложилась очень приятно:
фрондирующее против губернатора общество было дружное и хорошее; жалованья
было больше, и немалую приятность в жизни прибавил тогда вист, в который
стал играть Иван Ильич, имевший способность играть в карты весело, быстро
соображая и очень тонко, так что в общем он всегда был в выигрыше.
vПосле двух лет службы в новом городе Иван Ильич встретился с своей
будущей женой. Прасковья Федоровна Михель была самая привлекательная, умная,
блестящая девушка того кружка, в котором вращался Иван Ильич. В числе других
забав и отдохновений от трудов следователя Иван Ильич установил игривые,
легкие отношения с Прасковьей Федоровной.
Иван Ильич, будучи чиновником особых поручений, вообще танцевал;
судебным же следователем он уже танцевал как исключение. Он танцевал уже в
том смысле, что хоть и по новым учреждениям и в пятом классе, но если дело
коснется танцев, то могу доказать, что в этом роде я могу лучше других. Так,
он изредка в конце вечера танцевал с Прасковьей Федоровной и преимущественно
во время этих танцев и победил Прасковью Федоровну. Она влюбилась в него.
Иван Ильич не имел ясного, определенного намерения жениться, но когда
девушка влюбилась в него, он задал себе этот вопрос: «В самом деле, отчего
же и не жениться?» — сказал он себе.
Девица Прасковья Федоровна была хорошего дворянского рода, недурна;
было маленькое состояньице. Иван Ильич мог рассчитывать на более блестящую
партию, но и эта была партия хорошая. У Ивана Ильича было его жалованье, у
ней, он надеялся, будет столько же. Хорошее родство; она — милая,
хорошенькая и вполне порядочная женщина. Сказать, что Иван Ильич женился
потому, что он полюбил свою невесту и нашел в ней сочувствие своим взглядам
на жизнь, было бы так же несправедливо, как и сказать то, что он женился
потому, что люди его общества одобряли эту партию. Иван Ильич женился по
обоим соображениям: он делал приятное для себя, приобретая такую жену, и
вместе с тем делал то, что наивысше поставленные люди считали правильным.
И Иван Ильич женился.
Самый процесс женитьбы и первое время брачной жизни, с супружескими
ласками, новой мебелью, новой посудой, новым бельем, до беременности жены
прошло очень хорошо, так что Иван Ильич начинал уже думать, что женитьба не
только не нарушит того характера жизни легкой, приятной, веселой и всегда
приличной и одобряемой обществом, который Иван Ильич считал свойственным
жизни вообще, но еще усугубит его. Но тут, с первых месяцев беременности
жены, явилось что-то такое новое, неожиданное, неприятное, тяжелое и
неприличное, чего нельзя было ожидать и от чего никак нельзя было
отделаться.
Жена без всяких поводов, как казалось Ивану Ильичу, de gaite de coeur
 , как он говорил себе, начала нарушать приятность и приличие жизни: она
без всякой причины ревновала его, требовала от него ухаживанья за собой,
придиралась ко всему и делала ему неприятные и грубые сцены.
Сначала Иван Ильич надеялся освободиться от неприятности этого
положения тем самым легким и приличным отношением к жизни, которое выручало
его прежде, — он пробовал игнорировать расположение духа жены, продолжал
жить по-прежнему легко и приятно: приглашал к себе друзей составлять партию,
пробовал сам уезжать в клуб или к приятелям. Но жена один раз с такой
энергией начала грубыми словами ругать его и так упорно продолжала ругать
его всякий раз, когда он не исполнял ее требований, очевидно, твердо
решившись не переставать до тех пор, пока он не покорится, то есть не будет
сидеть дома и не будет так же, как и она, тосковать, что Иван Ильич
ужаснулся. Он понял, что супружеская жизнь — по крайней мере, с его женою -
не содействует всегда приятностям и приличию жизни, а, напротив, часто
нарушает их, и что поэтому необходимо оградить себя от этих нарушений. И
Иван Ильич стал отыскивать средства для этого. Служба было одно, что
импонировало Прасковье Федоровне, и Иван Ильич посредством службы и
вытекающих из нее обязанностей стал бороться с женой, выгораживая свой
независимый мир.
С рождением ребенка, попытками кормления и различными неудачами при
этом, с болезнями действительными и воображаемыми ребенка и матери, в
которых от Ивана Ильича требовалось участие, но в которых он ничего не мог
понять, потребность для Ивана Ильича выгородить себе мир вне семьи стала еще
более настоятельна.
По, мере того как жена становилась раздражительнее и требовательнее, и
Иван Ильич все более и более переносил центр тяжести своей жизни в службу.
Он стал более любить службу и стал более честолюбив, чем он был прежде.
Очень скоро, не далее как через год после женитьбы, Иван Ильич понял,
что супружеская жизнь, представляя некоторые удобства в жизни, в сущности
есть очень сложное и тяжелое дело, по отношению которого, для того чтобы
исполнять свой долг, то есть вести приличную, одобряемую обществом жизнь,
нужно выработать — определенное отношение, как и к службе.
И такое отношение к супружеской жизни выработал себе Иван Ильич Он
требовал от семейной жизни только тех удобств домашнего обеда, хозяйки,
постели, которые она могла дать ему, и, главное, того приличия внешних форм,
которые определялись общественным мнением. В остальном же он искал веселой
приятности и, если находил их, был очень благодарен; если же встречал отпор
и ворчливость, то тотчас же уходил в свой отдельный, выгороженный им мир
службы и в нем находил приятности.
Ивана Ильича ценили как хорошего служаку, и через три года сделали
товарищем прокурора. Новые обязанности, важность их, возможность привлечь к
суду и посадить всякого в острог публичность речей; успех, который в этом
деле имел Иван Ильич, — все это еще более привлекало его к службе.
Пошли дети. Жена становилась все ворчливее и сердитее, но выработанные
Иваном Ильичом отношения к домашней жизни делали его почти непроницаемым для
ее ворчливости.
После семи лет службы в одном городе Ивана Ильича перевели на место
прокурора в другую губернию. Они переехали, денег было мало, и жене не
понравилось то место, куда они переехали. Жалованье было хоть и больше
прежнего, но жизнь была дороже; кроме того, умерло двое детей, и потому
семейная жизнь стала еще неприятнее для Ивана Ильича.
Прасковья Федоровна во всех случавшихся невзгодах в этом новом месте
жительства упрекала мужа. Большинство предметов разговора между мужем и
женой, особенно воспитание детей, наводило на вопросы, по которым были
воспоминания ссор, и ссоры всякую минуту готовы были разгораться. Оставались
только те редкие периоды влюбленности, которые находили на супругов, но
продолжались недолго. Это были островки, на которые они приставали на время,
но потом опять пускались в море затаенной вражды, выражавшейся в отчуждении
друг от друга. Отчуждение это могло бы огорчать Ивана Ильича, если бы он
считал, что это не должно так быть, но он теперь уже признавал это положение
не только нормальным, но и целью всей деятельности в семье. Цель его
состояла в том, чтобы все больше и больше освобождать себя от этих
неприятностей и придать им характер безвредности и приличия; и он достигал
этого тем, что он все меньше и меньше проводил время с семьею, а когда был
вынужден это делать, то старался обеспечивать свое положение присутствием
посторонних лиц. Главное же то, что у Ивана Ильича была служба. В служебном
мире сосредоточился для него весь интерес жизни. И интерес этот поглощал
его. Сознание своей власти, возможности погубить всякого человека, которого
он захочет погубить, важность, даже внешняя, при его входе в суд и встречах
с подчиненными, успех свой перед высшими и подчиненными и, главное,
мастерство свое ведения дел, которое он чувствовал, — все это радовало его и
вместе с беседами с товарищами, обедами и вистом наполняло его жизнь. Так
что вообще жизнь Ивана Ильича продолжала идти так, как он считал, что она
должна была идти: приятно и прилично.
Так прожил он еще семь лет. Старшей дочери было уже шестнадцать лет,
еще один ребенок умер, и оставался мальчик-гимназист, предмет раздора. Иван
Ильич хотел отдать его в Правоведение, а Прасковья Федоровна назло ему
отдала в гимназию. Дочь училась дома и росла хорошо, мальчик тоже учился
недурно.
Prim.
1 гордость семьи (франц.)
2 предвидь конец (лат.)
3 добрый малый (франц.)
4 молодость должна перебеситься (франц.)
5 из каприза (франц.)
III
Так шла жизнь Ивана Ильича в продолжение семнадцати лет со времени
женитьбы. Он был уже старым прокурором, отказавшимся от некоторых
перемещений, ожидая более желательного места, когда неожиданно случилось
одно неприятное обстоятельство, совсем было нарушившее его спокойствие
жизни. Иван Ильич ждал места председателя в университетском городе, но Гоппе
забежал как-то вперед и получил это место. Иван Ильич раздражился, стал
делать упреки и поссорился с ним и с ближайшим начальством; к нему стали
холодны и в следующем назначении его опять обошли.
Это было в 1880 году. Этот год был самый тяжелый жизни Ивана Ильича. В
этом году оказалось, с одной стороны, что жалованья не хватает на жизнь; с
другой — что все его забыли и что то, что казалось для него по отношению к
нему величайшей, жесточайшей несправедливостью, другим представлялось совсем
обыкновенным делом. Даже отец не считал своей обязанностью помогать ему. Он
почувствовал, что все покинули его, считая его положение с 3500 жалованья
самым нормальным и даже счастливым. Он один знал, что с сознанием тех
несправедливостей, которые были сделаны ему, и с вечным пилением жены, и с
долгами, которые он стал делать, живя сверх средств, — он один знал, что его
положение далеко не нормально.
Летом этого года для облегчения средств он взял отпуск и поехал прожить
с женой лето в деревне у брата Прасковьи Федоровны.
В деревне, без службы Иван Ильич в первый раз почувствовал не только
скуку, но тоску невыносимую, и решил, что так жить нельзя и необходимо
принять какие-нибудь решительные меры.
Проведя бессонную ночь, которую всю Иван Ильич проходил по террасе, он
решил ехать в Петербург хлопотать и, чтобы наказать их, тех, которые не
умели оценить его, перейти в другое министерство.
На другой день, несмотря на все отговоры жены и шурина, он поехал в
Петербург.
Он ехал за одним; выпросить место в пять тысяч жалованья. Он уже не
держался никакого министерства, направления или рода деятельности. Ему нужно
только было место, место с пятью тысячами, по администрации, по банкам, по
железным дорогам, по учреждениям императрицы Марии, даже таможни, но
непременно пять тысяч и непременно выйти из министерства, где не умели
оценить его.
И вот эта поездка Ивана Ильича увенчалась удивительным, неожиданным
успехом. В Курске подсел в первый класс Ф. С. Ильин, знакомый, и сообщил
свежую телеграмму, полученную курским губернатором, что в министерстве
произойдет на днях переворот: на место Петра Ивановича назначают Ивана
Семеновича.
Предполагаемый переворот, кроме своего значения для России, имел
особенное значение для Ивана Ильича тем, что он, выдвигая новое лицо, Петра
Петровича и, очевидно, его друга Захара Ивановича, был в высшей степени
благоприятен для Ивана Ильича. Захар Иванович был товарищ и друг Ивану
Ильичу.
В Москве известие подтвердилось. А приехав в Петербург, Иван Ильич
нашел Захара Ивановича и получил обещание верного места к своем прежнем
министерстве юстиции.
Через неделю он телеграфировал жене:
«Захар место Миллера при первом докладе получаю назначение».
Иван Ильич благодаря этой перемене лиц неожиданно получил в своем
прежнем министерстве такое назначение, в котором он стал на две степени выше
своих товарищей: пять тысяч жалованья и подъемных три тысячи пятьсот. Вся
досада на прежних врагов своих и на все министерство была забыта, и Иван
Ильич был совсем счастлив.
Иван Ильич вернулся в деревню веселый, довольный, каким он давно не
был. Прасковья Федоровна тоже повеселела, и между ними заключилось
перемирие. Иван Ильич рассказывал о том, как его все чествовали в
Петербурге, как все те, которые были его врагами, были посрамлены и
подличали теперь перед ним, как ему завидуют за его положение, в особенности
о том, как все его сильно любили Петербурге.
Прасковья Федоровна выслушивала это и делала вид, что она верит этому,
и не противоречила ни в чем, а делала только планы нового устройства жизни в
том городе, куда они переезжали. И Иван Ильич с радостью видел, что эти
планы были его планы, что они сходятся и что опять его запнувшаяся жизнь
приобретает настоящий, свойственный ей, характер веселой приятности и
приличия.
Иван Ильич приехал на короткое время. 10 сентября ему надо было
принимать должность и, кроме того, нужно было время устроиться на новом
месте, перевезти все из провинции, прикупить, призаказать, еще многое; одним
словом, устроиться так, как это решено было в его уме, и почти что точно так
же, как это решено было и в душе Прасковьи Федоровны.
И теперь, когда все устроилось так удачно, и когда они сходились с
женою в цели и, кроме того, мало жили вместе, они так дружно сошлись, как не
сходились с первых лет женатой своей жизни. Иван Ильич было думал увезти
семью тотчас же, но настояния сестры и зятя, вдруг сделавшимися особенно
любезными и родственными к Ивану Ильичу и его семье, сделали то, что Иван
Ильич уехал один.
Иван Ильич уехал, и веселое расположение духа, произведенное удачей и
согласием с женой, одно усиливающее другое, все время не оставляло его.
Нашлась квартира прелестная, то самое, о чем мечтали муж с женой. Широкие,
высокие, в старом стиле приемные комнаты, удобный грандиозный кабинет,
комнаты для жены и дочери, классная для сына — все как нарочно придумано для
них. Иван Ильич сам взялся за устройство, выбирал обои, подкупал мебель,
особенно из старья, которому он придавал особенный комильфотный стиль,
обивку, и все росло, росло и приходило к тому идеалу, который он составил
себе. Когда он до половины устроился, его устройство превзошло его ожиданье.
Он понял тот комильфотный, изящный и не пошлый характер, который примет все,
когда будет готово. Засыпая, он представлял себе залу, какою она будет.
Глядя на гостиную, еще не оконченную, он уже видел камин, экран, этажерку и
эти стульчики разбросанные, эти блюды и тарелки по стенам и бронзы, когда
они все станут по местам. Его радовала мысль, как он поразит Пашу и
Лизаньку, которые тоже имеют к этому вкус. Они никак не ожидают этого. В
особенности ему удалось найти и купить дешево старые вещи, которые придавали
всему особенно благородный характер. Он в письмах своих нарочно представлял
все хуже, чем есть, чтобы поразить их. Все это так занимало его, что даже
новая служба его, любящего это дело, занимала меньше, чем он ожидал. В
заседаниях у него бывали минуты рассеянности: он задумывался о том, какие
карнизы на гардины, прямые или подобранные. Он так был занят этим, что сам
часто возился, переставлял даже мебель и сам перевешивал гардины. Раз он
влез на лесенку, чтобы показать непонимающему обойщику, как он хочет
драпировать, оступился и упал, но, как сильный и ловкий человек, удержался,
только боком стукнулся об ручку рамы. Ушиб поболел, но скоро прошел — Иван
Ильич чувствовал себя все это время особенно веселым и здоровым. Он писал:
чувствую, что с меня соскочило лет пятнадцать. Он думал кончить в сентябре,
но затянулось до половины октября. Зато было прелестно , — не только он
говорил, но ему говорили все, кто видели.
В сущности же, было то самое, что бывает у всех не совсем богатых
людей, но таких, которые хотят быть похожими на богатых и потому только
похожи друг на друга: штофы, черное дерево, цветы, ковры и бронзы. Темное и
блестящее, — все то, что все известного рода люди делают, чтобы быть
похожими на всех людей известного рода. И у него было так похоже, что нельзя
было даже обратить внимание; но ему все это казалось чем-то особенным. Когда
он встретил своих на станции железной дороги, привез их в свою освещенную
готовую квартиру и лакей в белом галстуке отпер дверь в убранную цветами
переднюю, а потом они вошли в гостиную, кабинет и ахали от удовольствия, -
он был очень счастлив, водил их везде, впивал в себя их похвалы и сиял от
удовольствия. В этот же вечер, когда за чаем Прасковья Федоровна спросила
его, между прочим, как он упал, он засмеялся и в лицах представил, как он
полетел и испугал обойщика.
— Я недаром гимнаст. Другой бы убился, а я чуть ударился вот тут; когда
тронешь — больно, но уже проходит; просто синяк.
И они начали жить в новом помещении, в котором, как всегда, когда
хорошенько обжились, недоставало только одной комнаты, и с новыми
средствами, к которым, как всегда, только немножко — каких-нибудь пятьсот
рублей — недоставало, и было очень хорошо. Особенно было хорошо первое
время, когда еще не все было устроено и надо было еще устраивать: то купить,
то заказать, то переставить, то наладить. Хоть и были некоторые несогласия
между мужем и женой, но оба так были довольны итак много было дела, что все
кончалось без больших ссор. Когда уже нечего было устраивать, стало немножко
скучно и чего-то недоставать, но тут уже сделались знакомства, привычки, и
жизнь наполнилась.
Иван Ильич, проведши утро в суде, возвращался к обеду, и первое время
расположение его духа было хорошо, хотя и страдало немного именно от
помещения. (Всякое пятно на скатерти, на штофе, оборванный снурок гардины
раздражали его: он столько труда положил на устройство, что ему больно было
всякое разрушение.) Но вообще жизнь Ивана Ильича пошла так, как, по его
вере, должна была протекать жизнь: легко, приятно и прилично. Вставал он в
девять, пил кофе, читал газету, потом надевал вицмундир и ехал в суд. Там
уже был обмят тот хомут, в котором он работал; он сразу попадал в него.
Просители, справки в канцелярии, сама канцелярия, заседания — публичные и
распорядительные. Во всем этом надо было уметь исключать все то сырое,
жизненное, что всегда нарушает правильность течения служебных дел: надо не
допускать с людьми никаких отношений, помимо служебных, и повод к отношениям
должен быть только служебный и самые отношения только служебные. Например,
приходит человек и желает узнать что-нибудь, Иван Ильич как человек
недолжностной и не может иметь никаких отношений к такому человеку; но если
есть отношение этого человека как к члену, такое, которое может быть
выражено на бумаге с заголовком, — в пределах этих отношений Иван Ильич
делает все, все решительно, что можно, и при этом соблюдает подобие
человеческих дружелюбных отношений, то есть учтивость. Как только кончается
отношение служебное, так кончается всякое другое. Этим умением отделять
служебную сторону, не смешивая ее с своей настоящей жизнью, Иван Ильич
владел в высшей степени и долгой практикой и талантом выработал его до такой
степени, что он даже, как виртуоз, иногда позволял себе, как бы шутя,
смешивать человеческое и служебное отношения. Он позволял это себе потому,
что чувствовал в себе силу всегда, когда ему понадобится, опять выделить
одно служебное и откинуть человеческое. Дело это шло у Ивана Ильича не
только легко, приятно и прилично, но даже виртуозно. В промежутки он курил,
пил чай, беседовал немножко о политике, немножко об общих делах, немножко о
к артах и больше всего о назначениях. И усталый, но с чувством виртуоза,
отчетливо отделавшего свою партию, одну из первых скрипок в оркестре,
возвращался домой. Дома дочь с матерью куда-нибудь ездили или у них был
кто-нибудь; сын был в гимназии, готовил уроки с репетиторами и учился
исправно тому, чему учат в гимназии. Все было хорошо. После обеда, если не
было гостей, Иван Ильич читал иногда книгу, про которую много говорят, и
вечером садился за дела, то есть читал бумаги, справлялся с законами, -
сличал показания и подводил под законы. Ему это было ни скучно, ни весело.
Скучно было, когда можно было играть в винт: но если не было винта — то это
было все-таки лучше, чем сидеть одному или с женой. Удовольствия же Ивана
Ильича были обеды маленькие, на которые он звал важных по светскому
положению дам и мужчин, и такое времяпровождение с ними, которое было бы
похоже на обыкновенное препровождение времени таких людей, так же как
гостиная его была похожа на все гостиные.
Один раз у них был даже вечер, танцевали. И Ивану Ильичу было весело, и
все было хорошо, только вышла большая ссора с женой из-за тортов и конфет: у
Прасковьи Федоровны был свой план, а Иван Ильич настоял на том, чтобы взять
все у дорогого кондитера, и взял много тортов, и ссора была за то, что торты
остались, а счет кондитера был в сорок пять рублей. Ссора была большая и
неприятная, так что Прасковья Федоровна сказала ему: «Дурак, кисляй». А он
схватил себя за голову и в сердцах что-то упомянул о разводе. Но самый вечер
был веселый. Было лучшее общество, и Иван Ильич танцевал с княгинею
Труфоновой, сестрою той, которая известна учреждением общества «Унеси ты мое
горе». Радости служебные были радости самолюбия; радости общественные были
радости тщеславия; но настоящие радости Ивана Ильича были радости игры в
винт. Он признавался, что после всего, после каких бы то ни было событий,
нерадостных в его жизни, радость, которая, как свеча, горела перед всеми
другими, — это сесть с хорошими игроками и некрикунами-партнерами в винт, и
непременно вчетвером (впятером уж очень больно выходить, хотя и
притворяешься, что я очень люблю), и вести умную, серьезную игру (когда
карты идут), потом поужинать и выпить стакан вина. А спать после винта,
особенно когда в маленьком выигрыше (большой — неприятно), Иван Ильич
ложился в особенно хорошем расположении духа.
Так они жили. Круг общества составлялся у них самый лучший, ездили и
важные люди, и молодые люди.
Во взгляде на круг своих знакомых муж, жена и дочь были совершенно
согласны и, не сговариваясь, одинаково оттирали от себя и освобождались от
всяких разных приятелей и родственников, замарашек, которые разлетались к
ним с нежностями в гостиную с японскими блюдами по стенам. Скоро эти
друзья-замарашки перестали разлетаться, и у Головиных осталось общество одно
самое лучшее. Молодые люди ухаживали за Лизанькой, и Петрищев, сын Дмитрия
Ивановича Петрищева и единственный наследник его состояния, судебный
следователь, стал ухаживать за Лизой, так что Иван Ильич уже поговаривал об
этом с Прасковьей Федоровной: не свести ли их кататься на тройках или
устроить спектакль. Так они жили. И все шло так, не изменяясь, и все было
очень хорошо.
IV
Все были здоровы. Нельзя было назвать нездоровьем то, что Иван Ильич
говорил иногда, что у него странный вкус во рту и что-то неловко в левой
стороне живота.
Но случилось, что неловкость эта стала увеличиваться и переходить не в
боль еще, но в сознание тяжести постоянной в боку и в дурное расположение
духа. Дурное расположение духа это, все усиливаясь и усиливаясь, стало
портить установившуюся было в семействе Головиных приятность легкой и
приличной жизни. Муж с женой стали чаще и чаще ссориться, и скоро отпала
легкость и приятность, и с трудом удерживалось одно приличие. Сцены опять
стали чаще. Опять остались одни островки, и тех мало, на которых муж с женою
могли сходиться без взрыва.
И Прасковья Федоровна теперь не без основания говорила, что у ее мужа
тяжелый характер. С свойственной ей привычкой преувеличивать она говорила,
что всегда и был такой ужасный характер, что надобно ее доброту, чтобы
переносить это двадцать лет. Правда было то, что ссоры теперь начинались от
него. Начинались его придирки всегда перед самым обедом и часто, именно
когда он начинал есть, за супом. То он замечал, что что-нибудь из посуды
испорчено, то кушанье не такое, то сын положил локоть на стол, то прическа
дочери. И во всем он обвинял Прасковью Федоровну. Прасковья Федоровна
сначала возражала и говорила ему неприятности, но он раза два во время
начала обеда приходил в такое бешенство, что она поняла, что это болезненное
состояние, которое вызывается в нем принятием пищи, и смирила себя; уже не
возражала, а только торопила обедать. Смирение свое Прасковья Федоровна
поставила себе в великую заслугу. Решив, что муж ее имеет ужасный характер и
сделал несчастие ее жизни, она стала жалеть себя. И чем больше она жалела
себя, тем больше ненавидела мужа. Она стала желать, чтоб он умер, но не
могла этого желать, потому что тогда не было бы жалованья. И это еще более
раздражало ее против него. Она считала себя страшно несчастной именно тем,
что даже смерть его не могла спасти ее, и она раздражалась, скрывала это, и
это скрытое раздражение ее усиливало его раздражение.
После одной сцены, в которой Иван Ильич был особенно несправедлив и
после которой он и при объяснении сказал, что он точно раздражителен, но что
это от болезни, она сказала ему, что если он болен, то надо лечиться, и
потребовала от него, чтобы он поехал к знаменитому врачу.
Он поехал. Все было, как он ожидал; все было так, как всегда делается.
И ожидание, и важность напускная, докторская, ему знакомая, та самая,
которую он знал в себе в суде, и постукиванье, и выслушиванье, и вопросы,
требующие определенные вперед и, очевидно, ненужные ответы, и значительный
вид, который внушал, что вы, мол, только подвергнитесь нам, а мы все
устроим, — у нас известно и несомненно, как все устроить, все одним манером
для всякого человека, какого хотите. Все было точно так же, как в суде. Как
он в суде делал вид над подсудимыми, так точно над ним знаменитый доктор
делал тоже вид.
Доктор говорил: то-то и то-то указывает, что у вас внутри то-то и
то-то; но если это не подтвердится по исследованиям того-то и того-то, то у
вас надо предположить то-то и то-то. Если же предположить то-то, тогда… и
т. д. Для Ивана Ильича был важен только один вопрос: опасно ли его положение
или нет? Но доктор игнорировал этот неуместный вопрос. С точки зрения
доктора, вопрос этот был праздный и не подлежал обсуждению; существовало
только взвешиванье вероятностей — блуждающей почки, хронического катара и
болезней слепой кишки. Не было вопроса о жизни Ивана Ильича, а был спор
между блуждающей почкой и слепой кишкой. И спор этот на глазах Ивана Ильича
доктор блестящим образом разрешил в пользу слепой кишки, сделав оговорку о
том, что исследование мочи может дать новые улики и что тогда дело будет
пересмотрено. Все это было точь-в-точь то же, что делал тысячу раз сам Иван
Ильич над подсудимыми таким блестящим манером. Так же блестяще сделал свое
резюме доктор и торжествующе, весело даже, взглянув сверху очков на
подсудимого. Из резюме доктора Иван Ильич вывел то заключение, что плохо, а
что ему, доктору, да, пожалуй, и всем все равно, а ему плохо. И это
заключение болезненно поразило Ивана Ильича, вызвав в нем чувство большой
жалости к себе и большой злобы на этого равнодушного к такому важному
вопросу доктора.
Но он ничего не сказал, а встал, положил деньги на стол и, вздохнув,
сказал:
— Мы, больные, вероятно, часто делаем вам неуместные вопросы, — сказал
он. — Вообще, это опасная болезнь или нет?..
Доктор строго взглянул на него одним глазом через очки, как будто
говоря: подсудимый, если вы не будете оставаться в пределах ставимых вам
вопросов, я буду принужден сделать распоряжение об удалении вас из зала
заседания.
— Я уже сказал вам то, что считал нужным и удобным, — сказал доктор. -
Дальнейшее покажет исследование. — И доктор поклонился.
Иван Ильич вышел медленно, уныло сел в сани и поехал домой. Всю дорогу
он но переставая перебирал все, что говорил доктор, стараясь все эти
запутанные, неясные научные слова перевести на простой язык и прочесть в них
ответ на вопрос: плохо — очень ли плохо мне, или еще ничего? И ему казалось,
что смысл всего сказанного доктором был тот, что очень плохо. Все грустно
показалось Ивану Ильичу на улицах. Извозчики были грустны, дома грустны,
прохожие, лавки грустны. Боль же эта, глухая, ноющая боль, ни на секунду не
перестающая, казалось, в связи с неясными речами доктора получала другое,
более серьезное значение. Иван Ильич с новым тяжелым чувством теперь
прислушивался к ней.
Он приехал домой и стал рассказывать жене. Жена выслушала, но в
середине рассказа его вошла дочь в шляпке: она собиралась с матерью ехать.
Она с усилием присела послушать эту скуку, но долго не выдержала, и мать не
дослушала.
— Ну, я очень рада, — сказала жена, — так теперь ты, смотри ж, принимай
аккуратно лекарство. Дай рецепт, я пошлю Герасима в аптеку. — И она пошла
одеваться.
Он не переводил дыханья, пока она была в комнате, и тяжело вздохнул,
когда она вышла.
— Ну что ж, — сказал он. — Может быть, и точно ничего еще.
Он стал принимать лекарства, исполнять предписания доктора, которые
изменились по случаю исследования мочи. Но тут как раз так случилось, что в
этом исследовании и в том, что должно было последовать за ним, вышла
какая-то путаница. До самого доктора нельзя было добраться, а выходило, что
делалось не то, что говорил ему доктор. Или он забыл, или соврал, или
скрывал от него что-нибудь.
Но Иван Ильич все-таки точно стал исполнять предписания и в исполнении
этом нашел утешение на первое время.
Главным занятием Ивана Ильича со времени посещения доктора стало точное
исполнение предписаний доктора относительно гигиены и принимания лекарств и
прислушиванье к своей боли, ко всем своим отправлениям организма. Главными
интересами Ивана Ильича стали людские болезни и людское здоровье. Когда при
нем говорили о больных, об умерших, о выздоровевших, особенно о такой
болезни, которая походила на его, он, стараясь скрыть свое волнение,
прислушивался, расспрашивал и делал применение к своей болезни.
Боль не уменьшалась; но Иван Ильич делал над собой усилия, чтобы
заставлять себя думать, что ему лучше. И он мог обманывать себя, пока ничего
не волновало его. Но как только случалась неприятность с женой, неудача в
службе, дурные карты в винте, так сейчас он чувствовал всю силу своей
болезни; бывало, он переносил эти неудачи, ожидая, что вот-вот исправлю
плохое, поборю, дождусь успеха, большого шлема. Теперь же всякая неудача
подкашивала его и ввергала в отчаяние. Он говорил себе: вот только что я
стал поправляться и лекарство начинало уже действовать, и вот это проклятое
несчастие или неприятность… И он злился на несчастье или на людей,
делавших ему неприятности и убивающих его, и чувствовал, как эта злоба
убивает его; но не мог воздержаться от нее. Казалось бы, ему должно бы было
быть ясно, что это озлобление его на обстоятельства и людей усиливает его
болезнь И что поэтому ему надо не обращать внимания на неприятные
случайности; но он делал совершенно обратное рассуждение: он говорил, что
ему нужно спокойствие, следил за всем, что нарушало это спокойствие, и при
всяком малейшем нарушении приходил в раздражение. Ухудшало его положение то,
что он читал медицинские книги и советовался с докторами. Ухудшение шло так
равномерно, что он мог себя обманывать, сравнивая один день с другим, -
разницы было мало. Но когда он советовался с докторами, тогда ему казалось,
что идет к худшему и очень быстро даже. И несмотря на это, он постоянно
советовался с докторами.
В этот месяц он побывал у другой знаменитости: другая знаменитость
сказала почти то же, что и первая, но иначе поставила вопросы. И совет с
этой знаменитостью только усугубил сомнение и страх Ивана Ильича. Приятель
его приятеля — доктор очень хороший — тот еще совсем иначе определил болезнь
и, несмотря на то, что обещал выздоровление, своими вопросами и
предположениями еще больше спутал Ивана Ильича и усилил его сомнение.
Гомеопат — еще иначе определил болезнь и дал лекарство, и Иван Ильич, тайно
от всех, принимал его с неделю. Но после недели не почувствовав облегчения и
потеряв доверие и к прежним лечениям и к этому, пришел в еще большее уныние.
Раз знакомая дама рассказывала про исцеление иконами. Иван Ильич застал себя
на том, что он внимательно прислушивался и поверял действительность факта.
Этот случай испугал его. «Неужели я так умственно ослабел? — сказал он себе.
— Пустяки! Все вздор, не надо поддаваться мнительности, а, избрав одного
врача, строго держаться его лечения. Так и буду делать. Теперь кончено. Не
буду думать и до лета строго буду исполнять лечение. А там видно будет.
Теперь конец этим колебаниям!..» Легко было сказать это, но невозможно
исполнить. Боль в боку все томила, все как будто усиливалась, становилась
постоянной, вкус во рту становился все страннее, ему казалось, что пахло
чем-то отвратительным у него изо рта, и аппетит и силы все слабели. Нельзя
было себя обманывать: что-то страшное, новое и такое значительное, чего
значительнее никогда в жизни не было с Иваном Ильичом, совершалось в нем. И
он один знал про это, все же окружающие не понимали или не хотели понимать и
думали, что все на свете идет по-прежнему. Это-то более всего мучило Ивана
Ильича. Домашние — главное жена и дочь, которые были в самом разгаре
выездов, — он, видел, ничего не понимали, досадовали на то, что он такой
невеселый и требовательный, как будто он был виноват в этом. Хотя они и
старались скрывать это, он видел, что он им помеха, но что жена выработала
себе известное отношение к его болезни и держалась его независимо от того,
что он говорил и делал. Отношение это было такое:
— Вы знаете, — говорила она знакомым, — Иван Ильич не может, как все
добрые люди, строго исполнять предписанное лечение. Нынче он примет капли и
кушает, что велено, и вовремя ляжет; завтра вдруг, если я просмотрю, забудет
принять, скушает осетрины (а ему не велено), да и засидится за винтом до
часа.
— Ну, когда же? — скажет Иван Ильич с досадою. — Один раз у Петра
Ивановича.
— А вчера с Шебеком.
— Все равно я не мог спать от боли…
— Да там уже отчего бы то ни было, только так ты никогда не
выздоровеешь и мучаешь нас.
Внешнее, высказываемое другим и ему самому, отношение Прасковьи
Федоровны было такое к болезни мужа, что в болезни этой виноват Иван Ильич и
вся болезнь эта есть новая неприятность, которую он делает жене. Иван Ильич
чувствовал, что это выходило у нее невольно, но от этого ему не легче было.
В суде Иван Ильич замечал или думал, что замечает, то же странное к
себе отношение: то ему казалось, что к нему приглядываются, как к человеку,
имеющему скоро опростать место; то вдруг его приятели начинали дружески
подшучивать над его мнительностью, как будто то, что-то ужасное и страшное,
неслыханное, что завелось в нем и не переставая сосет его и неудержимо
влечет куда-то, есть самый приятный предмет для шутки. Особенно Шварц своей
игривостью, жизненностью и комильфотностью, напоминавшими Ивану Ильичу его
самого за десять лет назад, раздражал его.
Приходили друзья составить партию, садились. Сдавали, разминались новые
карты, складывались бубны к бубнам, их семь. Партнер сказал: без козырей, -
и поддержал две бубны. Чего ж еще? Весело, бодро должно бы быть — шлем. И
вдруг Иван Ильич чувствует эту сосущую боль, этот вкус во рту, и ему что-то
дикое представляется в том, что он при этом может радоваться шлему.
Он глядит на Михаила Михайловича, партнера, как он бьет по столу
сангвинической рукой и учтиво и снисходительно удерживается от захватывания
взяток, а подвигает их к Ивану Ильичу, чтобы доставить ему удовольствие
собирать их, не утруждая себя, не протягивая далеко руку. «Что ж он думает,
что я так слаб, что не могу протянуть далеко руку», — думает Иван Ильич,
забывает козырей и козыряет лишний раз по своим и проигрывает шлем без трех,
и что ужаснее всего — это то, что он видит, как страдает Михаил Михайлович,
а ему все равно. И ужасно думать, отчего ему все равно.
Все видят, что ему тяжело, и говорят ему: «Мы можем прекратить, если вы
устали. Вы отдохните». Отдохнуть? Нет, он нисколько не устал, они доигрывают
роббер. Все мрачны и молчаливы. Иван Ильич чувствует, что он напустил на них
эту мрачность и не может ее рассеять. Они ужинают и разъезжаются, и Иван
Ильич остается один с сознанием того, что его жизнь отравлена для него и
отравляет жизнь других и что отрава эта не ослабевает, а все больше и больше
проникает все существо его.
И с сознанием этим, да еще с болью физической, да еще с ужасом надо
было ложиться в постель и часто не спать от боли большую часть ночи. А
наутро надо было опять вставать, одеваться, ехать в суд, говорить, писать, а
если и не ехать, дома быть с теми же двадцатью четырьмя часами в сутках, из
которых каждый был мучением. И жить так на краю погибели надо было одному,
без одного человека, который бы понял и пожалел его.
V
Так шло месяц и два. Перед Новым годом приехал в их город его шурин и
остановился у них. Иван Ильич был в суде. Прасковья Федоровна ездила за
покупками. Войдя к себе в кабинет, он застал там шурина, здорового
сангвиника, самого раскладывающего чемодан. Он поднял голову на шаги Ивана
Ильича и поглядел на него секунду молча. Этот взгляд все открыл Ивану
Ильичу. Шурин раскрыл рот, чтоб ахнуть, и удержался. Это движение
подтвердило все.
— Что, переменился?
— Да… есть перемена.
И сколько Иван Ильич ни наводил после шурина на разговор о его внешнем
виде, шурин отмалчивался. Приехала Прасковья Федоровна, шурин пошел к ней.
Иван Ильич запер дверь на ключ и стал смотреться в зеркало — прямо, потом
сбоку. Взял свой портрет с женою и сличил портрет с тем, что он видел в
зеркале. Перемена была огромная. Потом он оголил руки до локтя, посмотрел,
опустил рукава, сел на оттоманку и стал чернее ночи.
«Не надо, не надо», — сказал он себе, вскочил, подошел к столу, открыл
дело, стал читать его, но не мог. Он отпер дверь, пошел в залу. Дверь в
гостиную была затворена. Он подошел к ней на цыпочках и стал слушать.
— Нет, ты преувеличиваешь, — говорила Прасковья Федоровна.
— Как преувеличиваю? Тебе не видно — он мертвый человек, посмотри его
глаза. Нет света. Да что у него?
— Никто не знает. Николаев (это был другой доктор) сказал что-то, но я
не знаю. Лещетицкий (это был знаменитый доктор) сказал напротив…
Иван Ильич отошел, пошел к себе, лег и стал думать: «Почка, блуждающая
почка». Он вспомнил все то, что ему говорили доктора, как она оторвалась и
как блуждает. И он усилием воображения старался поймать эту почку и
остановить, укрепить ее: так мало нужно, казалось ему. «Нет, поеду еще к
Петру Ивановичу». (Это был тот приятель, у которого был приятель доктор.) Он
позвонил, велел заложить лошадь и собрался ехать.
— Куда ты, Jean? — спросила жена с особенно грустным и непривычно
добрым выражением.
Это непривычное доброе озлобило его. Он мрачно посмотрел на нее.
— Мне надо к Петру Ивановичу.
Он поехал к приятелю, у которого был приятель доктор. И с ним к
доктору. Он застал его и долго беседовал с ним.
Рассматривая анатомически и физиологически подробности о том, что, по
мнению доктора, происходило в нем, он все понял.
Была одна штучка, маленькая штучка в слепой кишке. Все это могло
поправиться. Усилить энергию одного органа, ослабить деятельность другого,
произойдет всасывание, и все поправится. Он немного опоздал к обеду.
Пообедал, весело поговорил, но долго не мог уйти к себе заниматься. Наконец
он пошел в кабинет и тотчас же сел за работу. Он читал дела, работал, но
сознание того, что у него есть отложенное важное задушевное дело, которым он
займется по окончании, не оставляло его. Когда он кончил дела, он вспомнил,
что это задушевное дело были мысли о слепой кишке. Но он не предался им, он
пошел в гостиную к чаю. Были гости, говорили и играли на фортепиано, пели;
был судебный следователь, желанный жених у дочери. Иван Ильич провел вечер,
по замечанию Прасковьи Федоровны, веселее других, но он не забывал ни на
минуту, что у него есть отложенные важные мысли о слепой кишке. В
одиннадцать часов он простился и пошел к себе. Он спал один со времени своей
болезни, в маленькой комнатке у кабинета. Он пошел, разделся и взял роман
Золя, но не читал его, а думал. И в его воображении происходило то желанное
исправление слепой кишки. Всасывалось, выбрасывалось, восстановлялась
правильная деятельность. «Да, это все так, — сказал он себе. — Только надо
помогать природе». Он вспомнил о лекарствах, приподнялся, принял его, лег на
спину, прислушиваясь к тому, как благотворно действует лекарство и как оно
уничтожает боль. «Только равномерно принимать и избегать вредных влияний; я
уже теперь чувствую несколько лучше, гораздо лучше». Он стал щупать бок, -
на ощупь не больно. «Да, я не чувствую, право, уже гораздо лучше». Он
потушил свечу и лег на бок… Слепая кишка исправляется, всасывается. Вдруг
он почувствовал знакомую старую, глухую, ноющую боль, упорную, тихую,
серьезную. Во рту та же знакомая гадость. Засосало сердце, помутилось в
голове. «Боже мой, Боже мой! — проговорил он. — Опять, опять, и никогда не
перестанет». И вдруг ему дело представилось совсем с другой стороны. «Слепая
кишка? Почка, — сказал он себе. -Не в слепой кишке, н е в почке дело, а в
жизни и… смерти. Да, жизнь была и вот уходит, уходит, и я не могу удержать
ее. Да. Зачем обманывать себя? Разве не очевидно всем, кроме меня, что я
умираю, и вопрос только в числе недель, дней — сейчас, может быть. То свет
был, а теперь мрак. То я здесь был, а теперь туда! Куда?» Его обдало
холодом, дыхание остановилось. Он слышал только удары сердца.
«Меня не будет, так что же будет? Ничего не будет. Так где же я буду,
когда меня не будет? Неужели смерть? Нет, не хочу». Он вскочил, хотел зажечь
свечку, пошарил дрожащими руками, уронил свечу с подсвечником на пол и опять
повалился назад, на подушку. «Зачем? Все равно, — говорил он себе, открытыми
глазами глядя в темноту. — Смерть, Да, смерть. И они никто не знают, и не
хотят знать, и не жалеют. Они играют. (Он слышал дальние, из-за двери,
раскат голоса и ритурнели.) Им все равно, а они также умрут. Дурачье. Мне
раньше, а им после; и им то же будет. А они радуются. Скоты!» Злоба душила
его. И ему стало мучительно, невыносимо тяжело. Не может же быть, чтоб все
всегда были обречены на этот ужасный страх. Он поднялся.
«Что-нибудь не так; надо успокоиться, надо обдумать все сначала». И вот
он начал обдумывать. «Да, начало болезни. Стукнулся боком, и все такой же я
был, и нынче и завтра; немного ныло, потом больше, потом доктора, потом
унылость, тоска, опять доктора; а я все шел ближе, ближе к пропасти. Сил
меньше. Ближе, ближе. И вот я исчах, у меня света в глазах нет. И смерть, а
я думаю о кишке. Думаю о том, чтобы починить кишку, а это смерть. Неужели
смерть?» Опять на него нашел ужас, он запыхался, нагнулся, стал искать
спичек, надавил локтем на тумбочку. Она мешала ему и делала больно, он
разозлился на нее, надавил с досадой сильнее и повалил тумбочку. И в
отчаянии задыхаясь, он повалился на спину, ожидая сейчас же смерти.
Гости уезжали в это время. Прасковья Федоровна провожала их. Она
услыхала падение и вошла.
— Что ты?
— Ничего. Уронил нечаянно.
Она вышла, принесла свечу. Он лежал, тяжело и быстро-быстро дыша, как
человек, который пробежал версту, остановившимися глазами глядя на нее.
— Что ты, Jean?
— Ниче…го. У…ро…нил. — «Что же говорить. Она не поймет», — думал
он.
Она точно не поняла. Она подняла, зажгла ему свечу и поспешно ушла: ей
надо было проводить гостью.
Когда она вернулась, он так же лежал навзничь, глядя вверх.
— Что тебе, или хуже?
— Да.
Она покачала головой, посидела. — Знаешь, Jean, я думаю, не пригласить
ли Лещетицкого на дом.
Это значит знаменитого доктора пригласить и не пожалеть денег. Он
ядовито улыбнулся и сказал; «Нет». Она посидела, подошла и поцеловала его в
лоб.
Он ненавидел ее всеми силами души в то время, как она целовала его, и
делал усилия, чтобы не оттолкнуть ее.
— Прощай. Бог даст, заснешь.
— Да.
VI
Иван Ильич видел, что он умирает, и был в постоянном отчаянии.
В глубине души Иван Ильич знал, что он умирает, но он не только не
привык к этому, но просто не понимал, никак не мог понять этого.
Тот пример силлогизма, которому он учился в логике Кизеветера:
Кай — человек, люди смертны, потому Кай смертен, казался ему во всю его
жизнь правильным только по отношению к Каю, но никак не к нему. То был
Кай-человек, вообще человек, и это было совершенно справедливо; но он был не
Кай и не вообще человек, а он всегда был совсем, совсем особенное от всех
других существо; он был Ваня с мама, папа, с Митей и Володей, с игрушками,
кучером, с няней, потом с Катенькой, со всеми радостями, горестями,
восторгами детства, юности, молодости. Разве для Кая был тот запах кожаного
полосками мячика, который так любил Ваня! Разве Кай целовал так руку матери
и разве для Кая так шуршал шелк складок платья матери? Разве он бунтовал за
пирожки в Правоведении? Разве Кай так был влюблен? Разве Кай так мог вести
заседание?
И Кай точно смертен, и ему правильно умирать, но мне, Ване, Ивану
Ильичу, со всеми моими чувствами, мыслями, — мне это другое дело. И не может
быть, чтобы мне следовало умирать. Это было бы слишком ужасно.
Так чувствовалось ему.
«Если б и мне умирать, как Каю, то я так бы и знал это, так бы и
говорил мне внутренний голос, но ничего подобного не было во мне; и я и все
мои друзья — мы понимали, что это совсем не так, как с Каем. А теперь вот
что! — говорил он себе. — Не может быть. Не может быть, а есть. Как же это?
Как понять это?»
И он не мог понять и старался отогнать эту мысль, как ложную.
неправильную, болезненную, и вытеснить ее другими, правильными, здоровыми
мыслями. Но мысль эта, не только мысль, но как будто действительность,
приходила опять и становилась перед ним.
И он призывал по очереди на место этой мысли другие мысли, в надежде
найти в них опору. Он пытался возвратиться к прежним ходам мысли, которые
заслоняли для него прежде мысль о смерти. Но — странное дело — все то, что
прежде заслоняло, скрывало, уничтожало сознание смерти, теперь уже не могло
производить этого действия. Последнее время Иван Ильич большей частью
проводил в этих попытках восстановить прежние ходы чувства, заслонявшего
смерть, То он говорил себе: «Займусь службой, ведь я жил же ею». И он шел в
суд, отгоняя от себя всякие сомнения; вступал в разговоры с товарищами и
садился, по старой привычке рассеянно, задумчивым взглядом окидывая толпу и
обеими исхудавшими руками опираясь на ручки дубового кресла, так же, как
обыкновенно, перегибаясь к товарищу, подвигая дело, перешептываясь, и потом,
вдруг вскидывая глаза и прямо усаживаясь, произносил известные слова и
начинал дело. Но вдруг в середине боль в боку, не обращая никакого внимания
на период развития дела, начинала свое сосущее дело. Иван Ильич
прислушивался, отгонял мысль о ней, но она продолжала свое, и она приходила
и становилась прямо перед ним и смотрела на него, и он столбенел, огонь тух
в глазах, и он начинал опять спрашивать себя: «Неужели только она правда?» И
товарищи и подчиненные с удивлением и огорчением видели, что он, такой
блестящий, тонкий судья, путался, делал ошибки. Он встряхивался, старался
опомниться и кое-как доводил до конца заседание и возвращался домой с
грустным сознанием, что не может по-старому судейское его дело скрыть от
него то, что он хотел скрыть; что судейским делом он не может избавиться от
нее, И что было хуже всего — это то, что она отвлекала его к себе не затем,
чтобы он делал что-нибудь, а только для того, чтобы он смотрел на нее, прямо
ей в глаза, смотрел на нее и, ничего не делая, невыразимо мучился.
И, спасаясь от этого состояния, Иван Ильич искал утешения, других ширм,
и другие ширмы являлись и на короткое время как будто спасали его, но тотчас
же опять не столько разрушались, сколько просвечивали, как будто она
проникала через все, и ничто не могло заслонить ее.
Бывало, в это последнее время он войдет в гостиную, убранную им, — в ту
гостиную, где он упал, для которой он, — как ему ядовито смешно было думать,
— для устройства которой он пожертвовал жизнью, потому что он знал, что
болезнь его началась с этого ушиба, — он входил и видел, что на лакированном
столе был рубец, прорезанный чем-то. Он искал причину: и находил ее в
бронзовом украшении альбома, отогнутом на краю. Он брал альбом, дорогой, им
составленный с любовью, подосадовал на неряшливость дочери и ее друзей, — то
разорвано, то карточки перевернуты. Он приводил это старательно в порядок,
загибал опять украшение.
Потом ему приходила мысль весь этот etablissement с альбомами
переместить в другой угол, к цветам. Он звал лакея: или дочь, или жена
приходили на помощь; они не соглашались, противоречили, он спорил, сердился;
но все было хорошо, потому что он не помнил о ней, ее не видно было.
Но вот жена сказала, когда он сам передвигал: «Позволь, люди сделают,
ты опять себе сделаешь вред», и вдруг она мелькнула через ширмы, он увидал
ее. Она мелькнула, он еще надеется, что она скроется, но невольно он
прислушался к боку, — там сидит все то же, все так же ноет, и он уже не
может забыть, и она явственно глядит на него из-за цветов. К чему все?
«И правда, что здесь, на этой гардине, я, как на штурме, потерял жизнь.
Неужели? Как ужасно и как глупо! Это не может быть! Не может быть, но есть».
Он шел в кабинет, ложился и оставался опять один с нею, с глазу на глаз
с нею, а делать с нею нечего. Только смотреть на нее и холодеть.
Prim. 7 устройство, сооружение (франц.).
VII
Как это сделалось на третьем месяце болезни Ивана Ильича, нельзя было
сказать, потому что это делалось шаг за шагом, незаметно, но сделалось то,
что и жена, и дочь, и сын его, и прислуга, и знакомые, и доктора, и,
главное, он сам — знали, что весь интерес в нем для других состоит только в
том, скоро ли, наконец, он опростает место, освободит живых от стеснения,
производимого его присутствием, и сам освободится от своих страданий.
Он спал меньше и меньше; ему давали опиум и начали прыскать морфином.
Но эта не облегчало его. Тупая тоска, которую он испытывал в полуусыпленном
состоянии, сначала только облегчала его как что-то новое, но потом она стала
так же или еще более мучительна, чем откровенная боль.
Ему готовили особенные кушанья по предписанию врачей; но кушанья эти
все были для него безвкуснее и безвкуснее, отвратительнее и отвратительнее.
Для испражнений его тоже были сделаны особые приспособления, и всякий
раз это было мученье. Мученье от нечистоты, неприличия и запаха, от сознания
того, что в этом должен участвовать другой человек.
Но в этом самом неприятном деле и явилось утешение Ивану Ильичу.
Приходил всегда выносить за ним буфетный мужик Герасим.
Герасим был чистый, свежий, раздобревший на городских харчах молодой
мужик. Всегда веселый, ясный. Сначала вид этого, всегда чисто, по-русски
одетого человека, делавшего это противное дело, смущал Ивана Ильича.
Один раз он, встав с судна и не в силах поднять панталоны, повалился на
мягкое кресло и с ужасом смотрел на свои обнаженные, с резко обозначенными
мускулами, бессильные ляжки.
Вошел в толстых сапогах, распространяя вокруг себя приятный запах дегтя
от сапог и свежести зимнего воздуха, легкой сильной поступью Герасим, в
посконном чистом фартуке и чистой ситцевой рубахе, с засученными на голых,
сильных, молодых руках рукавами, и, не глядя на Ивана Ильича, — очевидно,
сдерживая, чтобы не оскорбить больного, радость жизни, сияющую на его лице,
— подошел к судну.
— Герасим, — слабо сказал Иван Ильич.
Герасим вздрогнул, очевидно, испугавшись, не промахнулся ли он в чем, и
быстрым движением повернул к больному свое свежее, доброе, простое, молодое
лицо, только что начинавшее обрастать бородой.
— Что изволите?
— Тебе, я думаю, неприятно это. Ты извини меня. Я не могу.
— Помилуйте-с. — И Герасим блеснул глазами и оскалил свои молодые белые
зубы. — Отчего же не потрудиться? Ваше дело больное.
И он ловкими, сильными руками сделал свое привычное дело и вышел, легко
ступая. И через пять минут, так же легко ступая, вернулся.
Иван Ильич все так же сидел в кресле.
— Герасим, — сказал он, когда тот поставил чистое, обмытое судно, -
пожалуйста, помоги мне, поди сюда. — Герасим подошел. — Подними меня. Мне
тяжело одному, а Дмитрия я услал.
Герасим подошел; сильными руками, так же, как он легко ступал, обнял,
ловко, мягко поднял и подержал, другой рукой подтянул панталоны и хотел
посадить. Но Иван Ильич попросил его свести его на диван. Герасим, без
усилия и как будто не нажимая, свел его, почти неся, к дивану и посадил.
— Спасибо. Как ты ловко, хорошо… все делаешь.
Герасим опять улыбнулся и хотел уйти. Но Ивану Ильичу так хорошо было с
ним, что не хотелось отпускать.
— Вот что: подвинь мне, пожалуйста, стул этот. Нет, вот этот, под ноги.
Мне легче, когда у меня ноги выше.
Герасим принес стул, поставил не стукнув, враз опустил его ровно до
полу и поднял ноги Ивана Ильича на стул; Ивану Ильичу показалось, что ему
легче стало в то время, как Герасим высоко поднимал его ноги.
— Мне лучше, когда ноги у меня выше, — сказал Иван Ильич. — Подложи мне
вон ту подушку.
Герасим сделал это. Опять поднял ноги и положил. Опять Ивану Ильичу
стало лучше, пока Герасим держал его ноги. Когда он опустил их, ему
показалось хуже.
— Герасим, — сказал он ему, — ты теперь занят?
— Никак нет-с, — сказал Герасим, выучившийся у городских людей говорить
с господами.
— Тебе что делать надо еще?
— Да мне что ж делать? Все переделал, только дров наколоть на завтра.
— Так подержи мне так ноги повыше, можешь?
— Отчего же, можно. — Герасим поднял ноги выше, и Ивану Ильичу
показалось, что о этом положении он совсем не чувствует боли.
— А дрова-то как же?
— Не извольте беспокоиться. Мы успеем.
Иван Ильич велел Герасиму сесть и держать ноги и поговорил с ним. И -
странное дело — ему казалось, что ему лучше, пока Герасим держал его ноги.
С тех пор Иван Ильич стал иногда звать Герасима и заставлял его держать
себе на плечах ноги и любил говорить с ним. Герасим делал это легко, охотно,
просто и с добротой, которая умиляла Ивана Ильича. Здоровье, сила, бодрость
жизни во всех других людях оскорбляла Ивана Ильича; только сила и бодрость
жизни Герасима не огорчала, а успокаивала Ивана Ильича.
Главное мучение Ивана Ильича была ложь, — та, всеми почему-то
признанная ложь, что он только болен, а не умирает, и что ему надо только
быть спокойным и лечиться, и тогда что-то выйдет очень хорошее. Он же знал,
что, что бы ни делали, ничего не выйдет, кроме еще более мучительных
страданий и смерти. И его мучила эта ложь, мучило то, что не хотели
признаться в том, что все знали и он знал, а хотели лгать над ним по случаю
ужасного его положения и хотели и заставляли его самого принимать участие в
этой лжи. Ложь, ложь эта, совершаемая над ним накануне его смерти, ложь,
долженствующая низвести этот страшный торжественный акт его смерти до уровня
всех их визитов, гардин, осетрины к обеду… была ужасно мучительна для
Ивана Ильича. И — странно — он много раз, когда они над ним проделывали свои
штуки, был на волоске от того, чтобы закричать им: перестаньте врать, и вы
знаете и я знаю, что я умираю, так перестаньте, по крайней мере, врать. Но
никогда он не имел духа сделать этого. Страшный, ужасный акт его умирания,
он видел, всеми окружающими его был низведен на степень случайной
неприятности, отчасти неприличия (вроде того, как обходятся с человеком,
который, войдя в гостиную, распространяет от себя дурной запах), тем самым
«приличием», которому он служил всю свою жизнь; он видел, что никто не
пожалеет его, потому что никто не хочет даже понимать его положения. Один
только Герасим понимал это положение и жалел его. И потому Ивану Ильичу
хорошо было только с Герасимом. Ему хорошо было, когда Герасим, иногда целые
ночи напролет, держал его ноги и не хотел уходить спать, говоря: «Вы не
извольте беспокоиться, Иван Ильич, высплюсь еще»; или когда он вдруг,
переходя на «ты», прибавлял: «Кабы ты не больной, а то отчего же не
послужить?» Один Герасим не лгал, по всему видно было, что он один понимал,
в чем дело, и не считал нужным скрывать этого, и просто жалел исчахшего,
слабого барина. Он даже раз прямо сказал, когда Иван Ильич отсылал его:
— Все умирать будем. Отчего же не потрудиться? — сказал он, выражая
этим то, что он не тяготится своим трудом именно потому, что несет его для
умирающего человека и надеется, что и для него кто-нибудь в его время
понесет тот же труд.
Кроме этой лжи, или вследствие ее, мучительнее всего было для Ивана
Ильича то, что никто не жалел его так, как ему хотелось, чтобы его жалели:
Ивану Ильичу в иные минуты, после долгих страданий, больше всего хотелось,
как ему ни совестно бы было признаться в этом, — хотелось того, чтоб его,
как дитя больное, пожалел бы кто-нибудь. Ему хотелось, чтоб его приласкали,
поцеловали, поплакали бы над ним, как ласкают и утешают детей. Он знал, что
он важный член, что у него седеющая борода и что потому это невозможно; но
ему все-таки хотелось этого. И в отношениях с Герасимом было что-то близкое
к этому, и потому отношения с Герасимом утешали его. Ивану Ильичу хочется
плакать, хочется, чтоб его ласкали и плакали над ним, и вот приходит
товарищ, член Шебек, и, вместо того чтобы плакать и ласкаться, Иван Ильич
делает серьезное, строгое, глубокомысленное лицо и по инерции говорит свое
мнение о значении кассационного решения и упорно настаивает на нем. Эта ложь
вокруг него и в нем самом более всего отравляла последние дни жизни Ивана
Ильича.
VIII
Было утро. Потому только было утро, что Герасим ушел и пришел
Петр-лакей, потушил свечи, открыл одну гардину и стал потихоньку убирать.
Утро ли, вечер ли был, пятница, воскресенье ли было — все было все равно,
все было одно и то же: ноющая, ни на мгновение не утихающая, мучительная
боль; сознание безнадежно все уходящей, но все не ушедшей еще жизни;
надвигающаяся все та же страшная ненавистная смерть, которая одна была
действительность, и все та же ложь. Какие же тут дни, недели и часы дня?
— Не прикажете ли чаю?
«Ему нужен порядок, чтоб по утрам господа пили чай», — подумал он и
сказал только:
— Нет.
— Не угодно ли перейти на диван?
«Ему нужно привести в порядок горницу, и я мешаю, я — нечистота,
беспорядок», — подумал он и сказал только:
— Нет, оставь меня.
Лакей повозился еще. Иван Ильич протянул руку. Петр подошел услужливо.
— Что прикажете?
— Часы.
Петр достал часы, лежавшие под рукой, и подал.
— Половина девятого. Там не встали?
— Никак нет-с. Василий Иванович (это был сын) ушли в гимназию, а
Прасковья Федоровна приказали разбудить их, если вы спросите. Прикажете?
— Нет, не надо. — «Не попробовать ли чаю?» — подумал он. — Да, чаю…
принеси.
Петр пошел к выходу. Ивану Ильичу страшно стало оставаться одному. «Чем
бы задержать его? Да, лекарство». — Петр, подай мне лекарство. — «Отчего же,
может быть, еще поможет и лекарство». Он взял ложку, выпил. «Нет, не
поможет. Все это вздор, обман, — решил он, как только почувствовал знакомый
приторный и безнадежный вкус. — Нет, уж не могу верить. Но боль-то, боль-то
зачем, хоть на минуту затихла бы». И он застонал. Петр вернулся. — Нет, иди.
Принеси чаю.
Петр ушел. Иван Ильич, оставшись один, застонал не столько от боли, как
она ни была ужасна, сколько от тоски. «Все то же и то же, все эти
бесконечные дни и ночи. Хоть бы скорее. Что скорее? Смерть, мрак. Нет, нет.
Все лучше смерти!»
Когда Петр вошел с чаем на подносе, Иван Ильич долго растерянно смотрел
на него, не понимая, кто он и что он. Петр смутился от этого взгляда. И
когда Петр смутился, Иван Ильич очнулся.
— Да, — сказал он, — чай… хорошо, поставь. Только помоги мне умыться
и рубашку чистую.
И Иван Ильич стал умываться. Он с отдыхом умыл руки, лицо, вычистил
зубы, стал причесываться и посмотрел в зеркало. Ему страшно стало: особенно
страшно было то, как волосы плоско прижимались к бледному лбу.
Когда переменяли ему рубашку, он знал, что ему будет еще страшнее, если
он взглянет на свое тело, и не смотрел на себя. Но вот кончилось все. Он
надел халат, укрылся пледом и сел в кресло к чаю. Одну минуту он
почувствовал себя освеженным, но только что он стал пить чай, опять тот же
вкус, та же боль. Он насильно допил и лег, вытянув ноги. Он лег и отпустил
Петра.
Все то же. То капля надежды блеснет, то взбушуется море отчаяния, и все
боль, все боль, все тоска и все одно и то же. Одному ужасно тоскливо,
хочется позвать кого-нибудь, но он вперед знает, что при других еще хуже.
«Хоть бы опять морфин — забыться бы. Я скажу ему, доктору, чтоб он придумал
что-нибудь еще. Это невозможно, невозможно так».
Час, два проходит так. Но вот звонок в передней. Авось доктор. Точно,
это доктор, свежий, бодрый, жирный, веселый, с тем выражением — что вот вы
там чего-то напугались, а мы сейчас вам все устроим. Доктор знает, что это
выражение здесь не годится, но он уже раз навсегда надел его и не может
снять, как человек, с утра надевший фрак и едущий с визитами. Доктор бодро,
утешающе потирает руки.
— Я холоден. Мороз здоровый. Дайте обогреюсь, — говорит он с таким
выражением, что как будто только надо немножко подождать, пока он
обогреется, а когда обогреется, то уж все исправит.
— Ну что, как?
Иван Ильич чувствует, что доктору хочется сказать: «Как делишки?», но
что и он чувствует, что так нельзя говорить, и говорит: «Как вы провели
ночь?»
Иван Ильич смотрит на доктора с выражением вопроса: «Неужели никогда не
станет тебе стыдно врать?»
Но доктор не хочет понимать вопрос.
И Иван Ильич говорит:
— Все так же ужасно. Боль не проходит, не сдается. Хоть бы что-нибудь!
— Да, вот вы, больные, всегда так. Ну-с, теперь, кажется, я согрелся,
даже аккуратнейшая Прасковья Федоровна ничего бы не имела возразить против
моей температуры. Ну-с, здравствуйте. — И доктор пожимает руку.
И, откинув всю прежнюю игривость, доктор начинает с серьезным видом
исследовать больного, пульс, температуру, и начинаются постукиванья,
прослушиванья.
Иван Ильич знает твердо и несомненно, что все это вздор и пустой обман,
но когда доктор, став на коленки, вытягивается над ним, прислоняя ухо то
выше, то ниже, и делает над ним с значительнейшим лицом разные
гимнастические эволюции, Иван Ильич поддается этому, как он поддавался,
бывало, речам адвокатов, тогда как он уж очень хорошо знал, что они вс- врут
и зачем врут.
Доктор, стоя на коленках на диване, еще что-то выстукивал, когда
зашумело в дверях шелковое платье Прасковьи Федоровны и послышался ее упрек
Петру что ей не доложили о приезде доктора.
Она входит, целует мужа и тотчас же начинает доказывать, что она давно
уж встала и только по недоразумению ее не было тут, когда приехал доктор.
Иван Ильич смотрит на нее, разглядывает ее всю и в упрек ставит ей и
белизну, и пухлость, и чистоту ее рук, шеи, глянец ее волос и блеск ее
полных жизни глаз. Он всеми силами души ненавидит ее, и прикосновение ее
заставляет его страдать от прилива ненависти к ней.
Ее отношение к нему и его болезни все то же. Как доктор выработал себе
отношение к больным, которое он не мог уже снять, так она выработала одно
отношение к нему — то, что он не делает чего-то того, что нужно, и сам
виноват, и она любовно укоряет его в этом, — и не могла уже снять этого
отношения к нему,
— Да ведь вот он, не слушается! Не принимает вовремя. А главное -
ложится в такое положение, которое, наверное, вредно ему — ноги кверху.
Она рассказала, как он заставляет Герасима держать себе ноги.
Доктор улыбнулся презрительно-ласково: «Что ж, мол, делать, эти больные
выдумывают иногда такие глупости; но можно простить».
Когда осмотр кончился, доктор посмотрел на часы, и тогда Прасковья
Федоровна объявила Ивану Ильичу, что уж как он хочет, а она нынче пригласила
знаменитого доктора, и они вместе с Михаилом Даниловичем (так звали
обыкновенного доктора) осмотрят и обсудят.
— Ты уж не противься, пожалуйста. Это я для себя делаю, — сказала она
иронически, давая чувствовать, что она все делает для него и только этим не
дает ему права отказать ей. Он молчал и морщился. Он чувствовал, что ложь
эта, окружающая его, так путалась, что уж трудно было разобрать что-нибудь.
Она все над ним делала только для себя и говорила ему, что она делает
для себя то, что она точно делала для себя как такую невероятную вещь, что
он должен был понимать это обратно.
Действительно, в половине двенадцатого приехал знаменитый доктор. Опять
пошли выслушиванья и значительные разговоры при нем и в другой комнате о
почке, о слепой кишке и вопросы и ответы с таким значительным видом, что
опять вместо реального, вопроса о жизни и смерти, который уже теперь один
стоял перед ним, выступил вопрос о почке и слепой кишке, которые что-то
делали не так, как следовало, и на которые за это вот-вот нападут Михаил
Данилович и знаменитость и заставят их исправиться.
Знаменитый доктор простился с серьезным, но не с безнадежным видом. И
на робкий вопрос, который с поднятыми к нему блестящими страхом и надеждой
глазами Обратил Иван Ильич, есть ли возможность выздоровления, отвечал, что
ручаться нельзя, но возможность есть. Взгляд надежды, с которым Иван Ильич
проводил доктора, был так жалок, что, увидав его, Прасковья Федоровна даже
заплакала, выходя из дверей кабинета, чтобы передать гонорар знаменитому
доктору.
Подъем духа, произведенный обнадеживанием доктора, продолжался недолго.
Опять та же комната, те же картины, гардины, обои, склянки и то же свое
болящее, страдающее тело. И Иван Ильич начал стонать; ему сделали
вспрыскиванье, и он забылся.
Когда он очнулся, стало смеркаться; ему принесли обедать. Он поел с
усилием бульона; и опять то же, и опять наступающая ночь.
После обеда, в семь часов, в комнату его вошла Прасковья Федоровна,
одетая как на вечер, с толстыми, подтянутыми грудями и с следами пудры на
лице. Она еще утром напоминала ему о поездке их в театр. Была приезжая 
Сарра Бернар, и у них была ложа, которую он настоял, чтоб они взяли. Теперь
он забыл про это, и ее наряд оскорбил его. Но он скрыл свое оскорбление,
когда вспомнил, что он сам настаивал, чтоб они достали ложу и ехали, потому
что это для детей воспитательное эстетическое наслаждение.
Прасковья Федоровна вошла довольная собою, но как будто виноватая. Она
присела, спросила о здоровье, как он видел, для того только, чтоб спросить,
но не для того, чтобы узнать, зная, что и узнавать нечего, и начала говорить
то, что ей нужно было: что она ни за что не поехала бы, но ложа взята, и
едут Элен и дочь и Петрищев (судебный следователь, жених дочери), и что
невозможно их пустить одних. А что ей так бы приятнее было посидеть с ним.
Только бы он делал без нее по предписанию доктора.
— Да, и Федор Петрович (жених) хотел войти. Можно? И Лиза.
— Пускай войдут.
Вошла дочь разодетая, с обнаженным молодым телом, тем телом, которое
так заставляло страдать его. А она его выставляла. Сильная, здоровая,
очевидно, влюбленная и негодующая на болезнь, страдания и смерть, мешающие
ее счастью.
Вошел и Федор Петрович во фраке, завитой a la Capoul, с длинной
жилистой шеей, обложенной плотно белым воротничком, с огромной белой грудью
и обтянутыми сильными ляжками в узких черных штанах, с одной натянутой белой
перчаткой на руке и с клаком.
За ним вполз незаметно и гимназистик в новеньком мундирчике, бедняжка,
в перчатках и с ужасной синевой под глазами, значение которой знал Иван
Ильич.
Сын всегда жалок был ему. И страшен был его испуганный и соболезнующий
взгляд. Кроме Герасима, Ивану Ильичу казалось, что один Вася понимал и
жалел.
Все сели, опять спросили о здоровье. Произошло молчание. Лиза спросила
у матери о бинокле. Произошли пререкания между матерью и дочерью, кто куда
его дел. Вышло неприятно.
Федор Петрович спросил у Ивана Ильича, видел ли он Сарру Бернар. Иван
Ильич не понял сначала того, что у него спрашивали, а потом сказал:
— Нет; а вы уж видели?
— Да, в «Adrienne Lecouvreur».
Прасковья Федоровна сказала, что она особенно хороша в том-то. Дочь
возразила. Начался разговор об изяществе и реальности ее игры, — тот самый
разговор, который всегда бывает один и тот же.
В середине разговора Федор Петрович взглянул на Ивана Ильича и замолк.
Другие взглянули и замолкли. Иван Ильич смотрел блестящими глазами пред
собою, очевидно, негодуя на них. Надо было поправить это, но поправить никак
нельзя было. Надо было как-нибудь прервать это молчание. Никто не решался, и
всем становилось страшно, что вдруг нарушится как-нибудь приличная ложь, и
ясно будет всем то, что есть. Лиза первая решилась. Она прервала молчанье.
Она хотела скрыть то, что все испытывали, но проговорилась.
— Однако, если ехать, то пора, — сказала она, взглянув на свои часы,
подарок отца, и чуть заметно, значительно о чем-то, им одним известном,
улыбнулась молодому человеку и встала, зашумев платьем. Все встали,
простились и уехали.
Когда они вышли, Ивану Ильичу показалось, что ему легче: лжи не было, -
она ушла с ними, но боль осталась. Все та же боль, все тот же страх делали
то, что ничто не тяжело, ничто не легче. Все хуже.
Опять пошли минута за минутой, час за часом, все то же, и все нет
конца, и все страшнее неизбежный конец.
— Да, пошлите Герасима, — ответил он на вопрос Петра.
IX
Поздно ночью вернулась жена. Она вошла на цыпочках, но он услыхал ее: открыл глаза и поспешно закрыл опять. Она хотела услать Герасима и сама сидеть с ним. Он открыл глаза и сказал:
— Нет. Иди.
— Ты очень страдаешь?
— Все равно.
— Прими опиума.
Он согласился и выпил. Она ушла.
Часов до трех он был в мучительном забытьи. Ему казалось, что его с болью суют куда-то в узкий черный мешок и глубокий, и все дальше просовывают, и не могут просунуть. И это ужасное для него дело совершается с страданием. И он и боится, и хочет провалиться туда, и борется, и помогает. И вот вдруг он оборвался и упал, и очнулся. Все тот же Герасим сидит в ногах на постели, дремлет спокойно, терпеливо. А он лежит, подняв ему на плечи исхудалые ноги в чулках; свеча та же с абажуром, и та же непрекращающаяся боль.
— Уйди, Герасим, — прошептал он.
— Ничего, посижу-с.
— Нет. Уйди.
Он снял ноги, лег боком на руку, и ему стало жалко себя. Он подождал только того, чтоб Герасим вышел в соседнюю комнату, и не стал больше удерживаться и заплакал, как дитя. Он плакал о беспомощности своей, о своем ужасном одиночестве, о жестокости людей, о жестокости Бога, об отсутствии Бога. «Зачем ты все это сделал? Зачем привел меня сюда? За что, за что так ужасно мучаешь меня?..» Он и не ждал ответа и плакал о том, что нет и не может быть ответа. Боль поднялась опять, но он не шевелился, не звал. Он говорил себе: «Ну еще, ну бей! Но за что? Что я сделал тебе, за что?»
Потом он затих, перестал не только плакать, перестал дышать и весь стал внимание: как будто он прислушивался не к голосу, говорящему звуками, но к голосу души, к ходу мыслей, поднимавшемуся в нем.
— Чего тебе нужно? — было первое ясное, могущее быть выражено словами понятие, которое, он услышал. — Что тебе нужно? Чего тебе нужно? — повторил он себе. — Чего? — Не страдать. Жить, — ответил он.
И опять он весь предался вниманию такому напряженному, что даже боль не развлекала его.
— Жить? Как жить? — спросил голос души.
— Да, жить, как я жил прежде: хорошо, приятно.
— Как ты жил прежде, хорошо и приятно? — спросил голос. И он стал перебирать в воображении лучшие минуты своей приятной жизни. Но — странное дело — все эти лучшие минуты приятной жизни казались теперь совсем не тем, чем казались они тогда. Все — кроме первых воспоминаний детства. Там, в детстве, было что-то такое действительно приятное, с чем можно бы было жить, если бы оно вернулось. Но того человека, который испытывал это приятное, уже не было: это было как бы воспоминание о каком-то другом.
Как только начиналось то, чего результатом был теперешний он, Иван Ильич, так все казавшиеся тогда радости теперь на глазах его таяли и превращались во что-то ничтожное и часто гадкое.
И чем дальше от детства, чем ближе к настоящему, тем ничтожнее и сомнительнее были радости. Начиналось это с Правоведения. Там было еще кое-что истинно хорошее: там было веселье, там была дружба, там были надежды. Но в высших классах уже были реже эти хорошие минуты. Потом, во время первой службы у губернатора, опять появились хорошие минуты: это были воспоминания о любви к женщине. Потом все это смещалось, и еще меньше стало хорошего. Далее еще меньше хорошего, и что дальше, то меньше.
Женитьба… так нечаянно, и разочарование, и запах изо рта жены, и чувственность, притворство! И эта мертвая служба, эти заботы о деньгах, итак год, и два, и десять, и двадцать — и все то же. И что дальше, то мертвое. Точно равномерно я шел под гору, воображая, что иду на гору. Так и было. В общественном мнении я шел на гору, и ровно настолько из-под меня уходила жизнь… И вот готово, умирай!
Так что ж это? Зачем? Не может быть. Не может быть, чтоб так бессмысленна, гадка была жизнь? А если точно она так гадка и бессмысленна была, так зачем же умирать, и умирать страдая? Что-нибудь не так.
«Может быть, я жил не так, как должно?» — приходило ему вдруг в голову. «Но как же не так, когда я делал все как следует?» — говорил он себе и тотчас же отгонял от себя это единственное разрешение всей загадки жизни и смерти, как что-то совершенно невозможное.
«Чего ж ты хочешь теперь? Жить? Как жить? Жить, как ты живешь в суде, когда судебный пристав провозглашает: „Суд идет!..“ Суд идет, идет суд, — повторил он себе. — Вот он, суд! Да я же не виноват! — вскрикнул он с злобой. — За что?» И он перестал плакать и, повернувшись лицом к стене, стал думать все об одном и том же: зачем, за что весь этот ужас?
Но сколько он ни думал, он не нашел ответа. И когда ему приходила, как она приходила ему часто, мысль о том, что все это происходит оттого, что он жил не так, он тотчас вспоминал всю правильность своей жизни и отгонял эту странную мысль.
X
Прошло еще две недели. Иван Ильич уже не вставал с дивана. Он не хотел
лежать в постели и лежал на диване. И, лежа почти все время лицом к стене,
он одиноко страдал все те же неразрешающиеся страдания и одиноко думал все
ту же неразрешающуюся думу. Что это? Неужели правда, что смерть? И
внутренний голос отвечал: да, правда. Зачем эти муки? И голос отвечал: а
так, ни зачем. Дальше и кроме этого ничего не было.
С самого начала болезни, с того времени, как Иван Ильич в первый раз
поехал к доктору, его жизнь разделилась на два противоположные настроения,
сменившие одно другое: то было отчаяние и ожидание непонятной и ужасной
смерти, то была надежда и исполненное интереса наблюдение за деятельностью
своего тела. То перед глазами была одна почка или кишка, которая на время
отклонилась от исполнения своих обязанностей, то была одна непонятная
ужасная смерть, от которой ничем нельзя избавиться.
Эти два настроения с самого начала болезни сменяли друг друга; но чем
дальше шла болезнь, тем сомнительнее и фантастичнее становились соображения
о почке и тем реальнее сознание наступающей смерти .
Стоило ему вспомнить о том, чем он был три месяца тому назад, и то, что
он теперь; вспомнить, как равномерно он шел под гору, — чтобы разрушилась
всякая возможность надежды.
В последнее время того одиночества, в котором он находился, лежа лицом
к спинке дивана, того одиночества среди многолюдного города и своих
многочисленных знакомых и семьи, — одиночества, полнее которого не могло
быть нигде: ни на дне моря, ни в земле, — последнее время этого страшного
одиночества Иван Ильич жил только воображением в прошедшем. Одна за другой
ему представлялись картины его прошедшего. Начиналось всегда с ближайшего по
времени и сводилось к самому отдаленному, к детству, и на нем
останавливалось. Вспоминал ли Иван Ильич о вареном черносливе, который ему
предлагали есть нынче, он вспоминал о сыром сморщенном французском
черносливе в детстве, об особенном вкусе его и обилии слюны, когда дело
доходило до косточки, и рядом с этим воспоминанием вкуса возникал целый ряд
воспоминаний того времени: няня, брат, игрушки. «Не надо об этом… слишком
больно», — говорил себе Иван Ильич и опять переносился в настоящее. Пуговица
на спинке дивана и морщины сафьяна. «Сафьян дорог, непрочен; ссора была
из-за него. Но сафьян другой был, и другая ссора, когда мы разорвали
портфель у отца и нас наказали, а мама принесла пирожки». И опять
останавливалось на детстве, и опять Ивану Ильичу было больно, и он старался
отогнать и думать о другом.
И опять тут же, вместе с этим ходом воспоминания, у него в душе шел
другой ход воспоминаний — о том, как усиливалась и росла его болезнь. То же,
что дальше назад, то больше было жизни. Больше было и добра в жизни, и
больше было и самой жизни. И то и другое сливалось вместе. «Как мучения все
идут хуже и хуже, так и вся жизнь шла все хуже и хуже», — думал он. Одна
точка светлая там, назади, в начале жизни, а потом все чернее и чернее и все
быстрее и быстрее. «Обратно пропорционально квадратам расстояний от смерти»,
— подумал Иван Ильич. И этот образ камня, летящего вниз с увеличивающейся
быстротой, запал ему в душу. Жизнь, ряд увеличивающихся страданий, летит
быстрее и быстрее к концу, страшнейшему страданию. «Я лечу…» Он
вздрагивал, шевелился, хотел противиться; но уже он знал, что противиться
нельзя, и опять усталыми от смотрения, но не могущими не смотреть на то, что
было перед ним, глазами глядел на спинку дивана и ждал, — ждал этого
страшного падения, толчка и разрушения. «Противиться нельзя, — говорил он
себе. — Но хоть бы понять, зачем это? И того нельзя. Объяснить бы можно
было, если бы сказать, что я жил не так, как надо. Но этого-то уже
невозможно признать», — говорил он сам себе, вспоминая всю законность,
правильность и приличие своей жизни. «Этого-то допустить уж невозможно, -
говорил он себе, усмехаясь губами, как будто кто-нибудь мог видеть эту его
улыбку и быть обманутым ею. — Нет объяснения! Мучение, смерть… Зачем?»
XI
Так прошло две недели. В эти недели случилось желанное для Ивана Ильича
и его жены событие: Петрищев сделал формальное предложение. Это случилось
вечером. На другой день Прасковья Федоровна вошла к мужу, обдумывая, как
объявить ему о предложении Федора Петровича, но в эту самую ночь с Иваном
Ильичом свершилась новая перемена к худшему. Прасковья Федоровна застала его
на том же диване, но в новом положении. Он лежал навзничь, стонал и смотрел
перед собою остановившимся взглядом.
Она стала говорить о лекарствах. Он перевел свой взгляд на нее. Она не
договорила того, что начала: такая злоба, именно к ней, выражалась в этом
взгляде. — Ради Христа, дай мне умереть спокойно, — сказал он.
Она хотела уходить, но в это время вошла дочь и подошла поздороваться.
Он так же посмотрел на дочь, как и на жену и на ее вопросы о здоровье сухо
сказал ей, что он скоро освободит их всех от себя. Обе замолчали, посидели и
вышли.
— В чем же мы виноваты? — сказала Лиза матери. — Точно мы это сделали!
Мне жалко папа, но за что же нас мучать?
В обычное время приехал доктор. Иван Ильич отвечал ему: «да, нет», не
спуская с, него озлобленного взгляда, и под конец сказал:
— Ведь вы знаете, что ничего не поможет, так оставьте.
— Облегчить страдания можем, — сказал доктор.
— И того не можете; оставьте.
Доктор вышел в гостиную и сообщил Прасковье Федоровне, что очень плохо
и что одно средство — опиум, чтобы облегчить страдания, которые должны быть
ужасны.
Доктор оговорил, что страдания его физические ужасны, и это была
правда; но ужаснее его физических страданий были его нравственные страдания,
и в этом было главное его мучение.
Нравственные страдания его состояли в том, что в эту ночь, глядя на
сонное, добродушное скуластое лицо Герасима, ему вдруг пришло в голову: а
что, как и в самом деле вся моя жизнь, сознательная жизнь, была «не то».
Ему пришло в голову, что то, что ему представлялось прежде совершенной
невозможностью, то, что он прожил свою жизнь не так, как должно было, что
это могло быть правда. Ему пришло в голову, что те его чуть заметные
поползновения борьбы против того, что наивысше поставленными людьми
считалось хорошим, поползновения чуть заметные, которые он тотчас же отгонял
от себя, — что они-то и могли быть настоящие, а остальное все могло быть не
то. И его служба, и его устройства жизни, и его семья, и эти интересы
общества и службы — все это могло быть не то. Он попытался защитить пред
собой все это. И вдруг почувствовал всю слабость того, что он защищает. И
защищать нечего было.
«А если это так, — сказал он себе, — и я ухожу из жизни с сознанием
того, что погубил все, что мне дано было, и поправить нельзя, тогда что ж?»
Он лег навзничь и стал совсем по-новому перебирать всю свою жизнь. Когда он
увидал утром лакея, потом жену, потом дочь, потом доктора, — каждое их
движение, каждое их слово подтверждало для него ужасную истину, открывшуюся
ему ночью. Он в них видел себя, все то, чем он жил, и ясно видел, что все
это было не то, все это был ужасный огромный обман, закрывающий и жизнь и
смерть. Это сознание увеличило, удесятерило его физические страдания. Он
стонал и метался и обдергивал на себе одежду. Ему казалось, что она душила и
давила его. И за это он ненавидел их.
Ему дали большую дозу опиума, он забылся; но в обед началось опять то
же. Он гнал всех от себя и метался с места на место.
Жена пришла к нему и сказала;
— Jean, голубчик, сделай это для меня (для меня?). Это не может
повредить, но часто помогает. Что же, это ничего. И здоровые часто…
Он открыл широко глаза.
— Что? Причаститься? Зачем? Не надо! А впрочем…
Она заплакала.
— Да, мой друг? Я позову нашего, он такой милый.
— Прекрасно, очень хорошо, — проговорил он.
Когда пришел священник и исповедовал его, он смягчился, почувствовал
как будто облегчение от своих сомнений и вследствие этого от страданий, и на
него нашла минута надежды. Он опять стал думать о слепой кишке и возможности
исправления ее. Он причастился со слезами на глазах.
Когда его уложили после причастия, ему стало на минуту легко, и опять
явилась надежда на жизнь. Он стал думать об операции, которую предлагали
ему. «Жить, жить хочу», — говорил он себе. Жена пришла поздравить; она
сказала обычные слова и прибавила:
— Не правда ли, тебе лучше?
Он, не глядя на нее, проговорил: да.
Ее одежда, ее сложение, выражение ее лица, звук ее голоса — все сказало
ему одно: «Не то. Все то, чем ты жил и живешь, — есть ложь, обман,
скрывающий от тебя жизнь и смерть». И как только он подумал это, поднялась
его ненависть и вместо с ненавистью физические мучительные страдания и с
страданиями сознание неизбежной, близкой погибели. Что-то сделалось новое:
стало винтить, и стрелять, и сдавливать дыхание.
Выражение лица его, когда он проговорил «да», было ужасно. Проговорив
это «да», глядя ей прямо в лицо, он необычайно для своей слабости быстро
повернулся ничком и закричал:
— Уйдите, уйдите, оставьте меня!
XII
С этой минуты начался тот три дня не перестававший крик, который так
был ужасен, что нельзя было за двумя дверями без ужаса слышать его. В ту
минуту, как он ответил жене, он понял, что он пропал, что возврата нет, что
пришел конец, совсем конец, а сомнение так и не разрешено, так и остается
сомнением.
— У! Уу! У! — кричал он на разные интонации. Он начал кричать: «Не
хочу!» — и так продолжал кричать на букву «у».
Все три дня, в продолжение которых для него не было времени, он
барахтался в том черном мешке, в который просовывала его невидимая
непреодолимая сила. Он бился, как бьется в руках палача приговоренный к
смерти, зная, что он не может спастись; и с каждой минутой он чувствовал,
что, несмотря на все усилия борьбы, он ближе и ближе становился к тому, что
ужасало его. Он чувствовал, что мученье его и в том, что он всовывается в
эту черную дыру, и еще больше в том, что он не может пролезть в нее.
Пролезть же ему мешает признанье того, что жизнь его была хорошая. Это-то
оправдание своей жизни цепляло и не пускало его вперед и больше всего мучало
его.
Вдруг какая-то сила толкнула его в грудь, в бок, еще сильнее сдавила
ему дыхание, он провалился в дыру, и там, в конце дыры, засветилось что-то.
С ним сделалось то, что бывало с ним в вагоне железной дороги, когда
думаешь, что едешь вперед, а едешь назад, и вдруг узнаешь настоящее
направление.
— Да, все было не то, — сказал он себе, — но это ничего. Можно, можно
сделать «то». Что ж «то»? — опросил он себя и вдруг затих.
Это было в конце третьего дня, за час до его смерти. В это самое время
гимназистик тихонько прокрался к отцу и подошел к его постели. Умирающий все
кричал отчаянно и кидал руками. Рука его попала на голову гимназистика.
Гимназистик схватил ее, прижал к губам и заплакал.
В это самое время Иван Ильич провалился, увидал свет, и ему открылось,
что жизнь его была не то, что надо, но что это можно еще поправить. Он
спросил себя: что же «то», и затих, прислушиваясь. Тут он почувствовал, что
руку его целует кто-то. Он открыл глаза и взглянул на сына. Ему стало жалко
его. Жена подошла к нему. Он взглянул на нее. Она с открытым ртом и с
неотертыми слезами на носу и щеке, с отчаянным выражением смотрела на него.
Ему жалко стало ее.
«Да, я мучаю их, — подумал он. — Им жалко, но им лучше будет, когда я
умру». Он хотел сказать это, но не в силах был выговорить. «Впрочем, зачем
же говорить, надо сделать», — подумал он. Он указал жене взглядом на сына и
сказал:
— Уведи… жалко… и тебя… — Он хотел сказать еще «прости», но
сказал «пропусти», и, не в силах уже будучи поправиться, махнул рукою, зная,
что поймет тот, кому надо.
И вдруг ему стало ясно, что то, что томило его и не выходило, что вдруг
все выходит сразу, и с двух сторон, с десяти сторон, со всех сторон. Жалко
их, надо сделать, чтобы им не больно было. Избавить их и самому избавиться
от этих страданий. «Как хорошо и как просто, — подумал он. — А боль? -
спросил он себя, — Ее куда? Ну-ка, где ты, боль?»
Он стал прислушиваться.
«Да, вот она. Ну что ж, пускай боль».
«А смерть? Где она?»
Он искал своего прежнего привычного страха смерти и не находил его. Где
она? Какая смерть? Страха никакого не было, потому что и смерти не было.
Вместо смерти был свет.
— Так вот что! — вдруг вслух проговорил он. — Какая радость!
Для него все это произошло в одно мгновение, и значение этого мгновения
уже не изменялось. Для присутствующих же агония его продолжалась еще два
часа. В груди его клокотало что-то; изможденное тело его вздрагивало. Потом
реже и реже стало клокотанье и хрипенье.
— Кончено! — сказал кто-то над ним.
Он услыхал эти слова и повторил их в своей душе. «Кончена смерть, -
сказал он себе. — Ее нет больше».
Он втянул в себя воздух, остановился на половине вздоха, потянулся и
умер.
1886
Примечания
 
Впервые — «Сочинения гр. Л. Н. Толстого», ч. 12, «Произведения последних годов». М., 1886.
Определенных свидетельств о начале работы над этой повестью не
сохранилось. Весной 1882 года Толстой читал в редакции газеты «Современные
известия» первоначальную редакцию повести, которую собирался тогда печатать,
но позже значительно переделал ее (Н. Н. Гусев. Л. Н. Толстой. Материалы к
биографии с 1821 по 1885 год. М., 1970, с. 136—140). По-видимому, именно об
этой повести писала С. А. Толстая 20 декабря 1882 года Т. А. Кузминской:
«Левочка… кажется, начал писать в прежнем духе…» (Н. Н. Гусев. Летопись
жизни и творчества Л. Н. Толстого, т. 1, М., 1958, с. 554).
4 декабря 1884 года С. А. Толстая написала Т. А. Кузминской: "На днях
Левочка прочел нам отрывок из написанного им рассказа, мрачно немножко, но
очень хорошо; вот пишет-то, точно пережил что-то важное, когда прочел и
такой маленький отрывок. Назвал он это нам: «Смерть Ивана Ильича».
В письме к Л. Д. Урусову от 20 августа 1885 года Толстой сообщает:
«Начал нынче кончать и продолжать смерть Ивана Ильича. Я, кажется,
рассказывал вам план: описание простой смерти простого человека, описывая из
него. Жены рожденье 22-го, и все наши ей готовят подарки, а она просила
кончить эту вещь к ее новому изданию, и вот я хочу сделать ей „сюрприз“ и от
себя».
Работа над повестью продолжалась даже на стадии корректуры (в 1886
году). Некоторые эпизоды были сокращены, но объем повести значительно
увеличился. Именно в корректуре была написана, например, X глава.
Как свидетельствуют современники и сам автор, в повести отразилась
жизненная история Ивана Ильича Мечникова, прокурора Тульского окружного
суда, умершего 2 июля 1881 гадает тяжелого заболевания. Т. А. Кузминская
писала, что Толстой почувствовал в Мечникове, когда он был в Ясной Поляне,
незаурядного человека. Его «предсмертные мысли, разговоры о бесплодности
проведенной им жизни», со слов вдовы покойного, Кузминская затем пересказала
Толстому (Т. А. Кузминская. Моя жизнь дома и в Ясной Поляне. Тула, 1958, с.
445—446).
Знаменитый ученый Илья Ильич Мечников писал: "Я присутствовал при
последних минутах жизни моего старшего брата (имя его было Иван Ильич, его
смерть послужила темой для знаменитой повести Толстого «Смерть Ивана
Ильича»). Сорокапятилетний брат мой, чувствуя приближение смерти от гнойного
заражения, сохранил полную ясность своего большого ума. Пока я сидел у его
изголовья, он сообщал мне свои размышления, преисполненные величайшим
позитивизмом. Мысль о смерти долго страшила его. «Но так как все мы должны
умереть», то он кончил тем, что «примирился, говоря себе, что в сущности
между смертью в 45 лет или позднее — лишь одна количественная разница» (И.
И. Мечников. Этюды оптимизма. М., 1964, с. 280). В предисловии к пятому
изданию своей книги «Этюды о природе человека» в 1915 году Мечников писал о
Л. Н. Толстом как о писателе, «давшем наилучшее описание страха смерти» (И.
И. Мечников. Этюды о природе человека. М., 1961, с. 7).
Самые ранние по времени отклики на повесть обнаруживаем в дневниковых
записях или личной переписке деятелей искусства. Эти записи, не рассчитанные
на прочтение, — свидетельство искренности высказываний. 12 июля 1886 года П.
И. Чайковский записал: «Прочел „Смерть Ивана Ильича“. Более чем когда-либо я
убежден, что величайший из всех когда-либо и где-либо бывших
писателей-художников, есть Л. Н. Толстой. Его одного достаточно, чтобы
русский человек не склонял стыдливо голову, когда перед ним высчитывают все
великое, что дала человечеству Европа…» («Дневники П. И. Чайковского,
1873—1891», М., 1923, с. 211). И. Н. Крамской, автор известного портрета
Толстого (1873), в письме П. М. Ковалевскому (21 сентября 1886 г.)
утверждал: «Говорить о „Смерти Ивана Ильича“, а тем паче восхищаться будет
по меньшей мере неуместно. Это нечто такое, что перестает уже быть
искусством, а является просто творчеством. Рассказ этот прямо библейский, и
я чувствую глубокое волнение при мысли, что такое произведение снова
появилось в русской литературе… Удивительно в этом рассказе отсутствие
полное украшений, без чего, кажется, нет ни одного произведения
человеческого» (И. Н. Крамской. Письма в двух томах. М., 1966, т. 11, с.
260).
25 апреля 1886 года В. В. Стасов писал Толстому: "Ни у одного народа,
нигде на свете нет такого гениального создания. Все мало, все мелко, все
слабо и бледно в сравнении с этими 70-ю страницами. И я себе сказал: «Вот,
наконец, настоящее искусство, правда и жизнь настоящая» (Лев Толстой и В. В.
Стасов. Переписка. 1878—1906. Л., 1929, с. 74).
Первый опубликованный анализ повести — статья Н. С. Лескова «О
куфельном мужике и проч.» («Новости и Биржевая газета», 1886, 4 и 14 июня, ѓ
151, 161), в которой он высоко оценивает «Смерть Ивана Ильича». Автор
указывает на созвучность идеи повести Толстого с мыслью Достоевского о том,
как бы не пришлось барину идти на выучку к «куфельному» (то есть кухонному)
мужику. То, чем «пугал» Достоевский, осуществил Толстой, дав своему герою
единственное утешение перед смертью — сочувствие мужика Герасима, который
«научил барина ценить истинное участие к человеку страждущему, — участие,
перед которым так ничтожно и противно все, что приносят друг к другу в
подобные минуты люди светские» (Н. С. Лесков. Собр. соч., т. 11, М., 1958,
с. 149, 154).
Журнальная полемика, развернувшаяся вокруг повести, отражала различные
отношения к социально-нравственной позиции писателя. В статье «Журнальный
поход против гр. Л. Н. Толстого» реакционный критик В. Л. Буренин в
противовес «стремлениям к насильственным реформам» всячески приветствовал
«поучительное» направление творчества Толстого («…это самый поучительный
из всех рассказов, когда-либо написанных, и самый потрясающий»). Таким
образом имя Толстого он пытался использовать в борьбе с революционной
пропагандой. Буренину же принадлежит оценка «Смерти Ивана Ильича» как
«образчика такого глубокого реализма и такой глубокой неприкрашенной правды,
какие едва ли отыщутся у величайших художников слова» (В. Л. Буренин.
Критические этюды. СПб., 1888, с. 223). Здесь нельзя не увидеть прямой
направленности против позиции Н. К. Михайловского, утверждавшего в одной из
статей 1886 года, что «Смерть Ивана Ильича», без сомнения, прекрасный
рассказ, но «не есть первый номер ни по художественной красоте, ни по силе и
ясности мысли, ни наконец по бесстрашному реализму письма» (Н. К.
Михайловский. Собр. соч., т. VI. СПб., 1897, с. 378).
В 1888 году в журнале «Русское богатство» появляется восторженный
отклик о повести А. Лисовского: «Рассказ „Смерть Ивана Ильича“… по
необыкновенной пластичности изображения, то глубоком своей правдивости, по
совершенному отсутствию каких бы то ни было условностей и прикрас — этот
рассказ является беспримерным в истории русской литературы и должен быть
признан торжеством реализма и правды в поэзии». Он заметил также, что самое
«перерождение» героя «является результатом широкой критики современной
жизни» (ѓ 1, с. 182, 195).
В 1890 году в том же «Русском богатстве» Дм. Струнин писал, что Толстой
создал «выдающийся литературный тип», который «в своих различных проявлениях
охватывает самые разнообразные круги нашего общества» (ѓ 4, с. 118).
Ромен Роллан назвал повесть «одним из тех произведений русской
литературы, которые всего больше взволновали французских читателей» (Ромен
Роллан. Собр. соч., т. 2. М., 1954, с.312).
 
 
 
 
 
en:The Death of Ivan Ilych
en:The Death of Ivan Il'ich
es:La muerte de Iván Ilich
et:Ivan Iljitschi surm
fr:La Mort d’Ivan Ilitch

'''Казаки''':
* Казаки — произведение Льва Николаевича Толстого.
Энциклопедические статьи
* '''Казаки''' — статья в Военной энциклопедии Ивана Сытина.
* '''Казаки''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Казаки''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* '''Казак'''

Другие переводы
* Лисица и Виноград, ''перевод Василия Алексеевича Алексеева''
* Лиса и Виноград, ''перевод Дмитрия Николаевича Смирнова''
* Лисица и виноград ''перевод Льва Николаевича Толстого 
 
 
 
 
 
 
 
la:Fabulae (Phaedrus) - Liber IV#III. De vulpe et uva.

phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 Феникс (Цветаева)/Картина третья 
 0 
 31287 
 
 5630902 
 4931279 
 2025-09-02T02:03:44Z 
 
 TextworkerBot 
 53992 
 
 
 лицензия из текста → в параметр 
 5630902 
 wikitext 
 text/x-wiki 
 
 
 Но люблю я одно: невозможно . 
 И. А. 
 Книгохранилище замка Дукс, в Богемии. Тёмный, мрачный покой. Вечный сон нескольких тысяч книг. Единственное огромное кресло с перекинутым через него дорожным плащом. Две свечи по сторонам настольного Ариоста зажжены только для того, чтобы показать — во всей огромности — мрак. Красный, в ледяной пустыне, островок камина. Не осветить и не согреть. На полу, в дальнедорожном разгроме: рукописи, письма, отрепья. Чемодан, извергнув, ждёт. Озноб последнего отъезда. Единственное, что здесь живо, это глаза Казановы. И надо всем — с высот уже почти небесных — древняя улыбка какой-то богини. 
 Казанова, 75 лет. Грациозный и грозный остов. При полной укрощённости рта — полная неукрощённость глаз: все семь смертных грехов. Лоб, брови, веки — великолепны. Ослепительная победа верха. Окраска мулата, движения тигра, самосознание льва. Не барственен: царственен. Сиреневый камзол, башмаки на красных каблуках времён Регентства. Одежда, как он весь, на тончайшем острие между величием и гротеском. Ничего от развалины, всё от остова. Может в какую-то секунду рассыпаться прахом. Но до этой секунды весь — формула XVIII века. Последний час 1799 года. Рёв новогодней метели. 
 Казанова 
 (над сугробом бумаг) 
 
Теперь посмотрим этот хлам
Бумажный…
 
 (Читает) 
 
 «Хочешь, пополам
Поделим: мне, дружок, урок,
Вам — розы…» Помню назубок!
Тереза? Нет, Манон! — Осёл!
«Когда ты от меня ушёл,
Я долго, долго…»
 
 (После каждого отрывка, комкая, швыряет письмо в сторону.) 
 
 «Чёрный ад
Вам уготован. Вот назад
Вам перстень ваш. Люблю». Бедняжка.
Монашка! От кольца — бумажка
Одна. А это что? «Вассал!
Нам Бог наследника послал.
Вы крёстный».
 
 (Смеясь.) 
 
 Понимаю, крёстный!
Проказница! — «Вы мне несносны,
И если б не твои, злодей,
Глаза… Готовьте лошадей,
Держите наготове шпагу…»
Воительница! «Под присягой
Клянусь: патрицианки зов
Весь остров Корфу до зубов
Вооружит…» Стих из Талмуда…
«Не забывайте!» — «Не забуду».
«Всё позабуду!» — «Нынче в пять,
Вы крестите…» Уже опять
Крещу? «Тебя любить — как в шахту
Без фонаря…» — «К тебе вся шляхта
Ревнует…» — «Обошлись с сестрой:
Ей день, мне ночь…» — «Волны морской
Мгновенней…» — «Жизнь в твоей ладони!»
«В моём туманном Альбионе
Нет чёрных глаз…» — «За сей Эдем
Всей вечностью плачу. М. М.».
Ты вечностью, а я подагрой!
А это что? Абракадабра
Какая-то!..
 
 (Отшвыривает, берёт новое.) 
 
 «Жги до костей!
Неистовостию страстей
Прославлены венецианцы».
«Нет женского непостоянства,
Есть только миллионы уст
Пленительных…» — «Клянусь, клянусь…»
«Я в ревности страшнее тигра!»
«Ты нами в кости был разыгран, —
Мой выигрыш!» — «Живу — права,
Помру — отправят!» Какова? —
«Всю кровь мою отдам, чтоб плакал!»
А это что? Таких каракуль
Не видывал! Ни дать ни взять,
Побоище! Должно быть, мать
Водила детскою ручонкой:
«Все кости мне прожёг… печёнки…»
Безграмотно, но как тепло!
«Пусть филином тебя в дупло
Забьёт отмщающая старость!»
«Так медленно сгорал твой парус,
Лазурный огибая мыс
Коралловый…» — «Вернись! Вернись!»
«В тот день, когда, поняв, что — во́т он!..»
О эти женские длинноты!
«Прощайте! Порван наш союз!
С простой мужичкой не делюсь!»
«Из гроба поднимусь, чуть свистни!»
«О смерть моя!» — «Верните письма!»
«Простого рода я хоша,
Но тоже у меня душа,
И так что в пору первых ягод…»
 
 (Смеясь, подбрасывает в воздух воображаемого ребенка.) 
 
«Весь мир перелюбила за год, —
А всё-таки ты лучше всех!»
«Последствие твоих утех
Откроется не раньше святок».
«Зачем вам не седьмой десяток,
Чтобы никто уже…» — «Дружок,
Зачем вам не седьмой годок,
Чтобы никто ещё…» — «Как саван,
Страсть надо мной…» — «Плюю в глаза вам».
 
 (Оскорблённо.) 
 
О! — «След целую ваших ног
По всем дорогам…» — «Наш сынок…»
«Чтоб первым не ушел — я первой
Ушла…» — «Венецианским перлом
Слыву, — отважься, водолаз!»
«Благодарю за каждый час,
За каждый взгляд, пишу в горячке,
Час жить осталось…» — «Наши скачки
Блистательны…» — «Мой чемодан
В харчевне „Золотой фазан“».
«Наложницу прогнал — сиделкой
Прокрадываюсь…» — «В этой сделке
Смерть — мой единственный барыш!»
«С тобой и в небе согрешишь!»
«Под свист супружеского храпа…»
«А Джакомино нынче папа
Сказал…» — «Я нынче под замком».
«Поздравьте первенца с зубком, —
Отцов не посрамляют львята!»
«О ваши клятвы, ваши клятвы!»
«Вернейшая из Пенелоп,
Сижу и жду…» — «Там хоть потоп!»
«За путь от альфы до омеги
Благодарю, учитель неги!»
 
 (Блаженно улыбнувшись, блуждает глазами. Целует письмо.) 
 
«От ветренейшей из подруг —
Клэрэтты — Королю Разлук:
Не плачьте, друг: Бог — дал, лорд — отнял!»
«Привет преемнице — от сотни
Преемников…» — «Стеклянных бус
Пришли и денег…» — «Не вернусь.
Я вас люблю, но он богаче».
«Изменник, дни и ночи плачу!
Манон. Она же — Стрекоза».
«О ваши чёрные глаза!»
«Грех на земле один: безгрешной
Остаться…» — «Казанове. Спешно.
Сын. В восприемники прошу».
О Господи, весь свет крещу!
Какой-то полк черноголовый!
«О Казанова, Казанова!»
Без подписи… Цветок… Число…
«Разлука — тоже ремесло,
Но есть и мастерство разлуки…»
«О ваши руки, ваши руки!»
«Нанесший рану — будь врачом!»
«Сынок Джакомо наречён:
Так барственен, что в очи колет!»
 
 (Разводя руками.) 
 
«Чудовищно! Пложусь, как кролик!»
«Поздравь! Ещё один солдат.
У Франции!» — Какой-то град
Ребячий! Не моргну без сына!
«Не опоздайте на крестины!»
— О Господи! — «Наш сын здоров».
— Да сколько ж у меня сынов?!
Достаточно! Пора бы дочку!
«Готовь крестильную сорочку.
Но розовую: дочь…» — Пойдут
Наследницы теперь! — «Ты плут:
Мне сына посулил, а в качке
Дочь заливается…»
 
 (Хватаясь за лоб.) 
 
 Горячка!
Дотанцевался, любодей!
«Забывчивейший из друзей,
Такие глазки не у вас ли?»
Да что ж это такое? Ясли?
Дом воспитательный? Завод?
Вот — вот — вот — вот — вот — вот — вот — вот!
Вот — вот — вот — вот!
 
 (Комкая, швыряет письма в огонь.) 
 
 «Ждут верховые…»
Вот! — «Но и в хладной Московии
Сердца пылают…» — Вот! Пылай,
Снег московийский! — «Менелай
Уехал…» — Догоняй, час пробил!
«Я без тебя остригла брови —
Для верности…» — Вот верность! — «Рвусь
На части…» — Дорвалась! — «Зовусь
Терезой…» — Хоть треской! — «Влекома,
Влачусь». — Влачись! — «О мой Джакомо!»
— Вот он, Джакомо твой! — «О Жак!»
— Вот Жак твой! Так — так — так — так — так!
«В Версале…» — Посветлей Версаля
Дворец! — За то, что все писали,
И все бросали! За сынов,
За сорок тысяч Казанов,
Которых я крестил, которых
Всех по ветру пустил! — За порох,
Растраченный по всем дворам —
Дворцам — ветрам — морям — мирам…
Вот вам, застёжки! Вот вам, пряжки!
Вот, герцогини! Вот, монашки!
В одной рубашке, чаще — без!
Вот вам, три полчища чудес
Под пологом! Вот — сволочь — сводня —
Любовь, чьей милостью сегодня
Я ''так'' встречаю Новый год!
Вот — вот — вот — вот — вот — вот — вот — вот!
 
 (Внезапно успокоившись.) 
 
Цветы и локоны отдельно.
Не хватит ста моих горстей!
Сброд всех шерстей и всех мастей!
От льна голландского младенца
До хны турецкой. Уроженцы
Всех стран. Вся страсть от А до Z —
Лети, чудовищный букет!
 
 (Опять разъяряясь.) 
 
Фиалками звались? Вот Парма!
В Голландию, высокопарный
Гордец! Ты, чудище, — в Лион!
О Боги, как я был влюблён
В одну танцовщицу в Лионе!
Как будто всё ещё в ладони
Трепещет стрекозиный стан…
Розина!
 
 Князь де Линь 
 (входя) 
 
 Что тут за разгром,
Друг Казанова?
 
 Казанова 
 (отрывисто) 
 
 Так, с добром
Вот с этим расправляюсь. Счёты
С Венерой.
 
 Князь де Линь 
 
 Сердце не болит?
 
 Казанова 
 
Нет, филин я и инвалид.
А на́ смех дворне — нет охоты!
Чтоб чья-то дерзкая ладонь
Их, насмеявшись, в ящик сорный?
Рождённые в огромном горне —
Обратно: из огня — в огонь!
Как будто был он в сердце жён
Затем зажжён, чтоб кости греть мне
Сегодня…
 
 (С едкой усмешкой.) 
 
 За почти — столетье
Впервые в тратах возмещён!
Всё достояние моё —
Вот здесь!
 
 (Ударяет себя в грудь.) 
 
 Когда же серп двурогий
Взойдёт…
 
 Князь де Линь 
 
 Позвольте, а бельё
Вы тоже в печку?
 
 Казанова 
 
Нет, в дорогу.
— Немного —
 
 Князь де Линь 
 
 Как в дорогу?
 
 Казанова 
 
 Так.
 
 Князь де Линь 
 
Когда? Куда?
 
 Казанова 
 
 Сейчас. Не в Дуксе
Одном гробовщики есть.
 
 Князь де Линь 
 
 Жак!
Друг! Пунш мне новогодний в уксус
Вы превратить хотите. — Вздор!
 
 Казанова 
 (вскипая) 
 
Вам — вздор, светлейший, мне — позор,
Что до сих пор (клянусь, краснел бы,
Коль было б чем!) — что до сих пор
Я здесь — не вор! Добро бы вор!
Вор — королям король! Нахлебник.
 
 Князь де Линь 
 
Библиотекарь!
 
 Казанова 
 (разражаясь) 
 
 Всё одно!
Что воду мне велел в вино
Дворецкий лить — не знали? Что
Мне мимо носу решето
С клубникой проносили летом —
Не знали? Что своим фальцетом
Мне как ланцетом режет слух
Какой-то — чёрт его! — петух
От полночи до двух — не знали?
Что нынче в оружейном зале
Сиятельным гостям копьё,
Святую память Валленштейна ,
Не я показывал — вам тайна,
Быть может? А моё тряпьё,
Развешанное на заборах —
На посмеяние? А ворох
Пергаментных редчайших книг
Изрезанных? А духовник,
Сей жировой нарост на теле
Вселенской церкви, три недели
Обкармливающий меня
Писанием?.. Когда коня
— Лететь! — прошу, даёт мне клячу
Шталмейстер . Суп такой горячий,
Что глотку обжигаю. Граф
Мне кланяться не стал. Устав
Гласит: сильнейший должен первым
Склоняться. В нашем парке серна
Пропала — я виной. Что́ знать —
Что́ дворня… Дайте досказать!
Ещё не приходилось в Дуксе!
По-здешнему скажу — смеются,
На языке Вольтера тщусь
Их ум возвысить — как укус,
Как уксус — смех, в теченье часа
С движеньем рук и глаз им Тасса 
Вещаю — смех, сержусь — ещё
Сильней! На правое плечо
Главу склонив, три па поклонных,
Черчу, как высокорождённых
Учил ещё в сорок седьмом
''Марсель'' — смеются! Ниц челом
К перстам прелестных гостий — стая
Смешков придушенных! Пытаюсь
Ввести их в тайные appas 
Па менуэтовых — толпа
В дверях! А, например, сегодня:
Камзол ''мой'' золотой — не моден,
Но мой, — подмигивают! Всех
Скорей съел персик — смех! Орех
Не разгрызается — смех, лавры
В петличке — смех, фиалки — навзрыд
Смех, ем — смех, сыт — смех, пью — смех, трезв —
Смеются, на секунду резв —
Смех, запою — как по заказу
Смех, впопыхах с ночною вазой
Столкнулся — гром, взревел — не гром,
А грохот, точно топором
По голове — смех, до икоты
Смех…
 
 (Задыхается.) 
 
 После сотни ж анекдотов
Отчаяннейших — весь Олимп
Со смеху б помер! — ладан — нимб —
Ареопаг — тишь гробовая…
 
 Князь де Линь 
 (глубоко-серьезно) 
 
Я слушал, не перебивая,
И выслушал. Гляжу на вас
И думаю: Пегас, Пегас!
Конь бесподобный! Нет, в конюшне
Не место вам, скакун воздушный!
Но…
 
 Входит Слуга. 
 Слуга 
 
 Их сиятельство просить
В зал приказали…
 
 Князь де Линь 
 (отпуская его знаком) 
 
Отпустить
Вас одного — в метель — безумье
И преступленье.
 
 (Кладя ему руку на плечо.) 
 
 Без раздумья!
Я тоже старый человек.
Проводим вместе Старый Век,
И в Новый — нас одна карета
Помчит. Что скажете на это,
Мой Ариостов паладин?
 
 Казанова 
 
Я должен умереть один.
 
 (Пауза.) 
 
Идите, князь. Князь, Бога ради!
Вы князь, фельдмаршал, здешний дядя
И дедушка… Князь, если кто
Вас спросит обо мне — ничто
В ночь новогоднюю не чудо —
Скажите: раздражён иль в груду
Томов зарылся… Я чудак,
И все привыкли… Словом, так,
Чтоб нынче не хватились.
 
 Князь де Линь 
 
 Хватит
Ли средств у вас?
 
 Казанова 
 
 Кто мастер тратить,
Кто щедро платит, тот привык
К безденежью.
 
 Князь де Линь 
 (протягивая ему кошелёк) 
 
 Жак, вы старик,
И я старик. На солнцах пятна
Растут…
 
 Казанова 
 
 И так уж неоплатный
Должник я ваш. Нельзя же всех
Бродяг одаривать.
 
 (Смущаясь, прячет.) 
 Князь де Линь 
 
 А мех
Дорожный есть?
 
 Казанова 
 
 Князь, вы безбожны!
Великолепный плащ дорожный!
 
 Князь де Линь 
 
Подбитый ветром?
 
 Казанова 
 (вдохновенно) 
 
 Да, но в нём
Пять тысяч жён таким огнём
Горели, сном таким блаженным
Покоились — вдоль всей вселенной:
В возках, в каретах, в визави …
 
 Князь де Линь 
 
Прощайте, Агасфер Любви!
 
 (Объятия. Выходит.) 
 Казанова 
 
Розина…
 Родинки — кудряшки —
Регалии… Теперь рубашки:
Раз, две… Гм… Не хватает трех.
Грабители! Последних крох
Лишили! Равноправья принцип!
Всё разокрали! Якобинцы!
Негодники! Ну две, так две…
В таком нелепом воровстве
Я и слепца не заподозрю.
''Мои'' рубашки! Славный козырь!
Добыча! Чёрт бы вас растряс,
Колбасники свиные! Да-с.
Жизнь. Да-с. Кончать в лесах богемских,
Начав в Венеции. У немцев
Не кровь, а сыворотка! Шут
С рубашками! Не обойдут
Последнего из Кавалеров!
Честь старая и Агасферов
Плащ огнедышащий — при нас!
Куда ещё в последний час
Помчит — в какие Трапезунды?
Меня Folia Vagabunda 
Моя? Последняя из всех
Роз, Флор, Марий, Елен и Ев…
О, как меня обворовала
Одна Марион!
 
 Бьёт одиннадцать. 
 
 — Так. Карнавалу
Осталось час. — Но что за храм
Любви была! —
 
 (Сгребая и швыряя в чемодан разбросанное тряпьё.) 
 
 Ну-с, старый хлам! —
И как потом о ней я плакал!
 
 (Берёт са стола Ариоста.) 
 
Ну-с, старый, отвечай, оракул:
Когда к Хароновой реке
Спущусь, — и с чьей рукой в руке
Очнусь в небесных будуарах?
 
 (Из книги вылетает письмо. Подымает. Читает.) 
 
«Когда-нибудь в старинных мемуарах —
Ты будешь их писать совсем седой,
Смешной, забытый, в старомодном, странном
Сиреневом камзоле…
 
 (Смотрит на свой камзол) 
 
 где-нибудь
В Богом забытом замке — на чужбине —
Под вой волков — под гром ветров — при двух свечах —
Один — один — один — со всей Любовью
Покончив, Казанова! Но глаза,
Глаза твои я вижу — те же, в уголь
Всё обращающие, те же, в пепл и прах
Жизнь обратившие мою… Я вижу…
И литеры встают из-под руки, —
Старинные — из-под руки старинной,
Старинной — старческой — вот этой вот — моей…
 
 (Смотрит на свою руку.) 
 
Когда-нибудь в старинных мемуарах
Какая-нибудь женщина — как я
Такая ж…»
 
 На пороге — существо в плаще и в сапогах. Высокая меховая шапка, из-под неё медные кудри. Вся в снегу. Стоит неподвижно. 
 Казанова 
 
 Весь небесный сонм!
Вы — Генриэтта или сон?
 
 Франциска 
 
Не сон я и не Генриэтта,
Я — он, верней сказать: одета
Как мальчик — как бы вам сказать?
Я — девочка.
 
 (Отряхивает плащ.) 
 Казанова 
 
 Но дети спать
Должны, а не бродить, как духи!
 
 (Разглядывает.) 
 
Костёр в глазах. Серёжка в ухе.
 
 (Кладёт руку на огонь свечи.) 
 
Нет, жжётся. Брежу или сплю?
 
 Франциска 
 (отчётливо) 
 
Я к вам пришла сказать, что вас люблю.
 
 Казанова 
 (успокоившись) 
 
Так. Значит, сплю. Должно быть, по дороге
Из Дукса. Добрый Жак укрыл мне ноги
Плащом. — А всё ж польщён! И вот под звон
И стон метельный — сплю. И вижу сон.
Так. Стало быть, дитя пришло сказать мне:
«Я вас люблю». Музы́ки нет приятней
Сих слов. Готов их слушать по часам
(Должно быть, их подсказываю сам!)
 
 (Поддразнивая.) 
 
Мне двадцать лет, я молодой, я храбрый…
 
 Франциска 
 
Да вы не спите! Я святую правду
Вам говорю!.. Я знаю, что глупа,
Что так нельзя! Но целая толпа
Гостей у них, и через край все вазы
От роз, а на сударынях алмазы,
Как солнца! А в буфетной — столько вин!
А вы один — такой прекрасный господин!
Так лучше всех!
 
 Казанова 
 (себе) 
 
 Должно быть, лесом еду.
Я молодой?
 
 Франциска 
 
 Нет, вы немножко седы,
Но это ничего.
 
 Казанова 
 
 Во сне — и сед!
Обидно! Значит — девочка и дед,
Да?
 
 Франциска 
 
Нет, не да! Дед глуп, дед глух, дед в тряпки
Одет. Скелет! И о какой-то бабке
Бормочет от зари и до зари.
 
 Казанова 
 
Пожалуйста, потише говори.
Боюсь — проснусь!
 
 Франциска 
 (вынимая из-под плаща свёрток) 
 
 А это, в узелочке,
Здесь — только вы рассердитесь! — сорочки,
Три штуки.
 
 Казанова 
 (себе) 
 
 Неужели ж и сейчас
Я ими озабочен?
 
 Франциска 
 
 Не спросясь —
Вы не рассердитесь — что зачинила?
 
 Казанова 
 (галантно) 
 
Хоть и во сне, но это очень мило.
Давно мне их не чинят наяву!
Чуть женский голос — и опять живу!
Морфея чудодейственная помощь.
 
 Франциска 
 
Я здешнему лесничему приёмыш:
Так, лесом шёл и подобрал в лесу.
Вот и расту!
 
 Казанова 
 
 В двенадцатом часу
Такого века хоть ничто не диво,
Но всё ж…
 
 (Разводит руками.) 
 Франциска 
 (как о вещи самой естественной) 
 
 Я к вам пришла, чтоб стать счастливой.
 
 Казанова 
 
Обезоружен, коли лжёшь — так лги!
 
 Франциска 
 (занося ногу на локотник кресла) 
 
Как нравятся вам наши сапоги?
 
 Казанова 
 
Для сновиденья что-то много прыти!
 
 Франциска быстрым жестом пригибается к его руке. Тот, отдёргивая. 
 
Ай!!!
 
 Франциска 
 
 Я ж перекрестилась, что не спите!
— Мне очень стыдно! — Ох, что я за дрянь!
Ох, что я сделала!
 
 (Плачет.) 
 Казанова 
 
 Сон, перестань!
Ну, деточка!
 
 Франциска 
 
 Не детка, а гадюка
Гнуснейшая! Чтоб я такую руку,
Такую… Но зато себя сама
Вот — в кровь!
 
 (Торжествуя, подымает прокушенную руку.) 
 Казанова 
 
Коль так во сне меня с ума
Свела — что было б в жизни?
 
 Франциска 
 (хвастливо) 
 
 Отпечаток
Глубокий?
 
 Казанова 
 (галантно) 
 
 Героиня, без перчаток
Теперь ни шагу!
 
 (Задерживает её руку в своей.) 
 Франциска 
 
 Нет, всем напоказ!
Пустите, сударь!
 
 (Отходит к двери.) 
 Казанова 
 
 Как? И не простясь?
Как дикий зверь, добычею насытясь?
 
 Франциска 
 (исподлобья) 
 
 Да я боюсь, что вы меня боитесь:
Кусаюсь.
 
 Казанова 
 
 Что «кусаюсь»! Бередишь
Вот здесь.
 
 (Указывает на сердце. Затем, вглядываясь.) 
 
 Глаза как ночь, а волос рыж…
 
 Франциска 
 
И вы туда ж! И так от дровосеков
Проходу нет! «Лес подожжёшь!», «Брысь в реку!»
А по деревне — так: «Пожар! Пожар!»
Жизнь не мила!
 
 Казанова 
 
 Да это Божий дар!
Да это…
 
 Франциска 
 
 Да, благодарю покорно!
Вы, верно, рыжим не бывали.
 
 Казанова 
 
 — Чёрным.
Все побелеем. Пламень — пепел — прах.
Но почему ты снишься мне в штанах
И в сапогах? Что означает сон сей?
 
 Франциска 
 
А это так: когда заходит солнце
И люди остаются в темноте,
То ''все'' глупы, и ''не'' глупы лишь те,
Кто, не простясь ни с дедом, ни с соседом —
Плащ — сапоги — и — и за солнцем следом!
Вскачь! По пятам!
 
 Казанова 
 
Прытка не по летам!
 
 (Темно — себе.) 
 
Когда-то — в баснословном, тёмном там
Одна… да, да… Та ж странная весёлость…
Глаза не те, но тот же голос, голос…
 
 Франциска 
 
Чей голос?
 
 Казанова 
 
 — Так. — Но кто ж про мой отъезд?
 
 Франциска 
 
Никто, никто, сама святой вам крест!
Я, давеча немножко напроказив,
Забилась в ларь, а камердинер князев
Всё ходит и бормочет сам с собой:
«Ох-ох-ох-ох» да «ой-ой-ой-ой-ой!»
«Осиротело наше Чернолесье!
Великий светоч нашего столетья
Нас покидает!» Нас покидает! Лучший цвет вельмож. —
Лучший! Ну так кто ж
Иной тогда?
 
 Казанова 
 
 О, не шути лукаво!
Нас, стариков, и вас, ребят, нет славы
Обманывать. Что встала? Подойди!
 
 Франциска 
 
Боюсь.
 
 Казанова 
 
 Я не кусаюсь.
 
 Франциска 
 
 Но в груди
Здесь что-то — та́к…
 
 Казанова 
 (чуть улыбаясь) 
 
 Как?
 
 Франциска 
 
 Точно мне на картах
Смерть вышла.
 
 Казанова 
 (отрывисто) 
 
 Сколько лет?
 
 Франциска 
 
 Пятнадцать в марте.
 
 Казанова 
 
Как звать?
 
 Франциска 
 
Франциской.
 
 Казанова 
 
 Бесподобный звук!
…да — Римини! — И как же это вдруг
Решилась ты, Франциска?
 
 Франциска 
 (почти дерзко) 
 
 Так — решилась.
Чем мёртвой мне лежать, что ваша милость
Уехали, чем в прорубь головой —
Я не глупа! — решила я живой.
 
 (Разгораясь.) 
 
Вы на коне, я рядом, ваши свёртки
Вот здесь, — о, вы не бойтесь: кроме корки
Сухой, глотка воды да вот одной
Такой улыбки… Снег так снег, зной — зной,
Дождь — дождь, град — град… О, я не только в ружьях
Сильна да в сёдлах! Всех своих подружек
Обогнала и в кройке и в шитье…
Хоть вы и не испытаны в тряпье, —
Плоха заплата?
 
 (Разворачивает рубашку, что-то роняет и движением кошки зажимает в горсть.) 
 Казанова 
 
Что это?
 
 Франциска 
 
 Так, — штучка
Одна упала.
 
 Казанова 
 
 Разожми-ка ручку
Ну, покажи!
 
 Франциска 
 
Умру, — тогда возьмёшь!
 
 Казанова 
 
Тогда скажи!
 
 Франциска 
 (без вдохновенья) 
 
 Ну, новогодний грош…
Ну, камушек…
 
 Казанова 
 
 Не проще ли: записка
Любовная? Что ж, я не муж, Франциска,
Тебе, а дед, и даже уж не дед,
А прадед… Я и сам в пятнадцать лет
Тонул в записках…
 
 (Тихонько разжимает ей руку.) 
 
 Что тут за стекляшка?
 
 Франциска 
 (не глядя, скороговоркой) 
 
От вашей туфли стразовая пряжка…
Вы обронили… Я, когда мела,
Подобрала…
 
 (И — нe выдерживая.) 
 
Нет, я вам соврала!
Сама взяла! О, не сердитесь! Сразу
Опять пришью…
 
 Казанова 
 (холодно) 
 
 Но ты ошиблась: стразы
Не ценятся… Стекляшкой искусил!
 
 Франциска 
 
Но вы её носили?
 
 Казанова 
 
 Да, носил.
 
 Франциска 
 
А я бы с ней спала, и в гроб бы даже…
 
 Казанова 
 (хватаясь за сердце) 
 
Как мне бы в гроб не лечь от этой кражи!
 
 Франциска 
 (всхлипывая) 
 
Кусаюсь… Вор… Теперь уж следом, вскачь,
Не пустите? Прогоните?
 
 Казанова 
 
 Не плачь!
Не отпущу!
 
 Франциска 
 (с жестом к окну) 
 
 Уж на сосне висела!
 
 Казанова 
 (обеспокоенный) 
 
А если бы ты немножечко присела?
Вот кресло.
 
 Франциска 
 
 Что вы, сударь! Здесь, у ног,
Вот так, как ваш покорнейший щенок.
 
 (Переплетает руки на его коленях и, откинув голову, смотрит.) 
 
Ну и глаза у вас! — Пожар и мрак!
Кто говорит: вы старый, тот дурак.
Дворовые сегодня пьют вино;
А у меня и так в глазах темно!
Сам капеллан, что, как купель, разбух,
Пьёт из одной, Франциска пьёт из двух,
Двух — сразу — чаш! Ура! — Когда умру,
Скажу, что пировала на пиру
И что пила не из кабацкой кружки…
Ура!
 
 Казанова 
 
 Ты опоздала на пирушку!
Мои подружки золотой поры
Тебе б сказали про мои пиры
Полночные. — Ты поздно родилась.
Мне нечем угостить вас, кроме глаз.
 
 Франциска 
 
И губ.
 
 Шаги. 
 
 Идут! Боже ты мой! Найдут!
Домой сведут! Ой, спрячьте! Нравом крут
Отец, — убьёт! Где ж шкаф у вас?
 
 Казанова 
 (в замешательстве) 
 
 Где шкаф?
 
 Франциска 
 
И я умру, вас не поцеловав!
 
 Казанова единым взмахом поднял и поставил Франциску в нишу окна. Занавес — волнами. Камердинер. 
 Казанова 
 (спиной к окну) 
 
Ты, Жак? Что это за поднос?
 
 Камердинер 
 (почтенно и степенно) 
 
Я вам поужинать принёс,
Чтобы развеселить вам жилки,
Почтенную я вам бутылку
Раскупорил. — Вот, сударь, год:
Читайте…
 
 Казанова 
 
 Тысяча семьсот —
Не разбираю — двадцать пятый!
Небезызвестная мне дата! 
 
 (Похлопывая бутылку.) 
 
Ровесница моей красе!
 
 Камердинер 
 (расставляя блюда) 
 
Вот раковое фрикассэ…
Паштет…
 
 Казанова 
 (над бутылкой) 
 
 Как я — покрылась мохом,
Старушка!
 
 Камердинер 
 
Соус обер-кохом
Заправлен…
 
 Казанова 
 
 Танцевать готов!
 
 Камердинер 
 
Вот макароны трёх сортов,
Согласно славному трактату.
Да-с — вашей милости…
 
 (Полупоклон.) 
 Казанова 
 (с вдохновенной горечью) 
 
 Когда-то
Внимал ему фернейский бог! 
 
 Камердинер 
 
А тут, бочком зарывшись в мох,
Уставшие от всех скитаний,
Тут…
 
 (Приоткрывает закрытую вазу.) 
 Казанова 
 
 Персики моей гортани!
Таких и Цезарь не едал!
 
 Камердинер 
 (с укоризненной нежностью) 
 
Эх, шли бы, сударь, в общий зал.
Охота в холоде и в злобе
Век провожать!..
 
 Казанова 
 
 Давно во гробе
Сподвижники моих пиров.
Отбражничал! Под хладный кров,
Седая, провожай, подруга!
 
 Камердинер 
 (глядя по направлению его руки) 
 
Послушайте-ка, сударь, вьюгу!
Одумайтесь: как зверь ревёт!
Не дело, сударь, в Новый год,
Дом покидать… В ночь, без оглядки
Не дело — на осьмом десятке!
Обидели — перетерпи!
 
 Казанова 
 
Ты волка видел на цепи?
 
 Камердинер 
 
Всем повелел Господь всевышний
Свой крест нести…
 
 Казанова 
 (вскипая) 
 
 Я в замке лишний,
Тринадцатый, тупых острот
Мишень! Вот-вот на огород
Поставят, воробьям на ужас!
Достаточно речей досужих, —
И так уж чересчур размяк.
 
 Франциска на секунду высовывает голову. Занавес — бурей. 
 Камердинер 
 (уловивший, но за быстротой не осмысливший) 
 
А что ж это? Никак сквозняк?
С окном-то что ж? Аль на ночь фортку
Открыли?
 
 Казанова 
 (невозмутимо) 
 
 Вреден воздух спёртый
Для головы. До самых зорь
Морозом освежаюсь.
 
 Камердинер 
 
 Хворь
Какая б не пристала. Буря
Ишь разыгралась! Продежурил
Бы, сударь, возле вас всю ночь:
Уж больно я до вас охоч,
Да и до ваших басен падок, —
Да надо мне насчёт лошадок
Распорядиться: снег глубок,
Как бы не вывернул возок
В сугроб. Возница-то не местный.
 
 (Постепенно переходит в бормотание.) 
 Казанова 
 
Жак, нравится тебе воскресный
Камзол мой? Если да — бери,
Бери и не благодари.
Положим, что уже не новый,
Но — от придворного портного!
 
 Камердинер 
 (залюбовавшись) 
 
Ишь отливает! Что огонь!
 
 Казанова 
 (чтобы не растрогаться) 
 
Марш! Полночи не проворонь.
Как первый колокол ударит…
 
 Камердинер 
 (чуть не плача) 
 
Позвольте в плечико, сударик.
 
 (Выходит.) 
 Казанова 
 (вслед) 
 
Aeternum vale , друг камзол!
 
 Франциска 
 (высовываясь) 
 
Ушёл?
 
 Казанова 
 
 Ушёл.
 
 Франциска 
 (раздраженно) 
 
 Он как козёл
В нём будет, в золотом камзоле!
И так глаза уж намозолил,
Страшилище!
 
 Казанова 
 
 Чем досадил?
 
 Франциска 
 
Спинищею загородил
Мне вас на час! Раз! — Отойдите!
 
 Казанова 
 (ловя её на лету) 
 
Поймал!
 
 Франциска 
 (у него в руках) 
 
 Сама далась! Ссадите!
Не сдержите! Чай, пуда два
В одних-то сапогах…
 
 Казанова 
 (опуская её на пол) 
 
 — Права!
Не сдержишь… За царьком всесильным 
Как станешь шагом семимильным
Шагать — куда тут! — Вслед вздохну…
 
 Франциска 
 (хлопая в ладоши) 
 
А я сегодня за жену!
 
 (Хлопочет вокруг него.) 
 
Салфетку… В руки — нож и вилку…
Позволите паштета ломтик?
Вот вам бокал, а вот бутылка.
Бокал на славу. Звонкий, ломкий…
 
 Казанова 
 
И ёмкий!
 
 Франциска 
 
 Зелень прямо с грядки!
А розы — ну сейчас с куста!
 
 Казанова 
 
Со мной не ужинать вприглядку!
 
 Франциска 
 
О, я смотрением сыта!
 
 (Звеня по бокалу.) 
 
Что говорит хрусталь?
 
 Казанова 
 (вслушиваясь) 
 
Жаль — жаль — жаль — жаль…
 
 Франциска 
 
Вдаль — вдаль — вдаль — вдаль…
 А что теперь хрусталь
Вам говорит?
 
 Казанова 
 
Динь — динь — сгинь — стынь — аминь.
 
 Франциска 
 
А мне: день синь, день синь, динь — динь — динь — динь…
Как бубенцы со свадьбы утром рано!
Мы будем пить из одного стакана,
Как муж с женою — да? рука в руке!
 
 Казанова 
 (трогая её за шапку) 
 
Тебе не жарко в этом колпаке?
Сними его и покажи мне косы!
 
 Франциска 
 (беря из вазы персик) 
 
Как это называют — абрикосы?
 
 Казанова 
 
Нет, персики.
 
 Франциска 
 
 Как яблочко с пушком!
Щекотно!
 
 Казанова 
 
 Пей!
 
 Франциска 
 
 Нет, порознь с дружком
Не спится и не пьётся. — Это в песне
Поётся.
 
 Казанова 
 
 Отпил, — пей!
 
 Франциска 
 (чуть прикоснувшись) 
 
 Ваш взгляд чудесный
Глотается — и горячее жжёт.
 
 (Отставляет бокал.) 
 
Я очень вас прошу: закройте глазки!
 
 (Проводя персиком по его щеке.) 
 
Персик или щека?
 
 Казанова 
 (нарочно) 
 
 Щека!
 
 Франциска 
 
Попались: персик! Чур, глазка
Не открывайте!
 
 Казанова 
 
 Дай на вкус, —
Губами я не ошибусь!
 
 Франциска 
 (подставляя щеку) 
 
Ну-с!
 
 Казанова 
 
 Щёчка!
 
 Франциска 
 
 Персик! Персик!
 
 Казанова 
 
 Лжёшь,
Проказница! Не проведёшь!
Не всё старо у старика!
Плод холоден, щека жарка.
Как бархат — плод нежнейший сей,
А щёчка женская — нежней!
Ещё!
 
 Франциска 
 (подставляя персик) 
 
 Ну?
 
 Казанова 
 
 Персик!
 
 Франциска 
 
 Браво!
 
 (Прижимаясь щекой.) 
 
 Ну?
Ну!
 
 Казанова 
 
Что-то не пойму!
 
 Франциска 
 
 Прильну!
Тесней тогда!
 
 Казанова 
 
 Ещё чуть-чуть!
Секундочку!
 
 Франциска 
 (прижавшись) 
 
 Да вы заснуть,
Что ль, собираетесь? Вот стыд! —
Спит!
 
 (Наклонившись, разглядывает.) 
 
 Нет, не спит! Смеётся! И ресницы
Дрожат! Глядит! Пока вам персик снится,
Я персик съем! Вам половинку дать?
 
 (Тормоша его.) 
 
Не смейте спать!
 
 Казанова 
 
 Чтоб мне, не спать — отсядь!
 
 Франциска 
 
А мне уж не уснуть, когда щекотно!
 
 Казанова 
 (себе) 
 
Бесплотна — плоть, ты, память, — не бесплотна.
И в этом все…
 
 Франциска 
 (над блюдом) 
 
 А раки без клешней…
Но, если персика она нежней,
Что ж вы ни разу?
 
 Казанова 
 (позабавленный) 
 
 Что ни разу?
 
 Франциска 
 
 Так.
 
 (Капризно.) 
 
Рак — без клешней, рак — красный, рак — дурак!
А я умру!
 
 Казанова 
 
 Покамест — каждой жилкой
Блаженствуешь!
 
 Франциска 
 
 Вы что же нож и вилку
Оставили?
 
 Казанова 
 
 Подкошен аппетит!
Гляденьем — ты, я — осязаньем сыт.
 
 (Насмешливо.) 
 
Весьма воздушен мой последний ужин!
 
 Франциска 
 
А вы с другими так же были дружны?
 
 Казанова 
 (убеждённо) 
 
Так — никогда!
 
 Франциска 
 (задумчиво) 
 
 Я слишком молода
Для вас — вот вся беда!
 
 Казанова 
 
 Не вся беда…
 
 Франциска 
 
А вы когда-нибудь играли в жмурки?
 
 Казанова 
 
Всю жизнь!
 
 Франциска 
 
 Всю жизнь? — А говорят, что турки
Всю жизнь женаты.
 
 Казанова 
 
 Как?
 
 Франциска 
 
На всех, на всех!
— Вот весело!
 
 Казанова 
 
 Ну, не совсем: посев
Обильный не всегда увенчан жатвой.
 
 Франциска 
 
Все говорят, что вы на всех женаты!
 
 Казанова 
 
Тогда — на всех, сейчас — ни на одной.
 
 Франциска 
 (возмущённо) 
 
Все умерли? Будь я вашей женой —
Не умерла б!
 
 (Обойдя кресло, зажимает ему глаза руками.) 
 
Ага, попались в клетку!
Сейчас вам глазки повяжу салфеткой!
 
 (Быстро завязывает и, отбегая.) 
 
Ловите! — Здесь!
 
 Казанова 
 (идя на голос) 
 
 Здесь?
 
 Франциска 
 (перебегая) 
 
 Нет, уже не здесь,
А здесь!
 
 Казанова 
 (идя на голос) 
 
 Здесь?
 
 Франциска 
 (перебегая) 
 
 Здесь!
Нет, нет, на стенку лезть
Нехорошо! — Ау!
 
 Казанова 
 
 Сейчас словлю!
 
 Франциска 
 (перебегая) 
 
Ау!
 
 Казанова 
 (входя в азарт) 
 
 Словлю!
 
 Франциска 
 
 Я вас люблю! Ау!
Ну? Вы в углу! Искать! Не плутовать!
Повязки не снимать!
 
 Казанова идёт на статую богини. 
 
 — Вы целовать
Богиню собрались!
 
 Казанова 
 (смеясь) 
 
 Не в первый раз!
 
 (Распахивает руки. Франциска неслышно подкрадывается.) 
 
Нет, стой, шалишь, держу!
 
 Франциска 
 (срывая ему повязку) 
 
 Сама далась!
Держите крепче!
 
 (Её голова на его груди, плащ сваливается.) 
 
 А теперь повязку
Мне повяжите: вмиг словлю!
 
 Казанова 
 (тяжело дыша) 
 
 Нет, баста,
Проказница!
 
 Франциска 
 (блестя глазами) 
 
 И разорву как тигр!
 
 Казанова 
 (держась за сердце) 
 
Грудь разорвётся от подобных игр!
Ну и игра!
 
 Франциска 
 
 Ой, бедненький! Как вспухла
Здесь жилка на виске!
 
 Казанова 
 
 Пожалуй, куклу
Крестить заставишь — после всех крестин!
 
 Франциска 
 
А это что за книжка — Аретин?
 
 Казанова 
 
Оставь!
 
 Франциска 
 
 Не сказки?
 
 Казанова 
 
 Сказки.
 
 Франциска 
 
 Вот уроды!
 
 Казанова 
 
Да, сказки для тебя — через три года.
По ним читать научишься — с другим!
 
 Франциска 
 
Нет, не с другим!
 
 Казанова 
 
 Я в сей Ерусалим —
Не пилигрим!..
 Для общего покою
Послушай сказку: жили-были двое .
Она — его прекрасней, он — ея.
 
 Франциска 
 
Брат и сестра?
 
 Казанова 
 
 Нет.
 
 Франциска 
 
 Значит — ты и я.
 
 Казанова 
 
Почти. — И вот, дитя моё, однажды…
Была она прекрасною, и каждый
Её желал…
 
 (Спохватившись.) 
 
 Хочу сказать: жалел…
 
 Франциска 
 
За что, — желта?
 
 Казанова 
 
 Нет.
 
 Франциска 
 
 Так бела как мел?
Веснушки, может?
 
 Казанова 
 
 Нет: всех римских граждан
Гордынею была. И вот однажды
Тот мальчик…
 
 Франциска 
 (убеждённо) 
 
 Вы, стало быть…
 
 Казанова 
 
 На поклон
К красавице пришёл. Меж двух колонн,
Шаг заглушив, глядит: красотка книжку
Читает.
 
 Франциска 
 (просияв) 
 
 Я! Какую ж?
 
 Казанова 
 
 Понаслышке,
''Не'' Библию. Без шума, на носках
Подкрадывается… А на висках
У ней такие ж завитки…
 
 (Поддевает на палец одно из выбившихся колец.) 
 Франциска 
 (на лету целуя его руку) 
 
 Такие ж?
Точь-в-точь?
 
 Казанова 
 (невозмутимо) 
 
 Точь-в-точь. Такие ж. Золотые ж.
И вот…
 
 Франциска 
 
 И вот…
 
 Казанова 
 
 И вот над ней, как дух,
Дух затаив, стоит. И вместо двух
Четыре глаза уже хватают строчку
За строчкой. — Ночь. — А уж щека от щёчки
На полвершка, — уж прямо на глаза
Ей локоны его… Но тут слеза
Упала на страницу к ней… Ресницы
Подъемлет: он! — Ни юный чтец, ни чтица
Прекрасная не помнят до сих пор,
Как книжка соскользнула на ковёр…
Уж Рим шумел, уж птицы щебетали…
 
 (Смеясь.) 
 
В ту ночь они не много начитали!
 
 Франциска 
 (протяжно) 
 
Какая сказка!
 
 Казанова 
 
 Быль, дружочек, быль!
 
 Франциска 
 
Я бы вас услыхала за сто миль!
 
 Руки Казановы, взявшие её за голову, тихонечко пытаются снять с неё шапку. 
 
Нет, так не надо!
 
 Казанова 
 
 И во сне не надо?
Не буду!
 
 Руки опускаются. 
 Франциска 
 
 Их ведь целая громада!
Такая груда! Я с таким трудом
Их укротила…
 
 Казанова 
 (с расстановкой) 
 
 Значит, отчий дом,
В сем баснословнейшем из туалетов,
Ты бросила, чтоб этому скелету,
Чтоб этой падали — как королю…
Чтоб что сказать? Чтоб как сказать?
 
 Франциска 
 
 Лю-блю.
 
 (Прячась головой в его колени.) 
 
А если кто взойдёт — глаза зажмурю!
 
 (Берёт его руку.) 
 
А кто это у вас в кольце?
 
 Казанова 
 
 Меркурий.
Бог-покровитель всех воров — и мой.
 
 Франциска 
 
Вор или герцог, — к вам хочу, домой!
 
 Казанова 
 
Да что тебе во мне?
 
 Франциска 
 
 Гла-за.
 
 Казанова 
 
 Потухли!..
 
 Франциска 
 
О вас так дурно говорят на кухне!
Чтобы какой-то повар у плиты…
 
 Казанова 
 
Шехерезада, говори мне: ты!
 
 Франциска 
 
Боюсь.
 
 Казанова 
 
 «Боюсь!» — А пистолеты носишь
За поясом! Хорош оруженосец!
 
 Франциска 
 (набравшись духу) 
 
Ну — ты!
 
 Казанова 
 (нежно) 
 
 Ещё!
 
 Франциска 
 (с движением к нему) 
 
 К тебе!
 
 Казанова 
 (нежней) 
 
 Ещё!
 
 Франциска 
 (ближе) 
 
 С тобой!
 
 Казанова 
 (чуть слышно) 
 
Ещё!
 
 Франциска 
 (кидаясь к нему на грудь) 
 
 Тебя!!!
 
 (Ласкается к нему.) 
 
 Возьмёшь меня с собой?
 
 Казанова 
 
Куда?
 
 Франциска 
 (с жестом к окну) 
 
 Туда!
 
 Казанова 
 
 Куда — туда?
 
 Франциска 
 (страстно) 
 
 Повсюду!
Откуда родом ты?
 
 Казанова 
 
 Есть в мире чудо:
Венеция. Франческа, повтори:
Венеция.
 
 Франциска 
 
 Ве-неция.
 
 Казанова 
 
 Цари
В ней все, кто дерзок. Женщины в ней рыжи —
И все царицы!
 
 Франциска 
 
 Мне нельзя поближе
К вам сесть?
 
 Казанова 
 (подвигаясь в кресле) 
 
 Сюда?
 
 Франциска 
 
 Нет, ближе.
 
 Казанова 
 
 Так — сюда!
 
 (Единым взмахом берет её на колени.) 
 
…Вода в её каналах — как слюда.
А по ночам — как чёрный шелк тяжёлый.
И жёны рыбаков себе в подолы
Не рыбу нагружают — жемчуга.
Старухи в ней не спят у очага:
Все — ведьмы.
 
 Франциска 
 (восхищенно) 
 
 О!
 
 Казанова 
 
 Все под червонным ливнем
Мчат с узелком в зубах. А старики в ней
Так любострастны, что, презрев вдовство,
Бросают в Адриатику кольцо —
С ней обручиться! — Что с тобой?
 
 Франциска 
 (со сдерживаемыми слезами) 
 
 От чистой
Души скажу вам, что сейчас полкисти
Вам отхвачу. — До слёз не доводи!
 
 Казанова 
 
Да что с тобой?
 
 Франциска 
 
 А то, что здесь в груди
Так горячо…
 
 Казанова 
 
 Да что?
 
 (Себе.) 
 
 Ну, ну, мессэрэ,
Держитесь!
 
 Франциска 
 (топая ногами) 
 
Чёрт! Урод!
 
 Казанова 
 (восхищённо) 
 
 Вторая Гера!
Ревнует к Адриатике!
 
 (После секундного размышления, себе.) 
 
 Права!
 
 (Франциске.) 
 
Ведь это же не женщина!
 
 Франциска 
 
 Слова!
 
 Казанова 
 
Солёная вода! — Сядь, слушай смирно.
Предмет для ревности весьма обширный:
Соль, водоросли, краб, дельфин, полип…
 
 Франциска 
 (не сдаваясь) 
 
Но в море есть русалки кроме рыб!
 
 Казанова 
 
Библиотекарь нынче в роли дожа!
А хорошо б, чтобы был я помоложе —
Немножко?
 
 Франциска 
 
 Нет. Чтоб я не так мала —
Вот хорошо б! Ведь я вам соврала.
— Черным черна! — Но я хочу признаться:
Мне не пятнадцать в марте, а тринадцать
Исполнилось, — при мне крестильный лист
Тогда был найден.
 
 Казанова 
 
 Ну-с, Авантюрист,
Что скажете на эту авантюру?
— А если буря нас в пути?
 
 Франциска 
 
 Всю бурю —
Под плащ!
 
 Казанова 
 
 А если волк?
 
 Франциска 
 
 Я знаю толк
В пистолях — щёлк!
 
 Казанова 
 
 А если целый полк
Солдат?
 
 Франциска 
 
За рядом ряд, — без капли крови!
 
 (Срывая шапку.) 
 
Раз! Раз! Раз! Раз! Такой огонь открою!
Как зарево по ветру распущу!
Где волк? Где полк?
 
 (Оглядывается на свои волосы.) 
 
 Как раз вро́вень плащу?
Или длиннее — нет?
 
 Казанова 
 
 Ослеп от блеска!
Я вас…
 
 Франциска 
 (занятая своими волосами) 
 
 Ослеп?
 
 Казанова 
 
 Я вас люблю, Франческа.
 
 Франциска 
 
Ме-ня?
 
 Казанова 
 
 Нет, бред!
 
 Франциска 
 
 Ме-ня?
 
 Казанова 
 
 Нет, нет, нет, нет!
 
 Франциска 
 
Да, да, да, да!
 
 Казанова 
 
 Тебе тринадцать лет!
 
 Франциска 
 
Но не навек!
 
 Казанова 
 
 А мне восьмой десяток!
Но никого я так, и никогда так…
 
 (Молчание.) 
 
Из тысяч черт — твои черты
В могилу унесу…
 
 Франциска 
 
О, почему меня не ты
Тогда нашёл в лесу?
Теперь я дочкою твоей
Была б — не хмурь бровей! —
Как львёнок между львиных лап,
В твоих руках спала б…
Такая страшная тоска!
Нет — прямо в лес бежать!
Чтоб ни разочку, ни разка —
Так к сердцу не прижать!
Вот так любовь! Да разве так?
Так разве?!
 
 Казанова 
 
 Гром и мрак!
 
 Франциска 
 
Чтоб кости хрустнули! Чтоб я
Чувствовала — твоя!
Я с куклою своей нежней,
Да с кошкою, ей-ей —
Нежней…
 
 Казанова 
 
 Оставь!
 
 Франциска 
 
 Нет, стой, целуй!
Как я кусаюсь — в кровь
Целуй!
 
 Казанова 
 
 Боюсь.
 
 Франциска 
 
 Презренный трус!
«Боюсь!» — Вот так любовь!
Ты вправду стар! — В лоб, точно поп!
Что я — в гробу, что в лоб
Целуешь? В губы что ж? Ножи,
Что ль, на губах?
 
 Казанова 
 
 Скажи,
Чего бы ты хотела?
 
 Франциска 
 
 О!
Богатства!
 
 Казанова 
 
 Что?!
 
 Франциска 
 
 Да сто
Флоринов в час, чтоб их, смеясь,
Сыпать как решето.
Флоринов — кораблей — круже́в
Фландрских — вороха!
И златокудрого, как лев,
Красавца-жениха!
Чтоб мне ровесник был…
 
 Казанова 
 (ядовито) 
 
 Нельзя ль,
Чтоб в люльке?
 
 Франциска 
 (не слушая) 
 
 Стан как сталь,
Не зубы, а миндаль! — И ста
Престолов — князь. — С моста,
С конём, вниз головой, в поток,
Коль я туда цветок,
Платок… Чтоб за один поклон…
Чтоб так в меня влюблён,
Что…
 
 (Задыхается.) 
 Казанова 
 (вставая) 
 
 Милое дитя, твой сказ
Прелестен… Наш же час
Прошёл. — Прощай. — Дружка под стать
Найдёшь!
 
 Франциска 
 (властно) 
 
 Дай досказать!
Чтоб…
 
 Казанова 
 (с брезгливой гримасой) 
 
 Знаю!.. Чтобы в красный рот
Вас целовал, чтоб вброд
Вас через синие моря
Переносил… Моя
Поклажа сложена…
 
 (Закрывает чемодан.) 
 Франциска 
 
 Нет, стой!
Чтоб над моей фатой
Три сотни фландрских кружевниц
Ослепло… Чтобы ниц —
Народы… И когда мой князь
Взойдёт — весь водомёт
Шелков, кружев — все бархата́! —
И принца-жениха
В придачу — весь венчальный хлам —
Всё, всё к твоим ногам!
 
 (Торжествуя.) 
 
Что?!
 
 Казанова 
 
 То, что так нельзя!.. Что я!
Что я!.. Что ты — змея!..
Что я!..
 
 Франциска 
 (выхватывая из-за пояса пистолет) 
 
 Ну, череп раздроби!
 
 (Отшвыривая пистолет и кидаясь к нему на грудь.) 
 
Не убивай! Люби!
Ну, улыбнись! Я никогда
Не буду больше! Крест
Святой — не буду!
 
 (Ласкаясь.) 
 
 — А в отъезд
Возьмёшь меня туда,
В те города?
 
 Казанова 
 
 Нет, с чудесами
Кончено, — погас.
Осталось веку — полчаса,
А мне, быть может, — час.
Уткнулась лобиком в плечо,
И дышит горячо.
Брось! Ибо ты ''ещё'' ничто,
А я — ''уже'' ничто.
Уж вьюги саван мне прядут,
Прядут… Года пройдут,
Как месяцы они пройдут,
Дитя, — как дни пройдут…
И с ними уплывёт, как дым,
Дым сизый над костром,
Ночь новогодняя с седым
Венецианским львом .
И будет у тебя дружок,
Кровь с молоком — гусар.
И будет у тебя ожог
Здесь…
 
 (Указывает на губы.) 
 
 А вот здесь —
 
 (указывает на сердце) 
 
 Пожар.
Кто будет он, твой первый грех:
Германец или чех?
 
 Франциска 
 
Всех женщин вы любили?
 
 Казанова 
 
 Всех.
 
 Франциска 
 
Всех разлюбили?
 
 Казанова 
 
 Всех.
 
 Франциска 
 
О, сто победоносных труб
Поют в моей крови!
Герр Якоб…
 
 Казанова 
 
 Коль немножко люб, —
Джакомо — назови.
 
 Франциска 
 
Мне это имя незнакомо:
Как это вкрадчиво: Джа-комо…
Как тяжкий бархат чёрный, — да?
Какая в этом нежность: Джа…
Джа… точно кто-то незнакомый
К груди меня прижал… Джа-комо…
Как будто кто-то вдоль щеки
Всё водит, водит, уголки
Губ задевает… так что… таешь…
Так — знаешь? — так что…
 
 Казанова 
 (подсказывая) 
 
 Засыпаешь.
 
 Франциска 
 (сонным голосом) 
 
Нет, не сплю, завтра Ноев ковчег
Подарят мне и лук самострельный…
Вме-сте спа-ать…
 
 Бубенцы. Франциска, подымая голову, которая тотчас же падает. 
 
 Слышишь звон?
 
 Казанова 
 
 Это — Век
Пролетел в колеснице метельной.
 
 Франциска 
 
Нет, дружок, это Божия мать
Проезжает на белых оленях…
— Казанова, мне хочется спать,
Покачайте меня на коленях!
 
 Казанова 
 (на протяжный колыбельный лад) 
 
Новый год — Новый век,
Где-то снег… где-то свет…
Кто-то трон уступает,
А Франциска засы-пает.
Спросишь: спишь? — Скажет: сплю.
 
 Франциска 
 (не подымая век) 
 
Нет, не сплю, а люблю!
 
 Казанова 
 (баюкая) 
 
Кончен бал — карнавал,
Новый век — новый бал…
Кто-то в тень чёрных ёлок,
А Фран-циска под полог…
Спросишь: да? — Скажет: да.
 
 Франциска 
 (не сдаваясь) 
 
Я хочу в города!
 
 Казанова 
 (убавляя голос) 
 
Городок не-вы-сок,
Шесть сосновых досок.
Ни окон, ни огня —
Городок у меня.
Лучше нет — не взыщи!
 
 Франциска 
 (последним усилием поднимая голову) 
 
Пистолеты! Плащи!
 
 (Спит.) 
 Казанова 
 (переходя в певучий шепот) 
 
Я сижу — не бужу,
Нынче в няньках служу,
И глядеть — не гляжу:
Погляжу — разбужу!
Что ж, что дух занялся!
Я качать нанялся,
Сколько в стаде овец?
Сколько в цепи колец?
Сколько в сердце — сердец?
Казанова, конец!
Мой огонь низко-низко…
Засы-пает Франциска,
Засы-пает Франциска…
 
 (Приложив палец к губам.) 
 
Спит…
 
 Лёгкий стук в дверь. 
 
 Кто там?
 
 Камердинер 
 (входя) 
 
 Без шести минут
Полночь, сударь мой. Кони ждут.
 
 Казанова 
 (не глядя) 
 
Так. Окажешь ещё услугу
Мне, дружище?
 
 Камердинер 
 (прикладывая руку к сердцу) 
 
 О, сударь!
 
 Казанова 
 (как взмахом крыла указывая на Франциску) 
 
Вьюгой
Мне товарища примело.
 
 (Глухо и отрывисто) 
 
Соколенок в моё дупло
Залетел. К леснику в лачугу
Отнесёшь. — На расспросы: «Вьюгой
Замело, подобрал в снегу».
 
 Камердинер 
 (в свою очередь опуская глаза) 
 
Не впервые.
 
 Казанова 
 (всё отрывистей и отрывистей) 
 
 Коль толк во лбу,
В это дело меня не путай,
Да смотри, потеплей закутай, —
Первый сон…
 
 (Взглядывая на Франциску.) 
 
Так и пышет вся…
 
 Камердинер 
 
Положитесь.
 
 Казанова 
 
 Смотри, неся,
Не буди. Никому не ведом
Первый сон.
 
 Камердинер, с чемоданом наготове, ждёт. 
 Казанова 
 (движением руки) 
 
 — Выходи. — Я следом
Выхожу.
 
 (Переждал, накидывает плащ, берёт со стола Ариоста и подходит к спящей.) 
 
 Ну-с, Франциска!.. Спит…
 
 (Сняв с руки кольцо, извечным жестом надевает ей его на палец и чертит над ней в воздухе какие-то письмена.) 
 
От карающих Эвменид,
От полночного перелеска
И от памяти.
 Ну-с, Франческа,
С Новым веком!
 
 Последние слова совпадают с первым ударом полночи. Казанова, уже отошедший к двери, возвращается к Франциске и целует её в губы. 
 
Примечания

Севастопольские рассказы
Содержание:
* Севастополь в декабре месяце (1855)
* Севастополь в мае (1855)
* Севастополь в августе 1855 года (1856)
 
 
fr:Scènes du siège de Sébastopol

Утренняя заря только что начинает окрашивать небосклон над Сапун-горою; темно-синяя поверхность моря сбросила с себя уже сумрак ночи и ждет первого луча, чтобы заиграть веселым блеском; с бухты несет холодом и туманом; снега нет — все черно, но утренний резкий мороз хватает за лицо и трещит под ногами, и далекий неумолкаемый гул моря, изредка прерываемый раскатистыми выстрелами в Севастополе, один нарушает тишину утра. На кораблях глухо бьет восьмая стклянка.
На Северной денная деятельность понемногу начинает заменять спокойствие ночи: где прошла смена часовых, побрякивая ружьями; где доктор уже спешит к госпиталю; где солдатик вылез из землянки, моет оледенелой водой загорелое лицо и, оборотясь на зардевшийся восток, быстро крестясь, молится богу; где высокая тяжелая ''маджара'' на верблюдах со скрипом протащилась на кладбище хоронить окровавленных покойников, которыми она чуть не доверху наложена… Вы подходите к пристани — особенный запах каменного угля, навоза, сырости и говядины поражает вас; тысячи разнородных предметов — дрова, мясо, туры, мука, железо — кучей лежат около пристани; солдаты разных полков, с мешками и ружьями, без мешков и без ружей, толпятся тут, курят, бранятся, перетаскивают тяжести на пароход, который, дымясь, стоит около помоста; вольные ялики, наполненные всякого рода народом — солдатами, моряками, купцами, женщинами, — причаливают и отчаливают от пристани.
— На Графскую, ваше благородие? Пожалуйте, — предлагают вам свои услуги два или три отставных матроса, вставая из яликов.
Вы выбираете тот, который к вам поближе, шагаете через полусгнивший труп какой-то гнедой лошади, которая тут в грязи лежит около лодки, и проходите к рулю. Вы отчалили от берега. Кругом вас блестящее уже на утреннем солнце море, впереди — старый матрос в верблюжьем пальто и молодой белоголовый мальчик, которые молча усердно работают веслами. Вы смотрите и на полосатые громады кораблей, близко и далеко рассыпанных по бухте, и на черные небольшие точки шлюпок, движущихся по блестящей лазури, и на красивые светлые строения города, окрашенные розовыми лучами утреннего солнца, виднеющиеся на той стороне, и на пенящуюся белую линию бона и затопленных кораблей, от которых кой-где грустно торчат черные концы мачт, и на далекий неприятельский флот, маячащий на хрустальном горизонте моря, и на пенящиеся струи, в которых прыгают соляные пузырики, поднимаемые веслами; вы слушаете равномерные звуки ударов весел, звуки голосов, по воде долетающих до вас, и величественные звуки стрельбы, которая, как вам кажется, усиливается в Севастополе.
Не может быть, чтобы при мысли, что и вы в Севастополе, не проникли в душу вашу чувства какого-то мужества, гордости и чтоб кровь не стала быстрее обращаться в ваших жилах…
— Ваше благородие! прямо под Кистентина держите, — скажет вам старик матрос, оборотясь назад, чтобы поверить направление, которое вы даете лодке, — вправо руля.
— А на нем пушки-то еще все, — заметит беловолосый парень, проходя мимо корабля и разглядывая его.
— А то как же: он новый, на нем Корнилов жил, — заметит старик, тоже взглядывая на корабль.
— Вишь ты, где разорвало! — скажет мальчик после долгого молчания, взглядывая на белое облачко расходящегося дыма, вдруг появившегося высоко над Южной бухтой и сопровождаемого резким звуком разрыва бомбы.
— Это ''он'' с новой батареи нынче палит, — прибавит старик, равнодушно поплевывая на руку. — Ну, навались, Мишка, баркас перегоним. — И наш ялик быстрее подвигается вперед по широкой зыби бухты, действительно перегоняет тяжелый баркас, на котором навалены какие-то кули и неровно гребут неловкие солдаты, и пристает между множеством причаленных всякого рода лодок к Графской пристани.
На набережной шумно шевелятся толпы серых солдат, черных матросов и пестрых женщин. Бабы продают булки, русские мужики с самоварами кричат: ''сбитень горячий'', и тут же на первых ступенях валяются заржавевшие ядра, бомбы, картечи и чугунные пушки разных калибров. Немного далее большая площадь, на которой валяются какие-то огромные брусья, пушечные станки, спящие солдаты; стоят лошади, повозки, зеленые орудия и ящики, пехотные ко злы; двигаются солдаты, матросы, офицеры, женщины, дети, купцы; ездят телеги с сеном, с кулями и с бочками; кой-где проедут казак и офицер верхом, генерал на дрожках. Направо улица загорожена баррикадой, на которой в амбразурах стоят какие-то маленькие пушки, и около них сидит матрос, покуривая трубочку. Налево красивый дом с римскими цифрами на фронтоне, под которым стоят солдаты и окровавленные носилки, — везде вы видите неприятные следы военного лагеря. Первое впечатление ваше непременно самое неприятное: странное смешение лагерной и городской жизни, красивого города и грязного бивуака не только не красиво, но кажется отвратительным беспорядком; вам даже покажется, что все перепуганы, суетятся, не знают, что делать. Но вглядитесь ближе в лица этих людей, движущихся вокруг вас, и вы поймете совсем другое. Посмотрите хоть на этого фурштатского солдатика, который ведет поить какую-то гнедую тройку и так спокойно мурлыкает себе что-то под нос, что, очевидно, он не заблудится в этой разнородной толпе, которой для него и не существует, но что он исполняет свое дело, какое бы оно ни было — поить лошадей или таскать орудия, — так же спокойно, и самоуверенно, и равнодушно, как бы все это происходило где-нибудь в Туле или в Саранске. То же выражение читаете вы и на лице этого офицера, который в безукоризненно белых перчатках проходит мимо, и в лице матроса, который курит, сидя на баррикаде, и в лице рабочих солдат, с носилками дожидающихся на крыльце бывшего Собрания, и в лице этой девицы, которая, боясь замочить свое розовое платье, по камешкам перепрыгивает чрез улицу.
Да! вам непременно предстоит разочарование, ежели вы в первый раз въезжаете в Севастополь. Напрасно вы будете искать хоть на одном лице следов суетливости, растерянности или даже энтузиазма, готовности к смерти, решимости, — ничего этого нет: вы видите будничных людей, спокойно занятых будничным делом, так что, может быть, вы упрекнете себя в излишней восторженности, усомнитесь немного в справедливости понятия о геройстве защитников Севастополя, которое составилось в вас по рассказам, описаниям и вида и звуков с Северной стороны. Но прежде чем сомневаться, сходите на бастионы, посмотрите защитников Севастополя на самом месте защиты или, лучше, зайдите прямо напротив в этот дом, бывший прежде Севастопольским собранием и на крыльце которого стоят солдаты с носилками, — вы увидите там защитников Севастополя, увидите там ужасные и грустные, великие и забавные, но изумительные, возвышающие душу зрелища.
Вы входите в большую залу Собрания. Только что вы отворили дверь, вид и запах сорока или пятидесяти ампутационных и самых тяжело раненных больных, одних на койках, большей частью на полу, вдруг поражает вас. Не верьте чувству, которое удерживает вас на пороге залы, — это дурное чувство, — идите вперед, не стыдитесь того, что вы как будто пришли ''смотреть'' на страдальцев, не стыдитесь подойти и поговорить с ними: несчастные любят видеть человеческое сочувствующее лицо, любят рассказать про свои страдания и услышать слова любви и участия. Вы проходите посредине постелей и ищете лицо менее строгое и страдающее, к которому вы решитесь подойти, чтобы побеседовать.
— Ты куда ранен? — спрашиваете вы нерешительно и робко у одного старого исхудалого солдата, который, сидя на койке, следит за вами добродушным взглядом и как будто приглашает подойти к себе. Я говорю: «робко спрашиваете», потому что страдания, кроме глубокого сочувствия, внушают почему-то страх оскорбить и высокое уважение к тому, кто перенесет их.
— В ногу, — отвечает солдат; но в это самое время вы сами замечаете по складкам одеяла, что у него ноги нет выше колена. — Слава богу теперь, — прибавляет он, — на выписку хочу.
— А давно ты уже ранен?
— Да вот шестая неделя пошла, ваше благородие!
— Что же, болит у тебя теперь?
— Нет, теперь не болит, ничего; только как будто в икре ноет, когда непогода, а то ничего.
— Как же ты это был ранен?
— На пятом баксионе, ваше благородие, как первая бандировка была: навел пушку, стал отходить, этаким манером, к другой амбразуре, как ''он'' ударит меня по ноге, ровно как в яму оступился. Глядь, а ноги нет.
— Неужели больно не было в эту первую минуту?
— Ничего; только как горячим чем меня пхнули в ногу.
— Ну, а потом?
— И потом ничего; только как кожу натягивать стали, так саднило как будто. Оно первое дело, ваше благородие, ''не думать много'': как не думаешь, оно тебе и ничего. Все больше оттого, что думает человек.
В это время к вам подходит женщина в сереньком полосатом платье и повязанная черным платком; она вмешивается в ваш разговор с матросом и начинает рассказывать про него, про его страдания, про отчаянное положение, в котором он был четыре недели, про то, как, бывши ранен, остановил носилки, с тем чтобы посмотреть на залп нашей батареи, как великие князья говорили с ним и пожаловали ему двадцать пять рублей, и как он сказал им, что он опять хочет на бастион, с тем чтобы учить молодых, ежели уже сам работать не может. Говоря все это одним духом, женщина эта смотрит то на вас, то на матроса, который, отвернувшись и как будто не слушая ее, щиплет у себя на подушке корпию, и глаза ее блестят каким-то особенным восторгом.
— Это хозяйка моя, ваше благородие! — замечает вам матрос с таким выражением, как будто говорит: «Уж вы ее извините. Известно, бабье дело — глупые слова говорит».
Вы начинаете понимать защитников Севастополя; вам становится почему-то совестно за самого себя перед этим человеком. Вам хотелось бы сказать ему слишком много, чтобы выразить ему свое сочувствие и удивление; но вы не находите слов или недовольны теми, которые приходят вам в голову, — и вы молча склоняетесь перед этим молчаливым, бессознательным величием и твердостью духа, этой стыдливостью перед собственным достоинством.
— Ну, дай бог тебе поскорее поправиться, — говорите вы ему и останавливаетесь перед другим больным, который лежит на полу и, как кажется, в нестерпимых страданиях ожидает смерти.
Это белокурый, с пухлым и бледным лицом человек. Он лежит навзничь, закинув назад левую руку, в положении, выражающем жестокое страдание. Сухой открытый рот с трудом выпускает хрипящее дыхание; голубые оловянные глаза закачены кверху, и из-под сбившегося одеяла высунут остаток правой руки, обвернутый бинтами. Тяжелый запах мертвого тела сильнее поражает вас, и пожирающий внутренний жар, проникающий все члены страдальца, проникает как будто и вас.
— Чтo , он без памяти? — спрашиваете вы у женщины, которая идет за вами и ласково, как на родного, смотрит на нас.
— Нет, еще слышит, да уж очень плох, — прибавляет она шепотом. — Я его нынче чаем поила — что ж, хоть и чужой, все надо жалость иметь, — так уж не пил почти.
— Как ты себя чувствуешь? — спрашиваете вы его.
Раненый поворачивает зрачки на ваш голос, но не видит и не понимает вас.
— У сердце гхорить.
Немного далее вы видите старого солдата, который переменяет белье. Лицо и тело его какого-то коричневого цвета и худы, как скелет. Руки у него совсем нет: она вылущена и плече. Он сидит бодро, он поправился; но по мертвому, тусклому взгляду, по ужасной худобе и морщинам лица вы видите, что это существо, уже выстрадавшее лучшую часть своей жизни.
С другой стороны вы увидите на койке страдальческое, бледное и нежное лицо женщины, на котором играет во всю щеку горячечный румянец.
— Это нашу матроску пятого числа в ногу задело бомбой, — скажет вам ваша путеводительница, — она мужу на бастион обедать носила.
— Что ж, отрезали?
— Выше колена отрезали.
Теперь, ежели нервы ваши крепки, пройдите в дверь налево: в той комнате делают перевязки и операции. Вы увидите там докторов с окровавленными по локти руками и бледными угрюмыми физиономиями, занятых около койки, на которой, с открытыми глазами и говоря, как в бреду, бессмысленные, иногда простые и трогательные слова, лежит раненый под влиянием хлороформа. Доктора заняты отвратительным, но благодетельным делом ампутаций. Вы увидите, как острый кривой нож входит в белое здоровое тело; увидите, как с ужасным, раздирающим криком и проклятиями раненый вдруг приходит в чувство; увидите, как фельдшер бросит в угол отрезанную руку; увидите, как на носилках лежит, в той же комнате, другой раненый и, глядя на операцию товарища, корчится и стонет не столько от физической боли, сколько от моральных страданий ожидания, — увидите ужасные, потрясающие душу зрелища; увидите войну не в правильном, красивом и блестящем строе, с музыкой и барабанным боем, с развевающимися знаменами и гарцующими генералами, а увидите войну в настоящем ее выражении — в крови, в страданиях, в смерти…
Выходя из этого дома страданий, вы непременно испытаете отрадное чувство, полнее вдохнете в себя свежий воздух, почувствуете удовольствие в сознании своего здоровья, но вместе с тем в созерцании этих страданий почерпнете сознание своего ничтожества и спокойно, без нерешимости пойдете на бастионы…
«Что значат смерть и страдания такого ничтожного червяка, как я, в сравнении с столькими смертями и столькими страданиями?» Но вид чистого неба, блестящего солнца, красивого города, отворенной церкви и движущегося по разным направлениям военного люда скоро приведет ваш дух в нормальное состояние легкомыслия, маленьких забот и увлечения одним настоящим.
Навстречу попадутся вам, может быть, из церкви похороны какого-нибудь офицера, с розовым гробом и музыкой и развевающимися хоругвями; до слуха вашего долетят, может быть, звуки стрельбы с бастионов, но это не наведет вас на прежние мысли; похороны покажутся вам весьма красивым воинственным зрелищем, звуки — весьма красивыми воинственными звуками, и вы не соедините ни с этим зрелищем, ни с этими звуками мысли ясной, перенесенной на себя, о страданиях и смерти, как вы это сделали на перевязочном пункте.
Пройдя церковь и баррикаду, вы войдете в самую оживленную внутреннею жизнью часть города. С обеих сторон вывески лавок, трактиров. Купцы, женщины в шляпках и платочках, щеголеватые офицеры — все говорит вам о твердости духа, самоуверенности, безопасности жителей.
Зайдите в трактир направо, ежели вы хотите послушать толки моряков и офицеров: там уж, верно, идут рассказы про нынешнюю ночь, про Феньку, про дело двадцать четвертого, про то, как дорого и нехорошо подают котлетки, и про то, как убит тот-то и тот-то товарищ.
— Черт возьми, как нынче у нас плохо! — говорит басом белобрысенький безусый морской офицерик в зеленом вязаном шарфе.
— Где у нас? — спрашивает его другой.
— На четвертом бастионе, — отвечает молоденький офицер, и вы непременно с бо льшим вниманием и даже некоторым уважением посмотрите на белобрысенького офицера при словах: «на четвертом бастионе». Его слишком большая развязность, размахивание руками, громкий смех и голос, казавшиеся вам нахальством, покажутся вам тем особенным бретерским настроением духа, которое приобретают иные очень молодые люди после опасности; но все-таки вы подумаете, что он станет вам рассказывать, как плохо на четвертом бастионе от бомб и пуль: ничуть не бывало! плохо оттого, что грязно. «Пройти на батарею нельзя», — скажет он, показывая на сапоги, выше икор покрытые грязью. «А у меня нынче лучшего комендора убили, прямо в лоб влепило», — скажет другой. «Кого это? Митюхина?» — «Нет… Да что, дадут ли мне телятины? Вот канальи! — прибавит он к трактирному слуге. — Не Митюхина, а Абросимова. Молодец такой — в шести вылазках был».
На другом углу стола, за тарелками котлет с горошком и бутылкой кислого крымского вина, называемого «бордо», сидят два пехотных офицера: один, молодой, с красным воротником и с двумя звездочками на шинели, рассказывает другому, старому, с черным воротником и без звездочек, про альминское дело. Первый уже немного выпил, и по остановкам, которые бывают в его рассказе, по нерешительному взгляду, выражающему сомнение в том, что ему верят, и главное, что слишком велика роль, которую он играл во всем этом, и слишком все страшно, заметно, что он сильно отклоняется от строгого повествования истины. Но вам не до этих рассказов, которые вы долго еще будете слушать во всех углах России: вы хотите скорее идти на бастионы, именно на четвертый, про который вам так много и так различно рассказывали. Когда кто-нибудь говорит, что он был на четвертом бастионе, он говорит это с особенным удовольствием и гордостью; когда кто говорит: «Я иду на четвертый бастион», — непременно заметны в нем маленькое волнение или слишком большое равнодушие; когда хотят подшутить над кем-нибудь, говорят: «Тебя бы поставить на четвертый бастион»; когда встречают носилки и спрашивают: «Откуда?» — большей частью отвечают: «С четвертого бастиона». Вообще же существуют два совершенно различные мнения про этот страшный бастион: тех, которые никогда на нем не были и которые убеждены, что четвертый бастион есть верная могила для каждого, кто пойдет на него, и тех, которые живут на нем, как белобрысенький мичман, и которые, говоря про четвертый бастион, скажут вам, сухо или грязно там, тепло или холодно в землянке 
В полчаса, которые вы провели в трактире, погода успела перемениться: туман, расстилавшийся по морю, собрался в серые, скучные, сырые тучи и закрыл солнце; какая-то печальная изморось сыплется сверху и мочит крыши, тротуары и солдатские шинели…
Пройдя еще одну баррикаду, вы выходите из дверей направо и поднимаетесь вверх по большой улице. За этой баррикадой дома по обеим сторонам улицы необитаемы, вывесок нет, двери закрыты досками, окна выбиты, где отбит угол стоны, где пробита крыша. Строения кажутся старыми, испытавшими всякое горе и нужду ветеранами и как будто гордо и несколько презрительно смотрят на вас. По дороге спотыкаетесь вы на валяющиеся ядра и в ямы с водой, вырытые в каменном грунте бомбами. По улице встречаете вы и обгоняете команды солдат, пластунов, офицеров; изредка встречаются женщина или ребенок, но женщина уже не в шляпке, а матроска в старой шубейке и в солдатских сапогах. Проходя дальше по улице и спустясь под маленький изволок, вы замечаете вокруг себя уже не дома, а какие-то странные груды развалин-камней, досок, глины, бревен; впереди себя на крутой горе видите какое-то черное, грязное пространство, изрытое канавами, и это-то впереди и есть четвертый бастион… Здесь народу встречается еще меньше, женщин совсем не видно, солдаты идут скоро, по дороге попадаются капли крови, и непременно встретите тут четырех солдат с носилками и на носилках бледно-желтоватое лицо и окровавленную шинель. Ежели вы спросите: «Куда ранен?» — носильщики сердито, не поворачиваясь к вам, скажут: в ногу или в руку, ежели он ранен легко; или сурово промолчат, ежели из-за носилок не видно головы и он уже умер или тяжело ранен.
Недалекий свист ядра или бомбы, в то самое время как вы станете подниматься на гору, неприятно поразит вас. Вы вдруг поймете, и совсем иначе, чем понимали прежде, значение тех звуков выстрелов, которые вы слушали в городе. Какое-нибудь тихо-отрадное воспоминание вдруг блеснет в вашем воображении; собственная ваша личность начнет занимать вас больше, чем наблюдения; у вас станет меньше внимания ко всему окружающему, и какое-то неприятное чувство нерешимости вдруг овладеет вами. Несмотря на этот подленький голос при виде опасности, вдруг заговоривший внутри вас, вы, особенно взглянув на солдата, который, размахивая руками и осклизаясь под гору, по жидкой грязи, рысью, со смехом бежит мимо вас, — вы заставляете молчать этот голос, невольно выпрямляете грудь, поднимаете выше голову и карабкаетесь вверх на скользкую глинистую гору. Только что вы немного взобрались в гору, справа и слева вас начинают жужжать штуцерные пули, и вы, может быть, призадумаетесь, не идти ли вам по траншее, которая ведет параллельно с дорогой; но траншея эта наполнена такой жидкой, желтой, вонючей грязью выше колена, что вы непременно выберете дорогу по горе, тем более, что вы видите, ''все идут по дороге''. Пройдя шагов двести, вы входите в изрытое грязное пространство, окруженное со всех сторон турами, насыпями, погребами, платформами, землянками, на которых стоят большие чугунные орудия и правильными кучами лежат ядра. Все это кажется вам нагороженным без всякой цели, связи и порядка. Где на батарее сидит кучка матросов, где посередине площадки, до половины потонув в грязи, лежит разбитая пушка, где пехотный солдатик, с ружьем переходящий через батареи и с трудом вытаскивающий ноги из липкой грязи. Но везде, со всех сторон и во всех местах, видите черепки, неразорванные бомбы, ядра, следы лагеря, и все это затопленное в жидкой, вязкой грязи. Как вам кажется, недалеко от себя слышите вы удар ядра, со всех сторон, кажется, слышите различные звуки пуль — жужжащие, как пчела, свистящие, быстрые или визжащие, как струна, — слышите ужасный гул выстрела, потрясающий всех вас, и который вам кажется чем-то ужасно страшным.
«Так вот он, четвертый бастион, вот оно, это страшное, действительно ужасное место!» — думаете вы себе, испытывая маленькое чувство гордости и большое чувство подавленного страха. Но разочаруйтесь: это еще не четвертый бастион. Это Язоновский редут — место сравнительно очень безопасное и вовсе не страшное. Чтобы идти на четвертый бастион, возьмите направо, по этой узкой траншее, по которой, нагнувшись, побрел пехотный солдатик. По траншее этой встретите вы, может быть, опять носилки, матроса, солдат с лопатами, увидите проводники мин, землянки в грязи, в которые, согнувшись, могут влезать только два человека и там увидите пластунов черноморских батальонов, которые там переобуваются, едят, курят трубки, живут, и увидите опять везде ту же вонючую грязь, следы лагеря и брошенный чугун во всевозможных видах. Пройдя еще шагов триста, вы снова выходите на батарею — на площадку, изрытую ямами и обставленную турами, насыпанными землей, орудиями на платформах и земляными валами. Здесь увидите вы, может быть, человек пять матросов, играющих в карты под бруствером, и морского офицера, который, заметив в вас нового человека, любопытного, с удовольствием покажет вам свое хозяйство и все, что для вас может быть интересного. Офицер этот так спокойно свертывает папиросу из желтой бумаги, сидя на орудии, так спокойно прохаживается от одной амбразуры к другой, так спокойно, без малейшей аффектации говорит с вами, что, несмотря на пули, которые чаще, чем прежде, жужжат над вами, вы сами становитесь хладнокровны и внимательно расспрашиваете и слушаете рассказы офицера. Офицер этот расскажет вам, — но только, ежели вы его расспросите, — про бомбардированье пятого числа, расскажет, как на его батарее только одно орудие могло действовать, и из всей прислуги осталось восемь человек, и как все-таки на другое утро, шестого, он ''палил'' из всех орудий; расскажет вам, как пятого попала бомба в матросскую землянку и положила одиннадцать человек; покажет вам из амбразуры батареи и траншеи неприятельские, которые не дальше здесь как в тридцати — сорока саженях. Одного я боюсь, что под влиянием жужжания пуль, высовываясь из амбразуры, чтобы посмотреть неприятеля, вы ничего не увидите, а ежели увидите, то очень удивитесь, что этот белый каменистый вал, который так близко от вас и на котором вспыхивают белые дымки, этот-то белый вал и есть неприятель — ''он'', как говорят солдаты и матросы.
Даже очень может быть, что морской офицер, из тщеславия или просто так, чтобы доставить себе удовольствие, захочет при вас пострелять немного. «Послать комендора и прислугу к пушке», — и человек четырнадцать матросов живо, весело, кто засовывая в карман трубку, кто дожевывая сухарь, постукивая подкованными сапогами по платформе, подойдут к пушке и зарядят ее. Вглядитесь в лица, в осанки и в движения этих людей: в каждой морщине этого загорелого скуластого лица, в каждой мышце, в ширине этих плеч, в толщине этих ног, обутых в громадные сапоги, в каждом движении, спокойном, твердом, неторопливом, видны эти главные черты, составляющие силу русского, — простоты и упрямства; но здесь на каждом лицо кажется вам, что опасность, злоба и страдания войны, кроме этих главных признаков, проложили еще следы сознания своего достоинства и высокой мысли и чувства.
Вдруг ужаснейший, потрясающий не одни ушные о рганы, но все существо ваше, гул поражает вас так, что вы вздрагиваете всем телом. Вслед за тем вы слышите удаляющийся свист снаряда, и густой пороховой дым застилает вас, платформу и черные фигуры движущихся по ней матросов. По случаю этого нашего выстрела вы услышите различные толки матросов и увидите их одушевление и проявление чувства, которого вы не ожидали видеть, может быть, — это чувство злобы, мщения врагу, которое таится в душе каждого. «В самую ''абразуру'' попало; кажись, убило двух… вон понесли», — услышите вы радостные восклицания. «А вот он рассерчает: сейчас пустит сюда», — скажет кто-нибудь; и действительно, скоро вслед за этим вы увидите впереди себя молнию, дым; часовой, стоящий на бруствере, крикнет: «Пу-у-шка!» И вслед за этим мимо вас взвизгнет ядро, шлепнется в землю и воронкой взбросит вкруг себя брызги грязи и камни. Батарейный командир рассердится за это ядро, прикажет зарядить другое и третье орудия, неприятель тоже станет отвечать нам, и вы испытаете интересные чувства, услышите и увидите интересные вещи. Часовой опять закричит: «Пушка!» — и вы услышите тот же звук и удар, те же брызги, или закричит: «Маркела!» — и вы услышите равномерное, довольно приятное и такое, с которым с трудом соединяется мысль об ужасном, посвистывание бомбы, услышите приближающееся к вам и ускоряющееся это посвистывание, потом увидите черный шар, удар о землю, ощутительный, звенящий разрыв бомбы. Со свистом и визгом разлетятся потом осколки, зашуршат в воздухе камни, и забрызгает вас грязью. При этих звуках вы испытаете странное чувство наслаждения и вместе страха. В ту минуту, как снаряд, вы знаете, летит на вас, вам непременно придет в голову, что снаряд этот убьет вас; но чувство самолюбия поддерживает вас, и никто не замечает ножа, который режет вам сердце. Но зато, когда снаряд пролетел, не задев вас, вы оживаете, и какое-то отрадное, невыразимо приятное чувство, но только на мгновение, овладевает вами, так что вы находите какую-то особенную прелесть в опасности, в этой игре жизнью и смертью; вам хочется, чтобы еще и еще поближе упали около вас ядро или бомба. Но вот еще часовой прокричал своим громким, густым голосом: «Маркела!», еще посвистыванье, удар и разрыв бомбы; но вместе с этим звуком вас поражает стон человека. Вы подходите к раненому, который, в крови и грязи, имеет какой-то странный нечеловеческий вид, в одно время с носилками. У матроса вырвана часть груди. В первые минуты на забрызганном грязью лице его видны один испуг и какое-то притворное преждевременное выражение страдания, свойственное человеку в таком положении; но в то время как ему приносят носилки и он сам на здоровый бок ложится на них, вы замечаете, что выражение это сменяется выражением какой-то восторженности и высокой, невысказанной мысли: глаза горят ярче, зубы сжимаются, голова с усилием поднимается выше; и в то время как его поднимают, он останавливает носилки и с трудом, дрожащим голосом говорит товарищам: «Простите, братцы!» — еще хочет сказать что-то, и видно, что хочет сказать что-то трогательное, но повторяет только еще раз: «Простите, братцы!» В это время товарищ-матрос подходит к нему, надевает фуражку на голову, которую подставляет ему раненый, и спокойно, равнодушно, размахивая руками, возвращается к своему орудию. «Это вот каждый день этак человек семь или восемь», — говорит вам морской офицер, отвечая на выражение ужаса, выражающегося на вашем лице, зевая и свертывая папиросу из желтой бумаги…
 
Итак, вы видели защитников Севастополя на самом месте защиты и идете назад, почему-то не обращая никакого внимания на ядра и пули, продолжающие свистать по всей дороге до разрушенного театра, — идете с спокойным, возвысившимся духом. Главное, отрадное убеждение, которое вы вынесли, — это убеждение в невозможности взять Севастополь, и не только взять Севастополь, но поколебать где бы то ни было силу русского народа, — и эту невозможность видели вы не в этом множестве траверсов, брустверов, хитросплетенных траншей, мин и орудий, одних на других, из которых вы ничего не поняли, но видели ее в глазах, речах, приемах, в том, что называется духом защитников Севастополя. То, что они делают, делают они так просто, так малонапряженно и усиленно, что, вы убеждены, они еще могут сделать во сто раз больше… они всё могут сделать. Вы понимаете, что чувство, которое заставляет работать их, не есть то чувство мелочности, тщеславия, забывчивости, которое испытывали вы сами, но какое-нибудь другое чувство, более властное, которое сделало из них людей, так же спокойно живущих под ядрами, при ста случайностях смерти вместо одной, которой подвержены все люди, и живущих в этих условиях среди беспрерывного труда, бдения и грязи. Из-за креста, из-за названия, из угрозы не могут принять люди эти ужасные условия: должна быть другая, высокая побудительная причина. И эта причина есть чувство, редко проявляющееся, стыдливое в русском, но лежащее в глубине души каждого, — любовь к родине. Только теперь рассказы о первых временах осады Севастополя, когда в нем не было укреплений, не было войск, не было физической возможности удержать его и все-таки не было ни малейшего сомнения, что он не отдастся неприятелю, — о временах, когда этот герой, достойный древней Греции, — Корнилов, объезжая войска, говорил: «Умрем, ребята, а не отдадим Севастополя», — и наши русские, неспособные к фразерству, отвечали: «Умрем! ура!» — только теперь рассказы про эти времена перестали быть для вас прекрасным историческим преданием, но сделались достоверностью, фактом. Вы ясно поймете, вообразите себе тех людей, которых вы сейчас видели, теми героями, которые в те тяжелые времена не упали, а возвышались духом и с наслаждением готовились к смерти, не за город, а за родину. Надолго оставит в России великие следы эта эпопея Севастополя, которой героем был народ русский…
Уже вечереет. Солнце перед самым закатом вышло из-за серых туч, покрывающих небо, и вдруг багряным светом осветило лиловые тучи, зеленоватое море, покрытое кораблями и лодками, колыхаемое ровной широкой зыбью, и белые строения города, и народ, движущийся по улицам. По воде разносятся звуки какого-то старинного вальса, который играет полковая музыка на бульваре, и звуки выстрелов с бастионов, которые странно вторят им.
''Севастополь. 1855 года, 25 апреля.''
Примечания

Петр Петрович Лысов идеалист до конца ногтей, хотя и служит в банкирской конторе Кунст и К?. Он поет жиденьким тенором, играет на гитаре, помадится и носит светлые брюки, а всё это составляет признаки, по которым идеалиста можно отличить от материалиста за десять верст. На Любочке, дочери отставного капитана Кадыкина, он женился по самой страстной любви… Верите ли, он так любил свою невесту, что если бы ему предложили выбирать между миллионом и Любочкой, то он, не думая, остановился бы на последней… Чёрту, конечно, такая идеальность не понравилась, и он не преминул вмешаться.
Накануне свадьбы (чёрт зачертил именно с этого времени) капитан Кадыкин позвал к себе в кабинет Лысова и, взяв его любовно за пуговицу, сказал:
—&nbsp;Надо тебе заметить, любезный друг Петя, что я некоторым образом тово… Уговор лучше денег… Чтобы потом, собственно говоря, не было никаких неудовольствий, надо нам заранее уговориться… Ты знаешь, я ведь за Любочкой не тово… ничего я за Любочкой не даю!
—&nbsp;Ах, не всё ли это равно?&nbsp;— вспыхнул идеалист.&nbsp;— И за кого вы меня принимаете? Я женюсь не на деньгах, а на девице!
—&nbsp;То-то… Я ведь это для чего тебе говорю? Для того, чтобы ты все-таки знал… Человек я, конечно, не бедный, имею состояние, но ведь, сам видишь, у меня кроме Любочки еще пятеро… Так-то, друг милый Петя… Охохоххх… (капитан вздохнул). Оно, конечно, и тебе трудно будет, ну, да что делать! Крепись как-нибудь… В случае, ежели что-нибудь этакое… детородность, там, или другое какое событие, то могу помогать… Понемножку могу… Даже сейчас могу…
—&nbsp;Выдумали, ей-богу!&nbsp;— махнул рукой Лысов.
—&nbsp;Сейчас я могу тебе четыреста рублей одолжить… Больше, извини, хотел бы дать, но хоть режь!
Кадыкин полез в стол, достал оттуда какую-то бумагу и подал ее Лысову.
—&nbsp;На, бери!&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Ровно четыреста! Я бы и сам получил по этому исполнительному листу, да знаешь, возиться некогда, а ты когда захочешь, тогда и получишь… Прямо без всякого стеснения ступай к доктору Клябову и получай… А ежели он зафордыбачится, то к судебному приставу…
Как ни отнекивался Лысов и как ни доказывал, что женится не на деньгах, а на девице, но кончил тем, что сложил вчетверо исполнительный лист и спрятал его в карман. На другой день, возвращаясь в карете с венчанья, Лысов держал Любочку за талию и говорил ей:
—&nbsp;Третьего дня ты плакала, что у нас в семейном очаге фортепиано не будет… Радуйся, Любубунчик! Я тебе за четыреста рублей пианино куплю…
После свадебного ужина, когда молодые остались одни, Лысов долго ходил из угла в угол, потом вдохновенно мотнул головой и сказал жене:
—&nbsp;Знаешь что, Люба? Не лучше ли нам подождать покупать пианино? А, как ты думаешь? Давай-ка мы сначала мебели купим! За четыреста рублей отличную меблировку можно завести! Так разукрасим комнаты, что чертям тошно будет! В ту комнату мы поставим диван и кресла с шёлковой, знаешь, обивкой… Перед диваном, конечно, круглый стол с какой-нибудь этакой, чёрт ее побери, заковыристой лампой… Здесь вот мы поставим мраморный рукомойник. Ву компрене? Ха-ха… В этот промежуток мы втиснем гардероб или комод с туалетом… То есть, чёрт знает как хорошо всё это выйдет!
—&nbsp;Нужно будет и занавески к окнам.
—&nbsp;Да, и занавески! Завтра же пойду к этому доктору! Только бы мне застать его, чёрта… Эти доктора народ жадный, имеют привычку чуть свет на практику выезжать… Уж ты извини, Люба, я завтра пораньше встану…
В восемь часов утра Лысов тихонько встал, оделся и отправился пешком к доктору Клябову. Без четверти в девять он уже стоял в докторской передней.
—&nbsp;Доктор дома?&nbsp;— спросил он горничную.
—&nbsp;Дома-с, но они спят и не скоро встанут-с.
От такого ответа лицо Лысова поморщилось и стало таким кислым, что горничная испугалась и сказала:
—&nbsp;Если он вам так нужен, то я могу его разбудить! Пожалуйте в кабинет!
Лысов снял шубу и вошел в кабинет…
«А хорошо живет каналья!&nbsp;— подумал он, садясь в кресло и оглядывая обстановку.&nbsp;— Одна софа, небось, рублей четыреста стоит…»
Минут через десять послышался отдаленный кашель, потом шаги, и в кабинет вошел доктор Клябов, неумытый, заспанный.
—&nbsp;Что у вас?&nbsp;— спросил он, садясь против Лысова.
—&nbsp;Я, г. доктор, собственно говоря, не болен,&nbsp;— начал идеалист, мило улыбаясь,&nbsp;— а пришел к вам по делу… Видите ли, я вчера женился и… мне очень нужны деньги… Вы меня премного обяжете, если сегодня заплатите по этому исполнительному листу…
—&nbsp;По какому исполнительному листу?&nbsp;— вытаращил глаза доктор.
—&nbsp;А вот по этому… Я Лысов и женился на дочери Кадыкина. Я ему зять и он, то есть тесть, передал мне этот лист. То есть Кадыкин!
—&nbsp;Бог знает что!&nbsp;— махнул рукой Клябов, поднимаясь и делая плачущее лицо.&nbsp;— Я думал, что вы больны, а вы с ерундой какой-то… Это даже бессовестно с вашей стороны! Я сегодня в седьмом часу лег, а вы чёрт знает из-за чего будите! Порядочные люди уважают чужой покой… Мне даже совестно за вас!
—&nbsp;Виноват, я думал-с…&nbsp;— сконфузился Лысов,&nbsp;— я не знал-с…
И, видя, что доктор уходит, он поднялся и пробормотал:
—&nbsp;А когда же прикажете за получением приходить?
—&nbsp;Никогда… Я этому Кадыкину уж тысячу раз говорил, чтобы он оставил меня в покое! Надоели!
Тон и обращение доктора сконфузили Лысова, но и озлили.
—&nbsp;В таком случае,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— извините, я должен буду обратиться к судебному приставу и… наложить запрещение на ваше имущество!..
—&nbsp;Сколько угодно! Этот ваш Затыкин, или&nbsp;— как его?&nbsp;— Кадыкин знает, что имущество не мое, а женино.
Выйдя от доктора, Лысов был красен и дрожал от злости.
«Невежа!&nbsp;— думал он.&nbsp;— Скотина! Живет так богато, имеет практику и долгов не платит! Ну, постой же…»
Вечером, вместо того, чтобы ложиться спать, Лысов сел писать к доктору письмо… В этом письме он категорически и угрожая судебным приставом просил уведомить его, в какой день и час доктора можно застать дома. Не получив на другой день ответа, он послал еще одно письмо… Наконец, истратив попусту шесть городских марок, он возмутился и пошел к судебному приставу…
Пока он таким образом писал письма и делал визиты судебному приставу, время шло, и натура человеческая работала… Лысову скоро стало казаться, что четыреста рублей ему необходимы крайне, позарез, что удивительно, как это он мог ранее без них обходиться. Не говоря уж о меблировке, которую можно отложить на будущее, этими деньгами нужно уплатить прежние должишки, портному, в лавочку… Когда дней через десять после свадьбы Любочка попросила у Лысова пять рублей для кухарки, то тот сказал:
—&nbsp;Это уж я из докторских ей дам, а сейчас у меня нет… Знаешь что? Схожу-ка я сегодня к доктору! Попрошу его, чтоб он хоть по частям выплачивал. На это он наверное согласится!..
Придя к доктору, он застал у него в приемной много больных. Пришлось ожидать очереди. Прочитав все газеты, лежавшие на столе, и истомившись до сухоты в горле и нытья под ложечкой, он наконец вошел в кабинет доктора.
—&nbsp;Вы опять!&nbsp;— поморщился Клябов.
Лысов сел и чистосердечно объяснил доктору, как Кадыкин подарил ему исполнительный лист и как нужны ему деньги.
—&nbsp;Вы можете мне по десяти рублей выплачивать…&nbsp;— кончил он.&nbsp;— Я и на это согласен!
—&nbsp;Вы, извините, просто психопат…&nbsp;— ухмыльнулся
Клябов.&nbsp;— Кто же, скажите пожалуйста, принимает в подарок исполнительные листы?
—&nbsp;Я принял, потому что думал, что вы будете тово… добросовестны!
—&nbsp;Вот как! Не вам-с говорить о добросовестности! Вы знаете, откуда взялся этот долг? Когда я был студентом, то взял у вашего тестя только пятьдесят рублей, остальные же всё проценты! И я не заплачу… По принципу не заплачу! Ни копейки!
Возвратился Лысов домой от доктора утомленный, злой.
—&nbsp;Не понимаю я твоего отца!&nbsp;— сказал он Любочке.&nbsp;— Ведь это низко, подло! Точно у него не нашлось для меня четырехсот рублей! Мне приданого не нужно, но я из принципа! Я теперь с твоим отцом и говорить не хочу… Скряга, грошовник! Назло вот поди и скажи ему, чтобы он взял свой глупый исполнительный лист и вместо него прислал мне четыреста рублей… Слышишь? Поди, так и скажи…
—&nbsp;Как же я ему скажу? Мне неловко, Петя.
—&nbsp;Аа… для тебя он, значит, дороже мужа! По-твоему, он прав? Я не взял с него ничего приданого, и он же еще прав!
Любочка заморгала глазами и заплакала.
—&nbsp;Начинается…&nbsp;— пробормотал Лысов.&nbsp;— Этого еще недоставало! Ну, пожалуйста, матушка, без этих штук! У меня чтоб этого не было! Меня, брат, этим не убедишь… не проймешь! Я этого не люблю! Можешь у папеньки реветь, а здесь тебе не место! Слышишь?
И Лысов постучал по столу корешком книги… Этим стуком и завершился медовый месяц…
 
Примечания

'''Отрава''':
* Отрава — рассказ А. П. Чехова, 1886
* Отрава — рассказ Д. Н. Мамина-Сибиряка, 1887
* Отрава — стихотворение И. А. Бунина, 1913
* Отрава — стихотворение Эллиса, 1914

'''Феникс''':
* — стихотворение Генриха Гейне из цикла Северное море в переводе Михаила Ларионовича Михайлова
* Феникс — рассказ Надежды Александровны Лухмановой
* Феникс — пьеса Марины Ивановны Цветаевой
См. также
* Феникс, в мифологии — статья в ЭСБЕ.
* Феникс, созвездие — статья в ЭСБЕ.
* Phoenix — статья в Реальном словаре классических древностей.

В начале третьего часа одной из давно уже пережитых ночей ко мне в кабинет вдруг, неожиданно вбежала бледная, взволнованная кухарка и объявила, что у нее в кухне сидит владелица соседнего домишки, старуха Милютиха.
—&nbsp;Просит, барин, чтоб вы к ней сходили…&nbsp;— сказала кухарка, тяжело переводя дух.&nbsp;— С ее жильцом нехорошо случилось… Застрелился или завесился…
—&nbsp;Что же я могу сделать?&nbsp;— сказал я.&nbsp;— Пусть идет к доктору или в полицию!
—&nbsp;Куда ей искать доктора! Она еле дышит и от страха под печку забилась… Сходили бы, барин!
Я оделся и пошел в дом Милютихи. Калитка, к которой я направился, была отворена. Постояв около нее в нерешимости и не нащупав дворницкого звонка, я вошел во двор. Крыльцо, темное и похилившееся, было тоже не заперто. Я отворил его и вошел в сени. Тут ни зги света, сплошной мрак и вдобавок еще чувствительный запах ладана. Нащупывая выход из сеней, я ударился локтем о что-то железное и наткнулся в потемках на какую-то доску, которую чуть было не свалил на землю. Наконец дверь, обитая порванным войлоком, была найдена, и я вошел в маленькую переднюю.
Сейчас я пишу не святочный рассказ и далек от намерения пугать читателя, но картина, которую я увидел из сеней, была фантастична и могла быть нарисована одною только смертью. Прямо передо мной была дверь, ведущая в маленький залик. Полинялые, аспидного цвета обои скупо освещались тремя рядом стоявшими восковыми пятикопеечными свечками. Посреди залика на двух столах стоял гроб. Восковые свечки горели для того, чтобы освещать маленькое смугло-желтое лицо с полуоткрытым ртом и острым носом. От лица до кончиков двух башмаков мешались в беспорядке волны марли и кисеи, а из волн глядели две бледные неподвижные руки с восковым крестиком. Темные, мрачные углы залика, образа за гробом, гроб&nbsp;— всё, кроме тихо мерцавших огней, было неподвижно-мертвенно, как сама могила…
«Что за чудеса?&nbsp;— подумал я, ошеломленный неожиданной панорамой смерти.&nbsp;— Откуда такая скоропостижность? Не успел жилец повеситься или застрелиться, как уже и гроб!»
Я огляделся. Налево была дверь со стеклянным верхом, направо хромая вешалка с поношенной шубенкой…
—&nbsp;Воды дайте…&nbsp;— услышал я стон.
Стон шел слева, из-за двери со стеклянным верхом. Я отворил эту дверь и вошел в маленькую комнату, темную, с единственным окном, по которому робко скользил слабый свет от уличного фонаря.
—&nbsp;Здесь есть кто-нибудь?&nbsp;— спросил я.
И, не дожидаясь ответа, я зажег спичку. Пока она горела, я увидел следующее. У самых ног моих, на окрашенном кровью полу сидел человек. Сделай я шаг подлиннее, я наступил бы на него. Протянув вперед ноги и упираясь руками о пол, он силился поднять кверху свое красивое, смертельно бледное лицо с черной, как тушь, окладистой бородой. В больших глазах, которые он поднял на меня, я прочел невыразимый ужас, боль, мольбу. По лицу его большими каплями тек холодный пот. Этот пот, выражение лица, дрожание подпиравшихся рук, тяжелое дыхание и стиснутые зубы говорили, что он страдал невыносимо. Около правой руки его на луже крови валялся револьвер.
—&nbsp;Не уходите…&nbsp;— услышал я слабый голос, когда потухла спичка.&nbsp;— Свеча на столе.
Я зажег свечку и, не зная, с чего начать, остановился посреди комнаты. Я стоял и глядел на человека, сидевшего на полу, и мне казалось, что я ранее уже где-то видел его.
—&nbsp;Боль нестерпимая,&nbsp;— прошептал он,&nbsp;— а нет сил выстрелить в себя еще раз. Непонятная нерешимость!
Я сбросил с себя пальто и занялся больным. Подняв с пола, как ребенка, я положил его на клеенчатый диван и осторожно раздел. Он дрожал и был холоден, когда я снимал с него одежду; рана же, которую я увидел, не соответствовала ни этой дрожи, ни выражению лица больного. Она была ничтожна. Пуля прошла между 5 и 6 ребром левой стороны, разорвав кожу и клетчатку&nbsp;— только. Самую пулю нашел я в складках сюртучной подкладки около заднего кармана. Остановив, как умел, кровь и сделав временную повязку из наволочки, полотенца и двух платков, я дал больному напиться и укрыл его висевшей в передней шубенкой. Во всё время перевязки мы оба не сказали ни слова. Я работал, а он лежал неподвижно и глядел на меня сквозь сильно прищуренные глаза, как бы стыдясь своего неудачного выстрела и тех хлопот, которые он мне причинил.
—&nbsp;Теперь вы потрудитесь лежать покойно,&nbsp;— сказал я, покончив с повязкой,&nbsp;— а я сбегаю в аптеку и возьму там что-нибудь.
—&nbsp;Не нужно!&nbsp;— пробормотал он, хватая меня за рукав и открывая глаза во всю их ширь.
В глазах его я прочел испуг. Он боялся, чтобы я не ушел.
—&nbsp;Не нужно! Посидите еще минут пять… десять… Если вам не противно, то сядьте, прошу вас.
Он просил и дрожал, стуча зубами. Я послушался и сел на край дивана. Десять минут прошло в молчании. Я молчал и обозревал комнату, в которую так неожиданно занесла меня судьба. Какая бедность! У человека, обладавшего красивым, изнеженным лицом и выхоленной окладистой бородой, была обстановка, которой не позавидовал бы простой мастеровой. Диван с облезлой, дырявой клеенкой, простой засаленный стул, стол, заваленный бумажным хламом, да прескверная олеография на стене&nbsp;— вот и всё, что я увидел. Сыро, мрачно и серо.
—&nbsp;Какой ветер!&nbsp;— проговорил больной, не открывая глаз.&nbsp;— Как он ноет!
—&nbsp;Да…&nbsp;— сказал я.&nbsp;— Послушайте, мне кажется, что я вас знаю. Вы не участвовали в прошлом году в любительском спектакле у генерала Лухачева на даче?
—&nbsp;А что?&nbsp;— спросил он, быстро открыв глаза. По лицу его пробежала тучка.
—&nbsp;Точно я видел вас там. Вы не Васильев?
—&nbsp;Хоть бы и так, ну так что же? От этого не легче, что вы меня знаете.
—&nbsp;Не легче, но я спросил вас так… между прочим.
Васильев закрыл глаза и, словно обиженный, повернул свое лицо к спинке дивана.
—&nbsp;Не понимаю я этого любопытства!&nbsp;— проворчал он.&nbsp;— Недостает еще, чтобы вы стали допрашивать, какие причины побудили меня к самоубийству!
Не прошло и минуты, как он опять повернулся ко мне, открыл глаза и заговорил плачущим голосом:
—&nbsp;Вы извините меня за этот тон, но, согласитесь, я прав! Спрашивать у арестанта, за что он сидит в тюрьме, а у самоубийцы, зачем он стрелялся, невеликодушно и… неделикатно. Удовлетворять праздное любопытство на чужих нервах!
—&nbsp;Напрасно вы волнуетесь… Я и не думал спрашивать вас о причинах.
—&nbsp;Так спросили бы… Это в привычке людей. А к чему спрашивать? Скажу я вам, а вы или не поймете, или не поверите… Я и сам, признаться, не понимаю… Есть протокольно-газетные термины вроде «безнадежная любовь» и «безвыходная бедность», но причины неизвестны… Их не знаю ни я, ни вы, ни ваши редакции, в которых дерзают писать «из дневника самоубийцы». Один только бог понимает состояние души человека, отнимающего у себя жизнь, люди же не знают.
—&nbsp;Всё это очень мило,&nbsp;— сказал я,&nbsp;— но вам не следует много говорить…
Но мой самоубийца разошелся. Он подпер голову кулаком и продолжал тоном больного профессора:
—&nbsp;Никогда не понять человеку психологических тонкостей самоубийства! Где причины? Сегодня причина заставляет хвататься за револьвер, а завтра эта же самая причина кажется не стоящей яйца выеденного… Всё зависит, вероятно, от индивидуализации субъекта в данное время… Взять, например, меня. Полчаса тому назад я страстно желал смерти, теперь же, когда горит свеча и возле меня сидите вы, я и не думаю о смертном часе. Объясните-ка вы эту перемену! Стал ли я богаче, или воскресла моя жена? Повлиял ли на меня этот свет, или присутствие постороннего человека?
—&nbsp;Свет, действительно, влияет…&nbsp;— пробормотал я, чтобы сказать что-нибудь.&nbsp;— Влияние света на организм…
—&nbsp;Влияние света… Допустим! Но ведь стреляются и при свечах! И мало чести героям ваших романов, если такой пустяк, как свечка, так резко изменяет ход драмы! Вся эта галиматья, может быть, и объяснима, но не нами. Чего не понимаешь, того и спрашивать и объяснять нечего…
—&nbsp;Простите,&nbsp;— сказал я,&nbsp;— но… судя по выражению вашего лица, мне кажется, что в данную минуту вы… рисуетесь.
—&nbsp;Да?&nbsp;— спохватился Васильев.&nbsp;— Очень может быть! Я по природе ужасно суетен и фатоват. Ну, вот объясните, если вы верите своей физиономике! Полчаса тому назад стрелялся, а сейчас рисуюсь… Объясните-ка!
Последние слова Васильев проговорил слабым, потухающим голосом. Он утомился и умолк. Наступило молчание. Я стал рассматривать его лицо. Оно было бледно, как у мертвеца. Жизнь в нем, казалось, погасла, и только следы страданий, которые пережил «суетный и фатоватый» человек, говорили, что оно еще живо. Жутко было глядеть на это лицо, но каково же было самому Васильеву, у которого хватало еще сил философствовать и, если я не ошибался, рисоваться!
—&nbsp;Вы здесь?&nbsp;— спросил он, вдруг приподнимаясь на локте.&nbsp;— Боже мой! Нужно только прислушаться!
Я стал слушать. За темным окном, ни на минуту не умолкая, сердито стучал дождь. Жалобно и тоскливо гудел ветер.
—&nbsp;«И паче снега убелюся, и слуху моему даси радость и веселие»,&nbsp;— читала в зале возвратившаяся Милютиха ленивым, утомленным голосом, не повышая и не понижая однообразной, скучной ноты.
—&nbsp;Не правда ли, это весело?&nbsp;— прошептал Васильев, повернув ко мне свое испуганное лицо.&nbsp;— Боже мой, чего только не приходится видеть и слышать человеку! Переложить бы этот хаос на музыку! «Не знающих привел бы он в смятение,&nbsp;— как говорит Гамлет,&nbsp;— исторг бы силу из очей и слуха». Как бы я понял тогда эту музыку! Как бы прочувствовал! Который час?
—&nbsp;Без пяти три.
—&nbsp;Далеко еще до утра. А утром похороны. Красивая перспектива! Идешь за гробом по грязи, под дождем. Идешь и не видишь ничего, кроме облачного неба да дрянных пейзажей. Грязные факельщики, кабаки, дровяные склады… брюки мокры до колен. Улицы бесконечно длинны, время тянется, как вечность, народ груб. А на душе камень, камень!
Помолчав немного, он вдруг спросил:
—&nbsp;Давно видали генерала Лухачева?
—&nbsp;С самого лета не видел.
—&nbsp;Любит петушиться, но милый старикашка. А вы всё пописываете?
—&nbsp;Да, немножко.
—&nbsp;Так… А помните, каким фырсиком, восторженным теленком прыгал я на этих любительских спектаклях, когда ухаживал за Зиной? Глупо было, но хорошо, весело… Даже при воспоминании весной пахнет… А теперь! Какая резкая перемена декораций! Вот вам тема! Только вы не вздумайте писать «дневника самоубийцы». Это пошло и шаблонно. Вы хватите что-нибудь юмористическое.
—&nbsp;Вы опять… рисуетесь,&nbsp;— сказал я.&nbsp;— В вашем положении ничего нет юмористического.
—&nbsp;Ничего нет смешного? Вы говорите, ничего нет смешного?
Васильев приподнялся, и на глазах его заблестели слезы. Выражение горькой обиды разлилось по его бледному лицу, задрожал подбородок.
—&nbsp;Вы смеетесь над кассирами и неверными женами, которые надувают,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— но ведь ни один кассир, ни одна неверная жена не надували так, как надула меня моя судьба! Я так обманут, как не обманывался еще ни один банковый вкладчик, ни один рогатый муж! Прочувствуйте только, в каких смешных дураках я остался! В прошлом году, на ваших глазах, не знал, куда деваться от счастья, а теперь, на ваших же глазах…
Васильев упал головой на подушку и засмеялся.
—&nbsp;Смешнее и глупее такого перехода и выдумать нельзя. Первая глава: весна, любовь, медовый месяц… мед, одним словом; вторая глава: искание должности, ссуда денег под залог, бедность, аптека и… завтрашнее шлепанье по грязи на кладбище.
Он опять засмеялся. Мне стало жутко, и я порешил уйти.
—&nbsp;Послушайте,&nbsp;— сказал я,&nbsp;— вы лежите, а я схожу в аптеку.
Он не отвечал. Я надел пальто и вышел из его комнаты. Проходя через сени, я взглянул на гроб и читавшую Милютиху. Как я ни напрягал зрения, но не сумел в желто-смуглом лице узнать Зину, бойкую, хорошенькую ingenue лухачевской труппы.
«Sic transit»,&nbsp;— подумал я.
Затем я вышел, не забыв прихватить с собою револьвер, и отправился в аптеку. Но не следовало мне уходить. Когда я вернулся из аптеки, Васильев лежал у себя на диване в обмороке. Повязка была грубо сорвана, а из растревоженной раны текла кровь. Привести его в чувство мне не удалось до самого утра. Он лихорадочно бредил, дрожал и водил безумными глазами по комнате всё время, пока не наступило утро и не послышался возглас священника, начавшего служить панихиду.
Когда квартира Васильева наполнилась старухами и факельщиками, когда гроб тронули с места и понесли со двора, я посоветовал Васильеву оставаться дома. Но он не послушался, несмотря ни на боль, ни на серое, дождливое утро. До самого кладбища шел он за гробом без шапки, молча, едва волоча ноги и изредка конвульсивно хватаясь за раненый бок. Лицо выражало полнейшую апатию. Раз только, когда я каким-то ничтожным вопросом вывел его из забытья, он обвел глазами мостовую, серый забор, и в глазах его на мгновение сверкнула мрачная злоба.
—&nbsp;«Кол?сное зав?дение»,&nbsp;— прочел он вывеску.&nbsp;— Безграмотные невежи, чёрт бы их взял совсем!
С кладбища я повез его к себе.
————
Прошел еще только год с той ночи, и Васильев еще не успел как следует сносить сапогов, в которых шлепал по грязи за гробом жены.
В настоящее время, когда я оканчиваю этот рассказ, он сидит у меня в гостиной и, играя на пианино, показывает дамам, как провинциальные барышни поют чувствительные романсы. Дамы хохочут, и он сам хохочет. Ему весело.
Я зову его к себе в кабинет. Видимо, недовольный тем, что я лишил его приятного общества, он входит ко мне и останавливается передо мной в позе человека, которому некогда. Я подаю ему этот рассказ и прошу прочесть. Он, всегда снисходительный к моему авторству, заглушает свой вздох, вздох читательской лени, садится в кресло и принимается за чтение.
—&nbsp;Чёрт возьми, какие ужасы,&nbsp;— бормочет он, улыбаясь.
Но чем более он углубляется в чтение, тем серьезнее становится его лицо. Наконец, под напором тяжелых воспоминаний, он страшно бледнеет, поднимается и продолжает чтение стоя. Окончив, он начинает шагать из угла в угол.
—&nbsp;Чем же кончить?&nbsp;— спрашиваю я его.
—&nbsp;Чем кончить? Гм…
Он окидывает взглядом комнату, меня, себя… Он видит свой новый модный костюм, слышит смех дам и… упав на кресло, начинает смеяться, как смеялся он в ту ночь.
—&nbsp;Ну, не прав ли я был, когда говорил тебе, что всё это смешно? Боже мой! Вынес я на своих плечах столько, сколько слону на спине не выдержать, выстрадал чёрт знает сколько, больше уж, кажется, и выстрадать нельзя, а где следы? Удивительное дело! Казалось бы, вечна, неизгладима и неприкосновенна должна быть печать, налагаемая на человека его муками. И что же? Эта печать изнашивается так же легко, как и дешевые подметки. Ничего не осталось, хоть бы тебе что! Словно я тогда не страдал, а мазурку плясал. Превратно всё на свете, и смешна эта превратность! Широкое поле для юмористики!.. Загни-ка, брат, юмористический конец!
—&nbsp;Петр Николаевич, скоро же вы?&nbsp;— зовут моего героя нетерпеливые дамы.
—&nbsp;Сию минуту-с!&nbsp;— говорит «суетный и фатоватый» человек, поправляя галстух.&nbsp;— Смешно, брат, и жаль, жаль и смешно, но что поделаешь? Homo sum… А все-таки хвалю природу-матушку за ее обмен веществ. Если бы у нас оставалось мучительное воспоминание о зубной боли да о тех страхах, которые приходится каждому из нас переживать, будь всё это вечно, скверно жилось бы тогда на свете нашему брату человеку!
Я смотрю на его улыбающееся лицо, и мне припоминается то отчаяние и тот ужас, которыми полны были его глаза, когда он год тому назад глядел на темное окно. Я вижу, как он, входя в свою обычную роль ученого пустослова, собирается пококетничать передо мною своими праздными теориями вроде обмена веществ, и в это время мне припоминается он, сидящий на полу в луже крови, с больными, умоляющими глазами.
—&nbsp;Чем же кончить?&nbsp;— спрашиваю я себя вслух.
Васильев, посвистывая и поправляя галстух, уходит в гостиную, а я гляжу ему вслед и досадно мне. Жаль мне почему-то его прошлых страданий,&nbsp;— жаль всего того, что я и сам перечувствовал ради этого человека в ту нехорошую ночь. Точно я потерял что-то…

—&nbsp;Скажите, пожалуйста, Семен Алексеич,&nbsp;— обратился я к почтмейстеру, получая от него денежный пакет на один (1) рубль,&nbsp;— зачем это к денежным пакетам прикладывают пять печатей?
—&nbsp;Нельзя без этого…&nbsp;— ответил Семен Алексеич, значительно пошевелив бровями.
—&nbsp;Почему же?
—&nbsp;А потому… Нельзя!
—&nbsp;Видите ли, насколько я понимаю, эти печати требуют жертв как со стороны обывателей, так и со стороны правительства. Увеличивая вес пакета, они тем самым бьют по карману обывателя, отнимая же у чиновников время для их прикладывания, они наносят ущерб казначейству. Если и приносят они кому-нибудь видимую пользу, то разве только сургучным фабрикантам…
—&nbsp;Надо же и фабрикантам чем-нибудь жить…&nbsp;— глубокомысленно заметил Семен Алексеич.
—&nbsp;Это так, но ведь фабриканты могли бы приносить пользу отечеству и на другом поприще… Нет, серьезно, Семен Алексеич, какой смысл имеют эти пять печатей? Нельзя же ведь думать, чтобы они прикладывались зря! Имеют они значение символическое, пророческое, или иное какое? Если это не составляет государственной тайны, то объясните, голубчик!
Семен Алексеич подумал, вздохнул и сказал:
—&nbsp;М-да… Стало быть, без них нельзя, ежели их прикладывают!
—&nbsp;Почему же? Прежде, когда конверты были без подклейки, они, быть может, имели смысл как предохранительное средство от посягателей, теперь же…
—&nbsp;Вот видите!&nbsp;— обрадовался почтмейстер.&nbsp;— А нешто посягателей нет?
—&nbsp;Теперь же,&nbsp;— продолжал я,&nbsp;— у конвертов есть подклейка из гуммиарабика, который прочнее всякого сургуча. К тому же вы запаковываете пакеты во столько бумаг и тюков, что пробраться к ним трудно даже инфузории, а не то что вору. И от кого запечатывать, не понимаю! Публика у вас не ворует, а ежели который из ваших нижних чинов захочет посягнуть, так он и на печати не посмотрит. Сами знаете, печать снять и опять к месту приложить&nbsp;— раз плюнуть!
—&nbsp;Это верно…&nbsp;— вздохнул Семен Алексеич.&nbsp;— От своих воров не убережешься…
—&nbsp;Ну, вот видите! К чему же печати?
—&nbsp;Ежели во всё входить…&nbsp;— протяжно произнес почтмейстер,&nbsp;— да обо всем думать, как, почему да зачем, так это мозги раскорячатся, а лучше делай так, как показано… Право!
—&nbsp;Это справедливо…&nbsp;— согласился я.&nbsp;— Но позвольте еще один вопрос… Вы специалист по почтовой части, а потому скажите, пожалуйста, отчего это, когда человек родится или женится, то не бывает таких процедур, как ежели он деньги отправляет или получает? Взять для примера хоть мою мамашу, которая посылала мне этот самый рубль. Вы думаете, ей это легко пришлось? Не-ет-с, легче ей еще пятерых детей произвесть, чем этот рубль посылать… Судите сами… Прежде всего ей нужно было пройти три версты на почту. На почте нужно долго стоять и ждать очереди. Цивилизация ведь не дошла еще на почте до стульев и скамей! Старушка стоит, а тут ей: «Погодите! Не толпитесь! Прошу не облокачиваться!»
—&nbsp;Без этого нельзя…
—&nbsp;Нельзя, но позвольте… Дождалась очереди, сейчас приемщик берет пакет, хмурится и бросает назад. «Вы, говорит, забыли написать „денежное“»… Моя старушенция идет с почты в лавочку, чтоб написать там «денежное», из лавочки опять на почту ждать очереди… Ну-с, приемщик опять берет пакет, считает деньги и говорит: «Ваш сургуч?» А у моей мамаши этого сургуча даже в воображении нет. Дома его держать не приходится, а в лавочке, сами знаете, гривенник за палочку стоит. Приемщик, конечно, обижается и начинает суслить пакет казенным сургучом. Такие печатищи насуслит, что не лотами, а берковцами считать приходится. «Вашу, говорит, печатку!» А у моей мамаши, кроме наперстка да стальных очков&nbsp;— никакой другой мебели…
—&nbsp;Можно и без печатки…
—&nbsp;Но позвольте… Засим следуют весовые, страховые, за сургуч, за расписку, за… голова кружится! Чтобы рубль послать, непременно нужно с собой на всякий случай два иметь… Ну-с, рубль записывают в 20-ти книгах и, наконец, посылают… Получаете теперь вы его здесь, на своей почте. Вы первым делом его в 20-ти книгах записываете, пятью номерами номеруете и за десять замков прячете, словно разбойника какого или святотатца. Засим почтальон приносит мне от вас объявление, и я расписуюсь, что объявление получено такого-то числа. Почтальон уходит, а я начинаю ходить из угла в угол и роптать: «Ах, мамаша, мамаша! За что вы на меня прогневались? И за какую такую провинность вы мне этот самый рубль прислали? Ведь теперь умрешь от хлопот!»
—&nbsp;А на родителей грех роптать!&nbsp;— вздохнул Семен Алексеич.
—&nbsp;То-то вот оно и есть! Грех, но как не возроптать? Тут дела по горло, а ты иди в полицию и удостоверяй личность и подпись… Хорошо еще, что удостоверение только 10—15 коп. стоит,&nbsp;— а что, если б за него рублей пять брали? И для чего, спрашивается, удостоверение? Вы, Семен Алексеич, меня отлично знаете… И в бане я с вами бывал, и чай пивали вместе, и умные разговоры разговаривали… Для чего же вам удостоверение моей личности?
—&nbsp;Нельзя, форма!.. Форма, сударь мой, это такой предмет, что… лучше и не связываться… Формалистика, одним словом!
—&nbsp;Но ведь вы меня знаете!
—&nbsp;Мало ли что! Я знаю, что это вы, ну… а вдруг это не вы? Кто вас знает! Может, вы инкогнито!
—&nbsp;И рассудили бы вы: какой мне расчет подделывать чужую подпись, чтоб украсть деньги? Ведь это подлог-с! Гораздо меньшее наказание, ежели я просто приду сюда к вам и хапну все пакеты из сундука… Нет-с, Семен Алексеич, за границей это дело проще поставлено. Там почтальон входит к вам и&nbsp;— «Вы такой-то? Получите деньги!»
—&nbsp;Не может этого быть…&nbsp;— покачал головой почтмейстер.
—&nbsp;Вот вам и не может быть! Там всё зиждется на взаимном доверии… Я вам доверяю, вы мне… Намедни приходит ко мне квартальный надзиратель получать судебные издержки… Ведь я же не потребовал от него удостоверения личности, а так ему деньги отдал! Мы, обыватели, не требуем с вас, а вы…
—&nbsp;Ежели во всё вникать,&nbsp;— перебил меня Семен Алексеич, грустно усмехаясь,&nbsp;— да ежели всё решать, как, что, почему да зачем, так, по-моему, лучше…
Почтмейстер не договорил, махнул рукой и, подумав немного, сказал:
—&nbsp;Не нашего ума это дело!

Помещик Нилов, плотный, крепкий мужчина, славящийся на всю губернию своей необыкновенной физической силой, и следователь Куприянов, возвращаясь однажды вечером с охоты, завернули на мельницу к старику Максиму. До усадьбы Нилова оставалось только две версты, но охотники так утомились, что идти дальше не захотели и порешили сделать на мельнице продолжительный привал. Это решение имело тем больший смысл, что у Максима водились чай и сахар, а при охотниках имелся приличный запас водки, коньяку и разной домашней снеди.
После закуски охотники принялись за чай и разговорились.
—&nbsp;Что новенького, дед?&nbsp;— обратился Нилов к Максиму.
—&nbsp;Что новенького?&nbsp;— усмехнулся старик.&nbsp;— А то новенького, что собираюсь у вашей милости ружьеца попросить.
—&nbsp;На что тебе ружье?
—&nbsp;Чего-с? Оно, пожалуй, хоть и не надо. Я ведь это только так спрашиваю, для пущей важности… Всё равно стрелять не вижу. Шут его знает, откуда бешеный волк взялся. Второй уж день, как тут бегает… Вчера ввечеру около деревни жеребенка и двух собак зарезал, а нынче чуть свет выхожу я, а он, проклятый, сидит под ветлой и бьет себя лапой по морде. Я на него&nbsp;— «тю!», а он глядит на меня, как нечистая сила… Я в него камнем, а он заклацал зубами, засветил очами, как свечками, и подался к осиновому узлеску… Испугался я до смерти.
—&nbsp;Чёрт знает что…&nbsp;— пробормотал следователь.&nbsp;— Бешеный волк бегает, а мы тут шатаемся…
—&nbsp;Ну, так что же? Ведь мы с ружьями.
—&nbsp;Не станете же вы стрелять в волка дробью…
—&nbsp;Зачем стрелять? Можно просто прикладом уложить.
И Нилов стал доказывать, что нет ничего легче, как убить волка прикладом, и рассказал один случай, когда он одним ударом обыкновенной трости уложил на месте напавшую на него большую бешеную собаку.
—&nbsp;Вам хорошо рассуждать!&nbsp;— вздохнул следователь, с завистью поглядев на его широкие плечи.&nbsp;— Силища у вас&nbsp;— слава тебе господи, на десятерых хватит. Не то что тростью, вы и пальцем собаку уложите. Простой же смертный пока соберется поднять палку, да пока наметит место, по которому ударить, да пока что, собака успеет его раз пять укусить. Неприятная история… Нет болезни мучительнее и ужаснее, как водобоязнь. Когда мне впервые довелось увидеть бешеного человека, я дней пять потом ходил, как шальной, и возненавидел тогда всех в мире собачников и собак. Во-первых, ужасна эта скоропостижность, экспромтность болезни… Идет человек здоровый, покойный, ни о чем не думает, и вдруг ни с того ни с сего&nbsp;— цап его бешеная собака! Человеком моментально овладевает ужасная мысль, что он погиб безвозвратно, что нет спасения… Засим можете себе вообразить томительное, гнетущее ожидание болезни, не оставляющее укушенного ни на одну минуту. За ожиданием следует сама болезнь… Ужаснее же всего, что эта болезнь неизлечима. Уж коли заболел, то пиши пропало. В медицине, насколько мне известно, нет даже намека на возможность излечения.
—&nbsp;А у нас на деревне лечат, барин!&nbsp;— сказал Максим.&nbsp;— Мирон кого угодно вылечит.
—&nbsp;Чепуха…&nbsp;— вздохнул Нилов.&nbsp;— Насчет Мирона всё это одни только разговоры. Прошлым летом на деревне Степку искусала собака и никакие Мироны не помогли… Как ни поили его всякою дрянью, а все-таки взбесился. Нет, дедуся, ни черта не поделаешь. Случись со мною такая оказия, укуси меня бешеная собака, я бы себе пулю пустил в лоб.
Страшные рассказы о водобоязни имели свое действие. Охотники постепенно умолкли и продолжали пить молча. Каждый невольно задумался о роковой зависимости жизни и счастья человека от случайностей и пустяков, по-видимому, ничтожных, не стоящих, как говорится, яйца выеденного. Всем стало скучно и грустно.
После чаю Нилов потянулся и встал… Ему захотелось выйти наружу. Походив немного около закромов, он отворил маленькую дверцу и вышел. На дворе давно уже кончились сумерки и наступил настоящий вечер. От реки веяло тихим, непробудным сном.
На плотине, залитой лунным светом, не было ни кусочка тени; на середине ее блестело звездой горлышко от разбитой бутылки. Два колеса мельницы, наполовину спрятавшись в тени широкой ивы, глядели сердито, уныло…
Нилов вздохнул всей грудью и взглянул на реку… Ничто не двигалось. Вода и берега спали, даже рыба не плескалась… Но вдруг Нилову показалось, что на том берегу, повыше кустов ивняка, что-то похожее на тень прокатилось черным шаром. Он прищурил глаза. Тень исчезла, но скоро опять показалась и зигзагами покатилась к плотине.
«Волк!»&nbsp;— вспомнил Нилов.
Но прежде чем в голове его мелькнула мысль о том, что нужно бежать назад, в мельницу, темный шар уже катился по плотине, не прямо на Нилова, а зигзагами.
«Если я побегу, то он нападет на меня сзади,&nbsp;— соображал Нилов, чувствуя, как на голове у него под волосами леденеет кожа.&nbsp;— Боже мой, даже палки нет! Ну, буду стоять и… и задушу его!»
И Нилов стал внимательно следить за движениями волка и за выражением его фигуры. Волк бежал по краю плотины, уже поравнялся с ним…
«Он мимо бежит!»&nbsp;— подумал Нилов, не спуская с него глаз.
Но в это время волк, не глядя на него и будто нехотя, издал жалобный, скрипучий звук, повернул к нему морду и остановился. Он точно соображал: напасть или пренебречь?
«Ударить по голове кулаком…&nbsp;— думал Нилов.&nbsp;— Ошеломить…»
Нилов так растерялся, что не понял, кто первый начал борьбу: он или волк? Он только понял, что настал какой-то особенно страшный, критический момент, когда понадобилось сосредоточить всю силу в правой руке и схватить волка за шею около затылка. Тут произошло нечто необыкновенное, чему трудно поверить и что самому Нилову казалось сном. Схваченный волк жалобно зарычал и рванулся с такой силой, что складка кожи, холодная и мокрая, сжатая рукою Нилова, заскользила между пальцами. Волк, стараясь высвободить свой затылок, поднялся на задние лапы. Тогда Нилов левой рукой схватил его за правую лапу, сжал ее у самой подмышки, потом быстро отнял свою правую руку от затылка волка и, сжавши ею левую подмышку, поднял волка на воздух. Всё это было делом одного мгновения. Чтобы волк не укусил его за руки и чтобы не дать его голове ворочаться, Нилов большие пальцы обеих рук вонзил в его шею около ключиц, словно шпоры… Волк уперся лапами в его плечи и, получив таким образом точку опоры, затрясся с страшной силой. Укусить руки Нилова до локтя он не мог, протянуть же морду к его лицу и плечам ему мешали пальцы, давившие его шею и причинявшие ему сильную боль…
«Скверно!&nbsp;— думал Нилов, оттягивая возможно дальше назад свою голову.&nbsp;— Слюна его попала мне на губу. Стало быть, всё равно уже пропал, даже если и избавлюсь от него каким-нибудь чудом».
—&nbsp;Ко мне!&nbsp;— закричал он.&nbsp;— Максим! Ко мне!
Оба, Нилов и волк, головы которых были на одном уровне, глядели в глаза друг другу… Волк щелкал зубами, издавал скрипучие звуки и брызгал… Задние лапы его, ища опоры, ерзали по коленям Нилова… В глазах светилась луна, но не видно было ничего, похожего на злобу; они плакали и походили на человеческие.
—&nbsp;Ко мне!&nbsp;— закричал еще раз Нилов.&nbsp;— Максим!
Но на мельнице его не слышали. Он инстинктивно чувствовал, что от громкого крика может убавиться его сила, а потому кричал не громко…
«Буду пятиться назад…&nbsp;— решил он.&nbsp;— Дойду задом до дверей и там крикну».
Он начал пятиться, но не прошел и двух аршин, как почувствовал, что его правая рука слабеет и отекает. Затем вскоре наступил момент, когда он услышал свой собственный душу раздирающий крик и почувствовал острую боль в правом плече и влажную теплоту, разлившуюся вдруг по всей руке и по груди… Затем он слышал голос Максима, понял выражение ужаса на лице прибежавшего следователя…
Выпустил он из рук своего врага, когда у него насильно уж разжали пальцы и доказали ему, что волк убит… Отуманенный сильными ощущениями, чувствуя уж кровь на бедрах и в правом сапоге, близкий к обмороку, вернулся он на мельницу… Огонь, вид самовара и бутылок привели его в чувство и напомнили ему все только что пережитые им ужасы и опасность, которая для него только что еще начиналась. Бледный, с широкими зрачками и с мокрой головой, он сел на мешки и в изнеможении опустил руки. Следователь и Максим раздели его и занялись раной. Рана оказалась солидной. Волк порвал кожу на всем плече и тронул даже мускулы.
—&nbsp;Отчего вы не бросили его в реку?&nbsp;— возмущался бледный следователь, останавливая кровотечение.&nbsp;— Отчего в реку вы его не бросили?
—&nbsp;Не догадался! Боже мой, не догадался!
Следователь начал было утешать и обнадеживать, но после тех густых красок, на которые он был так щедр, когда раньше описывал водобоязнь, всякие утешительные речи были бы неуместны, а потому он почел за лучшее молчать. Перевязавши кое-как рану, он послал Максима в усадьбу за лошадями, но Нилов не стал дожидаться экипажа и пошел домой пешком.
Утром часов в шесть он, бледный, непричесанный, похудевший от боли и бессонной ночи, приехал на мельницу.
—&nbsp;Дед,&nbsp;— обратился он к Максиму,&nbsp;— вези меня к Мирону! Скорей! Идем, садись в коляску!
Максим, тоже бледный и не спавший всю ночь, сконфузился, несколько раз оглянулся и сказал шёпотом:
—&nbsp;Не надо, барин, к Мирону ехать… И я, извините, лечить умею.
—&nbsp;Хорошо, только скорее, пожалуйста!
И Нилов нетерпеливо затопал ногами. Старик поставил его лицом к востоку, прошептал что-то и дал ему хлебнуть из кружки какой-то противной, теплой жидкости с полынным вкусом.
—&nbsp;А Степка умер…&nbsp;— пробормотал Нилов.&nbsp;— Допустим, что у народа есть средства, но… но почему же Степка умер? Ты все-таки свези меня к Мирону!
От Мирона, которому он не верил, он поехал в больницу к Овчинникову. Получив здесь пилюли из белладонны и совет лечь в постель, он переменил лошадей и, не обращая внимания на страшную боль в руке, поехал в город, к городским докторам…
Дня через четыре, поздно вечером, он вбежал к Овчинникову и повалился на диван.
—&nbsp;Доктор!&nbsp;— начал он, задыхаясь и вытирая рукавом пот с бледного, похудевшего лица.&nbsp;— Григорий Иваныч! Делайте со мной что хотите, но дольше оставаться я так не могу! Или лечите меня, или отравите, а так не оставляйте! Бога ради! Я сошел с ума!
—&nbsp;Вам нужно лечь в постель,&nbsp;— сказал Овчинников.
—&nbsp;Ах, подите вы с вашим лежаньем! Я вас спрашиваю толком, русским языком: что мне делать? Вы врач и должны мне помочь! Я страдаю! Каждую минуту мне кажется, что я начинаю беситься. Я не сплю, не ем, дело валится у меня из рук! У меня вот револьвер в кармане. Я каждую минуту его вынимаю, чтобы пустить себе пулю в лоб! Григорий Иваныч, ну да займитесь же мною бога ради! Что мне делать? Вот что, не поехать ли мне к профессорам?
—&nbsp;Это всё равно. Поезжайте, если хотите.
—&nbsp;Послушайте, а если я, положим, объявлю конкурс, что если кто вылечит, то получит пятьдесят тысяч? Как вы думаете, а? Впрочем, пока напечатаешь, пока… то успеешь раз десять взбеситься. Я готов теперь всё состояние отдать! Вылечите меня, и я дам вам пятьдесят тысяч! Займитесь же ради бога! Не понимаю этого возмутительного равнодушия! Поймите, что я теперь каждой мухе завидую… я несчастлив! Семья моя несчастна!
У Нилова затряслись плечи, и он заплакал…
—&nbsp;Послушайте,&nbsp;— начал утешать его Овчинников.&nbsp;— Я отчасти не понимаю этого вашего возбужденного состояния. Что вы плачете? И зачем так преувеличивать опасность? Поймите, ведь у вас гораздо больше шансов не заболеть, чем заболеть. Во-первых, из ста укушенных заболевает только тридцать. Потом, что очень важно, волк кусал вас через одежду, значит, яд остался на одежде. Если же в рану и попал яд, то он должен был вытечь с кровью, так как у вас было сильное кровотечение. Относительно водобоязни я совершенно покоен, а если меня и беспокоит что-нибудь, так это только рана. При вашей небрежности легко может приключиться рожа или что-нибудь вроде.
—&nbsp;Вы думаете? Утешаете вы или серьезно?
—&nbsp;Честное слово, серьезно. Возьмите-ка, почитайте! Овчинников взял с полки книгу и, пропуская страшные места, стал читать Нилову главу о водобоязни.
—&nbsp;Стало быть, вы напрасно беспокоитесь,&nbsp;— сказал он, кончив чтение.&nbsp;— Ко всему этому прибавьте еще, что нам с вами неизвестно, был ли то бешеный волк или здоровый.
—&nbsp;М-да…&nbsp;— согласился Нилов, улыбаясь.&nbsp;— Теперь понятно, конечно… Стало быть, всё это чепуха?
—&nbsp;Разумеется, чепуха.
—&nbsp;Ну, спасибо, родной…&nbsp;— засмеялся Нилов, весело потирая руки.&nbsp;— Теперь, умница вы этакий, я покоен… Я доволен и даже счастлив, ей-богу… Нет, честное слово… даже.
Нилов обнял Овчинникова и поцеловал его три раза. Потом на него напал мальчишеский задор, к которому так склонны добродушные, физически сильные люди. Он схватил со стола подкову и хотел ее разогнуть, но, обессилев от радости и от боли в плече, он ничего не мог сделать; ограничился только тем, что обнял доктора левою рукой ниже талии, поднял его и пронес на плече из кабинета в столовую. Вышел он от Овчинникова веселый, радостный, и казалось даже, что с ним вместе радовались и слезинки, блестевшие на его широкой черной бороде. Спускаясь вниз по ступеням, он засмеялся басом и потряс перила крыльца с такой силой, что одна балясина выскочила и всё крыльцо затрепетало под ногами Овчинникова.
«Какой богатырь!&nbsp;— думал Овчинников, с умилением глядя на его большую спину.&nbsp;— Какой молодец!»
Севши в коляску, Нилов опять стал с самого начала и с большими подробностями рассказывать о том, как он на плотине боролся с волком.
—&nbsp;Была игра!&nbsp;— кончил он, весело смеясь.&nbsp;— Будет о чем вспомнить в старости. Погоняй, Тришка!

'''Волк:'''
* Волк — русская сказка из сборника сказок «Народные русские сказки» в обработке Александра Николаевича Афанасьева
* Волк — русская легенда из сборника легенд «Народные русские легенды»
* Волк — русская сказка из сборника «Русские заветные сказки» в обработке Александра Николаевича Афанасьева
* Волк — русская сказка из сборника сказок «Сказки и легенды пушкинских мест»
* Волк — новелла Ги де Мопассана, ''1884''
* Волк — рассказ Антона Павловича Чехова, ''1886''.
* Волк — рассказ Льва Николаевича Толстого, ''1908''.
* Волк («Было дружбой, стало службой…») — стихотворение Марины Ивановны Цветаевой, ''1920''.
* Волк — рассказ Бориса Степановича Житкова
Энциклопедические статьи
* Волк — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* Волк — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Волк — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Волк — статья в Толковом словаре Владимира Даля:
** Волк (''статья в 3-м изд.'')
* Волк — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона:
** Волк, в гербах
** Волк, в народных верованиях
** Волк, в народно-медицинских суевериях
См. также
* Баснь «Волк и лисица»
* Бедный волк
* Волк-дурень
* Волк и Волчонок
* Волк и Журавль
* Волк и кобыла
* Волк и коза
* Волк и Кот
* Волк и Кукушка
* Волк и лис
* Волк и Лисица
* Волк и Мышонок
* Волк и Пастухи
* Волк и семеро маленьких козлят
* Волк и человек
* Волк и Ягнёнок
* Волк на псарне
* Волк феи
* Волки
* Волки и Овцы
* Волки и овцы
* Девочка и волк
* Комар и Волк
* Лев, волк и лисица
* Лев и волк
* Лиса и волк
* Лисичка-сестричка и волк
* Напуганные медведь и волки
* Овца, лиса и волк
* Свинья и волк
* Собака и волк
* Ходят волки по полям да по лесам

Секретарь земской управы Грязнов и учитель уездного училища Лампадкин однажды под вечер возвращались с именин полицейского надзирателя Вонючкина. Идя под руку, они вместе очень походили на букву «Ю». Грязнов тонок, высок и жилист, одет в обтяжку и похож на палку, а Лампадкин толст, мясист, одет во всё широкое и напоминает ноль. Оба были навеселе и слегка пошатывались.
—&nbsp;Рекомендована новая грамматика Грота,&nbsp;— бормотал Лампадкин, всхлипывая своими полными грязи калошами.&nbsp;— Грот доказывает ту теорию, что имена прилагательные в родительном падеже единственного числа мужеского рода имеют не аго, а ого… Вот тут и понимай! Вчера Перхоткина без обеда за ого в слове золотого оставил, а завтра, значит, должен буду перед ним глазами лупать… Стыд! Срам!
Но Грязнов не слушал ученых разговоров педагога. Всё его внимание было обращено на грязный мостик перед трактиром Ширяева, где на этот раз происходило маленькое недоразумение. Дюжины две обывательских собак, сомкнувшись цепью, окружали черную шершавую дворняжку и наполняли воздух протяжным, победным лаем. Дворняжка вертелась, как на иголках, скалила на врагов зубы и старалась поджать как можно дальше под живот свой ощипанный хвост. Случай не важный, но секретарь управы принадлежит к числу тех восприимчивых, легко воспламеняющихся натур, которые не могут равнодушно видеть, если кто ссорится или дерется. Поравнявшись с группой собак, он не утерпел, чтобы не вмешаться.
—&nbsp;Рви его! Куси, анафему! Фюйть!&nbsp;— начал он рычать и подсвистывать, примыкая к собачьей цепи.&nbsp;— Рррр… Так его! Жарь!
И, чтобы еще больше раззадорить собак, он нагнулся и дернул дворняжку за заднюю ногу. Та взвизгнула и, прежде чем Грязнов успел поднять руку, укусила его за палец. Тотчас же, словно испугавшись своей смелости, она перепрыгнула через цепь, мимоходом цапнула Лампадкина за икру и побежала вдоль по улице. Собаки за ней…
—&nbsp;Ах, ты, шут!&nbsp;— закричал ей вслед Грязнов, потрясая пальцем.&nbsp;— Чтоб тебя раздавило, чёртова тварь! Лови! Бей!
—&nbsp;Лови!&nbsp;— раздались голоса, мешаясь со свистками.&nbsp;— Гони! Бей! Братцы, бешеная! Хвост поджала и морду вниз держит! Самая она и есть бешеная! Тю!
Приятели дождались, когда собаки скрылись из виду, взялись под руки и пошли дальше. Придя домой (педагог за 7 руб. в месяц жил и столовался у секретаря), они уже забыли историю с дворняжкой… Сняв грязные брюки и развесив их для просушки на дверях, они занялись чаепитием. Настроение духа у обоих было отменное, философски-благодушное… Но часа через полтора, когда они с теткой, свояченицей и с четырьмя сестрами Грязнова сидели за столом и играли в фофана, вдруг неожиданно явился уездный врач Каташкин и несколько нарушил их покой.
—&nbsp;Ничего, ничего… я не дама!&nbsp;— начал пришедший, видя, как секретарь и педагог стараются скрыть под столом свои невыразимые и босые ноги.&nbsp;— Меня, господа, к вам прислали! Говорят, что вас обоих укусила собака!
—&nbsp;Как же, как же… укусила,&nbsp;— сказал Грязнов, ухмыляясь во всё лицо.&nbsp;— Очень приятно! Садитесь, Митрий Фомич! Давно не видались, побей меня бог… Чаю не хотите ли? Глаша, водочку принеси! Вы чем закусывать будете: редькой или колбасой?
—&nbsp;Говорят, что собака бешеная!&nbsp;— продолжая доктор, встревоженно глядя на приятелей.&nbsp;— Бешеная она или нет, но все-таки нельзя относиться так небрежно. Чем чёрт не шутит? Покажите-ка, где она вас укусила?
—&nbsp;А, да наплюйте!&nbsp;— махнул рукой секретарь.&nbsp;— Укусила чуть-чуть… за палец… От этого не сбесишься… Может, вы пиво пить будете? Глашка, беги к жидовке и скажи, чтоб в долг две бутылки пива дала!
Каташкин сел и, насколько у него хватало силы перекричать пьяных, начал пугать их водобоязнью… Те сначала ломались и бравировали, но потом струсили и показали ему укушенные места. Доктор осмотрел раны, прижег их ляписом и ушел. После этого приятели легли спать и долго спорили о том, из чего делается ляпис.
На другой день утром Грязнов сидел на самой верхушке высокого тополя и привязывал там скворечню. Лампадкин стоял внизу под деревом и держал молоток и веревочки. Садик секретаря был ещё весь в снегу, но от каждой веточки и мокрой коры деревьев так и веяло весной.
—&nbsp;Грот доказывает ещё ту теорию,&nbsp;— бормотал педагог,&nbsp;— что ворота не среднего рода, а мужеского. Гм… Значит, писать нужно не красныя ворота, а красные… Ну, это пусть он оближется! Скорей в отставку подам, чем изменю насчёт ворот свои убеждения.
И педагог раскрыл уже рот и величественно поднял вверх молоток, чтобы начать громить ученых академиков, как в это время скрипнула садовая калитка, и в сад нежданно-негаданно, словно чёрт из люка, вошел уездный предводитель Позвоночников. Увидев его, Лампадкин от изумления побледнел и выронил молоток.
—&nbsp;Здравствуйте, милейший!&nbsp;— обратился к нему предводитель.&nbsp;— Ну, как ваше здоровье? Говорят, что вас и Грязнова вчера бешеная собака искусала!
—&nbsp;Может, она вовсе не бешеная!&nbsp;— пробормотал с верхушки тополя Грязнов.&nbsp;— Одни только бабьи разговоры!
—&nbsp;Может быть; а может быть, и бешеная!&nbsp;— сказал предводитель.&nbsp;— Так ведь нельзя рассуждать… На всякий случай нужно принять меры!
—&nbsp;Какие же меры-с?&nbsp;— тихо спросил педагог&nbsp;— Нас вчера прижигали-с!
—&nbsp;Сейчас мне говорил доктор, но этого недостаточно. Нужно что-нибудь более радикальное. В Париж бы ехали, что ли… Да так, вероятно, и придется вам сделать: езжайте в Париж!
Педагог выронил веревочки и окаменел, а секретарь от удивления едва не свалился с дерева…
—&nbsp;В Пари-иж?&nbsp;— протянул он.&nbsp;— Да что я там буду делать?
—&nbsp;Вы поедете к Пастеру… Конечно, это немножко дорого будет стоить,&nbsp;— но что делать? Здоровье и жизнь дороже… И вы успокоитесь, да и мы будем покойны… Я сейчас говорил с председателем Иваном Алексеичем. Он думает, что управа даст вам на дорогу… С своей стороны моя жена жертвует вам двести рублей… Что же вам ещё нужно? Собирайтесь! А пачпорты я быстро вам выхлопочу…
—&nbsp;Сбесились, чудаки!&nbsp;— ухмыльнулся Грязнов по уходе предводителя.&nbsp;— В Париж! Ах, дурни, прости господи! Добро бы ещё в Москву или в Киев, а то&nbsp;— на тебе!.. в Париж! И из-за чего? Хоть бы собака путевая, породистая какая, а то из-за дворняжки&nbsp;— тьфу! Скажи на милость, каких аристократов нашёл: в Париж! Чтоб я пропал, ежели поеду!
Педагог долго в раздумье глядел на землю, потом весело заржал и сказал вдохновенным голосом:
—&nbsp;Знаешь, что, Вася? Поедем! Накажи меня господь, поедем! Ведь Париж, заграница… Европа!
—&nbsp;Чего я там не видел? Ну его!
—&nbsp;Цивилизация!&nbsp;— продолжал восторгаться Лампадкин.&nbsp;— Господи, какая цивилизация! Виды эти, разные Везувии… окрестности! Что ни шаг, то и окрестности! Ей-богу, поедем!
—&nbsp;Да ты очумел, Илюшка! Что мы там с немцами делать будем?
—&nbsp;Там не немцы, а французы!
—&nbsp;Один шут! Что я с ними буду делать? На них глядючи, я со смеху околею! При моём характере я их всех там перебью! Поезжай только, так сам не рад будешь… И оберут и оскоромишься… А ещё, чего доброго, вместо Парижа попадешь в такую поганую страну, что потом лет пять плевать будешь…
Грязнов наотрез отказался ехать, но, тем не менее, вечером того же дня приятели ходили, обнявшись, по городу и рассказывали встречным о предстоящей поездке. Секретарь был угрюм, зол и беспокоен, педагог же восторженно размахивал руками и искал, с кем бы поделиться своим счастьем…
—&nbsp;Всё бы ничего, коли б не этот Париж!&nbsp;— утешал себя вслух Грязнов.&nbsp;— Не жизнь, а малина! Все жалостно на тебя смотрят, везде, куда ни придешь, закуска и выпивка, все деньги дают, но… Париж! За каким шутом я туда поеду? Прощай, братцы!&nbsp;— останавливал он встречных.&nbsp;— В Париж едем! Не поминай лихом! Может, и не увидимся больше.
Через пять дней на местной станции происходили торжественные проводы секретаря и педагога. Провожать собрались все интеллигенты, начиная с предводителя и кончая подслеповатым пасынком надзирателя Вонючкина. Предводительша снабдила путешественников двумя рекомендательными письмами, а мировиха дала им сто рублей с просьбой купить по образчику материи… Благопожеланиям, вздохам и стенаниям конца не было. Тётка, свояченица и четыре сестры Грязнова разливались в три ручья. Педагог, видимо, храбрился и не унывал, секретарь же, выпивший и расчувствовавшийся, всё время надувался, чтобы не заплакать… Когда пробил второй звонок, он не вынес и разревелся…
—&nbsp;Не поеду!&nbsp;— рванулся он от вагона.&nbsp;— Пусть лучше сбешусь, чем к пастору ехать! Ну его!
Но его убедили, утешили и посадили в вагон. Поезд тронулся.
Если держаться строго хронологического порядка, то не дальше, как через четыре дня после проводов, сёстры Грязнова, сидя у окошка и тоскуя, увидели вдруг идущего домой Лампадкина. Педагог был красен, выпачкан в грязи и то и дело ронял свой чемодан. Сначала девицы думали, что это привидение, но скоро, когда стукнула калитка и послышалось из сеней знакомое сопенье, явление потеряло свой спиритический характер. Сестры замерли от удивления и, вместо вопроса, обратили к пришедшему свои вытянувшиеся, побледневшие лица. Педагог замигал глазами и махнул рукой, потом заплакал и еще раз махнул рукой.
—&nbsp;Приехали это мы в Курск…&nbsp;— начал он, хрипло плача.&nbsp;— Вася мне и говорит: «На вокзале, говорит, дорого обедать, а пойдем, говорит, тут около вокзала трактир есть. Там и пообедаем». Мы взяли с собой чемоданы и пошли (педагог всхлипнул)… А в трактире Вася рюмку за рюмкой, рюмку за рюмкой… «Ты, кричит, меня на погибель везешь!» Шуметь начал… А как после водки херес стал пить, то… протокол составили. Дальше&nbsp;— больше и… всё до копейки! Еле на дорогу осталось…
—&nbsp;Где же Вася?&nbsp;— встревожились девицы.
—&nbsp;В Ку… Курске… Просил, чтоб вы ему скорей на дорогу денег выслали…
Педагог мотнул головой, утер лицо и добавил:
—&nbsp;А Курск хороший город! Очень хороший! С удовольствием там день прожил…

С земли еще не сошел снег, а в душу уже просится весна. Если вы когда-нибудь выздоравливали от тяжелой болезни, то вам известно блаженное состояние, когда замираешь от смутных предчувствий и улыбаешься без всякой причины. По-видимому, такое же состояние переживает теперь и природа. Земля холодна, грязь со снегом хлюпает под ногами, но как кругом всё весело, ласково, приветливо! Воздух так ясен и прозрачен, что если взобраться на голубятню или на колокольню, то, кажется, увидишь всю вселенную от края до края. Солнце светит ярко, и лучи его, играя и улыбаясь, купаются в лужах вместе с воробьями. Речка надувается и темнеет; она уже проснулась и не сегодня-завтра заревет. Деревья голы, но уже живут, дышат.
В такое время хорошо гнать метлой или лопатой грязную воду в канавах, пускать по воде кораблики или долбить каблуками упрямый лед. Хорошо также гонять голубей под самую высь поднебесную или лазить на деревья и привязывать там скворечни. Да, всё хорошо в это счастливое время года, в особенности если вы молоды, любите природу, и если вы не капризны, не истеричны, и если по службе не обязаны сидеть в четырех стенах с утра до вечера. Нехорошо, если вы больны, если чахнете в канцелярии, если знаетесь с музами.
Да, весною не следует знаться с музами.
Вы поглядите, как хорошо, как славно чувствуют себя обыкновенные люди. Вот садовник Пантелей Петрович, спозаранку нарядился в широкополую соломенную шляпу и никак не может расстаться с маленьким сигарным окурком, который он поднял еще утром на аллее; посмотрите: он стоит, подбоченясь, перед кухонным окном и рассказывает повару, какие он вчера купил себе сапоги. Вся его длинная и узкая фигура, за которую его вся дворня зовет «стрюцким», выражает самодовольство и достоинство. На природу глядит он с сознанием своего превосходства над ней, и во взгляде у него что-то хозяйское, повелительное и даже презрительное, точно, сидя у себя там в оранжерее или копаясь в саду, он узнал про растительное царство что-то такое, чего не знает никто.
Было бы напрасно толковать ему, что природа величественна, грозна и полна чудесных чар, перед которыми должен склонить свою шею гордый человек. Ему кажется, что он знает всё, все тайны, чары и чудеса, а прекрасная весна для него такая же рабыня, как та узкогрудая, исхудалая женщина, которая сидит в пристройке около оранжереи и кормит постными щами его детей.
А охотник Иван Захаров? Этот, в истрепанной драповой куртке и в калошах на босу ногу, сидит около конюшни на опрокинутом бочонке и делает из старых пробок пыжи. Он собирается на тягу. В его воображении рисуется путь, по которому он пойдет, со всеми тропинками, зажорами, ручьями; закрыв глаза, он видит длинный, прямой ряд высоких стройных деревьев, под которыми он будет стоять с ружьем, дрожа от вечерней прохлады, от сладкого волнения и напрягая свой тонкий слух; ему чудятся звуки, которые издает хоркающий вальдшнеп; он уже слышит, как в монастыре, по соседству, после всенощной, пока он стоит на тяге, трезвонят во все колокола… Ему хорошо, он безмерно, бестолково счастлив.
Но теперь поглядите на Макара Денисыча, молодого человека, который служит у генерала Стремоухова не то писарем, не то младшим управляющим. Он получает вдвое больше, чем садовник, носит белые манишки, курит двухрублевый табак, всегда сыт и одет и всегда при встрече с генералом имеет удовольствие пожимать белую пухлую руку с крупным брильянтовым перстнем, но, тем не менее, все-таки как он несчастлив! Вечно он с книжками, выписывает он на двадцать пять рублей журналов, и пишет, пишет… Пишет он каждый вечер, каждое после обеда, когда все спят, и всё написанное прячет в свой большой сундук. В этом сундуке на самом дне лежат аккуратно сложенные брюки и жилеты; на них еще не распечатанная пачка табаку, десяток коробочек из-под пилюль, пунцовый шарфик, кусок глицеринового мыла в желтой обертке и много всякого другого добра, а по краям сундука робко жмутся стопки исписанной бумаги, и тут же два-три нумера «Нашей губернии», где напечатаны рассказы и корреспонденции Макара Денисыча. Весь уезд считает его литератором, поэтом, все видят в нем что-то особенное, не любят его, говорят, что он не так говорит, не так ходит, не так курит, и сам он однажды на мировом съезде, куда был вызван в качестве свидетеля, проговорился некстати, что занимается литературой, причем покраснел так, как будто украл курицу.
Вот он, в синем пальто, в плюшевой шапочке и с тросточкой в руке, тихо идет по аллее… Сделает шагов пять, остановится и уставит глаза в небо или на старого грача, который сидит на ели.
Садовник стоит подбоченясь, на лице у охотника написана строгость, а Макар Денисыч согнулся, робко кашляет и кисло смотрит, точно весна давит и душит его своими испарениями, своей красотой!.. Душа его полна робости. Вместо восторгов, радости и надежд, весна порождает в нем только какие-то смутные желания, которые тревожат его, и вот он ходит и сам не разберет, что ему нужно. В самом деле, что ему нужно?
—&nbsp;А, здравствуйте, Макар Денисыч!&nbsp;— слышит он вдруг голос генерала Стремоухова.&nbsp;— Что, еще не приезжали с почты?
—&nbsp;Нет еще, ваше превосходительство,&nbsp;— отвечает Макар Денисыч, оглядывая коляску, в которой сидит здоровый, веселый генерал со своей маленькой дочкой.
—&nbsp;Чудесная погода! Совсем весна!&nbsp;— говорит генерал.&nbsp;— А вы гуляете? Чай, вдохновляетесь?
А в глазах у него написано:
«Бездарность! Посредственность!»
—&nbsp;Ах, батенька!&nbsp;— говорит генерал, берясь за вожжи.&nbsp;— Какую прекрасную штучку я прочел сегодня за кофе! Пустячок, в две странички, но какая прелесть! Жаль, что вы не владеете французским языком, я дал бы вам почитать…
Генерал наскоро, пятое через десятое, рассказывает содержание прочитанного им рассказа, а Макар Денисыч слушает и чувствует неловкость, словно его вина в том, что он не французский писатель, который пишет маленькие штучки.
«Не понимаю, что он там нашел хорошего?&nbsp;— думает он, глядя вслед исчезающей коляске.&nbsp;— Содержание пошлое, избитое… Мои рассказы гораздо содержательнее».
И Макара начинает сосать червь. Авторское самолюбие&nbsp;— это боль, это катар души; кто болеет им, тому уже не слышно пения птиц, не видно блеска солнца, не видно весны… Нужно лишь чуть-чуть прикоснуться к этой болячке, чтобы сжался болезненно весь организм. Отравленный Макар идет дальше и через садовую калитку выходит на грязную дорогу. Тут, подпрыгивая всем телом на высокой бричке, спешит куда-то господин Бубенцов.
—&nbsp;А, господину писателю!&nbsp;— кричит он.&nbsp;— Наше вам!
Будь Макар Денисыч только писарем или младшим управляющим, то никто бы не посмел говорить с ним таким снисходительным, небрежным тоном, но он «писатель», он бездарность, посредственность!
Такие, как господин Бубенцов, ничего не понимают в искусстве и мало интересуются им, но зато, когда им приходится встречаться с бездарностями и посредственностями, то они неумолимы, безжалостны. Они готовы простить кого угодно, но только не Макара, этого неудачника-чудака, у которого в сундуке лежат рукописи. Садовник сломал старый фикус и сгноил много дорогих растений, генерал ничего не делает и проедает чужое, господин Бубенцов, когда был мировым судьей, разбирал дела только раз в месяц и, разбирая, заикался, путал законы и нес чепуху, но всё это прощается, не замечается; но не заметить и пройти молчанием мимо бездарного Макара, пищущего неважные стихи и рассказы,&nbsp;— никак нельзя, не сказав чего-нибудь обидного. Что свояченица генерала бьет горничных по щекам и бранится за картами, как прачка, что попадья никогда не платит проигрыша, что помещик Флюгин украл у помещика Сивобразова собаку, никому до этого дела нет, но то, что недавно из «Нашей губернии» возвратили Макару плохой рассказ, известно всему уезду и вызывает насмешки, длинные разговоры, негодование, и Макара Денисыча уже называют Макаркой.
Если кто не так пишет, то не стараются объяснить, почему это «не так», а просто говорят:
—&nbsp;Опять этот сукин сын чепуху написал!
Наслаждаться весной мешает Макару мысль, что его не понимают, не хотят и не могут понять. Ему почему-то кажется, что если бы его поняли, то всё было бы прекрасно. Но как могут понять, талантлив он или нет, если во всем уезде никто ничего не читает или читает так, что лучше бы совсем не читать. Как втолковать генералу Стремоухову, что та французская штучка ничтожна, плоска, банальна, избита, как втолковать ему, если он, кроме таких плоских штучек, никогда не читал ничего другого?
А как раздражают Макара женщины!
—&nbsp;Ах, Макар Денисыч!&nbsp;— говорят они ему обыкновенно.&nbsp;— Как жаль, что вас сегодня не было на базаре! Если б вы видели, как смешно дрались два мужика, вы наверно бы описали!
Всё это, конечно, пустяки, и философ не обратил бы внимания, пренебрег бы, но Макар чувствует себя, как на угольях. Душа его полна чувства одиночества, сиротства, тоски, той самой тоски, какую испытывают только очень одинокие люди и большие грешники. Никогда, ни разу в жизни, он не стоял так подбоченясь, как стоит садовник. Изредка разве, этак раз в пять лет, встретившись где-нибудь в лесу, или на дороге, или в вагоне с таким же неудачником-чудаком, как он сам, и заглянув ему в глаза, он вдруг оживет на минутку, оживет и тот. Они долго говорят, спорят, восхищаются, восторгаются, хохочут, так что, со стороны глядя, их обоих можно принять за безумных.
Но обыкновенно и эти редкие минуты не обходятся без отравы. Словно на смех, Макар и неудачник, с которым он встретился, отрицают друг в друге таланты, не признают друг друга, завидуют, ненавидят, раздражаются, расходятся врагами. Так и изнашивается, тает их молодость без радостей, без любви и дружбы, без душевного покоя и без всего того, что так любит описывать по вечерам в минуты вдохновения угрюмый Макар.
А с молодостью проходит и весна.

;'''См. также:''' Весною, Весна
'''Весной:'''
* Весной — рассказ Антона Павловича Чехова, ''1886''
* Весной — рассказ Антона Павловича Чехова, ''1887''
* Весной — рассказ Леонида Николаевича Андреева, ''1902''
* Весной (Вешние воды бегут…) — стихотворение К. Р., ''1910''
* Весной («Весной истончаются льдины…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1912''
* Весной (В грохоте улицы, в яростном вопле вагонов…) — стихотворение Владислава Ходасевича, ''1916''
См. также
* Ах, мир огромен в сумерках весной
* Благовонная ночь снова дышит весной
* В борьбе с весной редеет зимний холод
* Весной Волга разольётся
* Дортуар весной
* Земля цвела. В лугу, весной одетом
* Любовь весной
* Любовь — цветок, весной расцветший в поле
* Перед весной
* Перед весной бывают дни такие
* То было раннею весной
* Шарманка весной

Имею честь покорнейше заявить 8-го сего ноября замечена болезнь на двух малчиках, которые ребята пришедши объяснили что в школе и протчии ребяты хворают глоткой жар и по всему телу сып, ходят они в Жаровскую земскую школу. ''Ноября 19-го'' дня 1885 г. Староста Ефим Кирилов».
«М. В. Д. N—ская Уездная Земская управа. Земскому Врачу Г. Радушному. Вследствие заявления старосты села Курносова от 19-го ноября, предлагаю Вам, м. г., отправиться в Курносово и озаботиться по правилам науки о скорейшем прекращении эпидемии болезни, по всем признакам, скарлатины. Из названного заявления явствует, что заболевания начались в Жаровской школе, на каковую и прошу обратить внимание. ''4-го декабря'' 1885 г. За председателя: С. Паркин».
«Г. Приставу 2-го стана N—ского уезда. Вследствие отношения уездной земской управы за № 102 от 4-го декабря, которое при сем прилагаю, прошу Вас, м. г., сделать распоряжение о закрытии школы в селе Жарове впредь до прекращения скарлатинной эпидемии. ''13-го декабря'' 1885 г. Земский врач Радушный».
«М. В. Д. Пристава 2-го стана N—ского уезда. № 1011. В Жаровское земское училище. Земский Врач Г. Радушный 13-го декабря сего года сообщил мне, что в селе Жарове усмотрена им на детях эпидемия болезни скарлатины (или, как называют в народе, дифтерита). Во избежание проявления более грустных результатов от упомянутой болезни, которая прогрессивно увеличивается, и озабочиваясь необходимостью принять установленные законом меры к предупреждению и пресечению случаев развивающегося заболевания, я с своей стороны поставлен в необходимость покорнейше просить: не признаете ли вы возможным распустить учащихся в Жаровской земской школе до время совершенного прекращения свирепствующей болезни и о последующем уведомить меня для дальнейших распоряжений. ''Января 2-го'' дня 1886 года. Пристав Подпрунин».
«В дирекцию народных училищ X—ской губернии. Г. Инспектору народных училищ. Учителя Жаровского училища Фортянского заявление. Честь имею довести до сведения Вашего Высокоблагородия, что вследствие отношения г. Пристава 2-го стана за № 1011 от 2-го января, появилась в селе Жарове эпидемия скарлатины, о чем имею честь Вас известить. ''12-го января'' 1886 г. Учитель Фортянский».
«Г. Приставу 2-го стана N—ского уезда. В виду того, что скарлатинная эпидемия прекратилась уже месяц тому назад, к открытию временно закрытой школы в селе Жарове с моей стороны препятствий не имеется, о чем я уже два раза писал в управу, а теперь Вам пишу и покорнейше прошу обращаться впредь с вашими бумагами к уездному врачу, с меня же достаточно и одной земской управы. Я занят с утра до вечера и у меня нет времени отвечать на все Ваши канцелярские измышления. ''26-го января''. Земский врач Радушный».
«М. В. Д. Его Высокоблагородию Господину N—скому Исправнику Пристава 2-го стана. Рапорт. Имею честь препроводить при сем отношение г. Земского Врача Радушного от 26 января за № 31 на предмет рассмотрения Вашего Высокоблагородия о предании суду лекаря Радушного за неуместные и в высшей степени оскорбительные выражения, употребленные им в официально-служебной бумаге, как-то: «канцелярские измышления». ''8-го февраля'' дня 1886 г. Пристав Подпрунин».
Из частного письма г. исправника к приставу 2-го стана: «Алексей Мануилович, возвращаю Вам Ваш рапорт. Прекратите, пожалуйста, Ваши постоянные неудовольствия с доктором Радушным. Такой антагонизм по меньшей мере неудобен в положении полицейского чиновника, обязанного блюсти в сношениях прежде всего такт и умеренность. Что касается бумаги Радушного, то не нахожу в ней ничего особенного. О скарлатине в с. Жарове я уже слышал и в ближайшем училищном совете доложу о неправильных действиях учителя Фортянского, которого считаю главным виновником всей этой неприятной переписки».
«М. Н. П. Инспектор народных училищ X—ской губернии, № 810. Г. Учителю Жаровского училища. На представление Ваше от ''12-го января'' сего года, поставляю Вас в известность, что уроки во вверенном Вам училище должны быть немедленно прекращены и ученики распущены в отвращение дальнейшего распространения скарлатины. ''Февраля 22-го'' дня 1886 г. Инспектор народных училищ И. Жилеткин».
По прочтении всех документов, относящихся к эпидемии в селе Жарове (а их, кроме здесь напечатанных, имеется еще двадцать восемь), читателю станет понятным многое из следующего описания, помещенного в 36 № X—ских Губернских ведомостей:
«…покончив с чрезмерною детскою смертностью, перейдем теперь к более веселому и отрадному. Вчера, в церкви св. Михаила Архистратига происходило торжественное бракосочетание дочери известного бумажного фабриканта М. с потомственным почетным гражданином К. Венчание совершал протоиерей о. Клиопа Гвоздев в сослужении с прочим соборным духовенством. Пел хор Красноперова. Оба молодые сияли красотой и молодостью. Говорят, что г. К. получает в приданое ''около миллиона'' и, кроме того, еще имение Благодушное с конским заводом и с оранжереями, в коих произрастают ананасы и цветущие пальмы, переносящие ваше воображение далеко на юг. Молодые тотчас же после венца уехали за границу».
Как приятно быть бумажным фабрикантом!

Непременный член по крестьянским делам присутствия Кунин, молодой человек, лет тридцати, вернувшись из Петербурга в свое Борисово, послал первым делом верхового в Синьково за тамошним священником, отцом Яковом Смирновым.
Часов через пять отец Яков явился.
—&nbsp;Очень рад познакомиться!&nbsp;— встретил его в передней Кунин.&nbsp;— Уж год, как живу и служу здесь, пора бы, кажется, быть знакомыми. Милости просим! Но, однако… какой вы молодой!&nbsp;— удивился Кунин.&nbsp;— Сколько вам лет?
—&nbsp;Двадцать восемь-с…&nbsp;— проговорил отец Яков, слабо пожимая протянутую руку и, неизвестно отчего, краснея.
Кунин ввел гостя к себе в кабинет и принялся его рассматривать.
«Какое аляповатое, бабье лицо!»&nbsp;— подумал он.
Действительно, в лице отца Якова было очень много «бабьего»: вздернутый нос, ярко-красные щеки и большие серо-голубые глаза с жидкими, едва заметными бровями. Длинные рыжие волосы, сухие и гладкие, спускались на плечи прямыми палками. Усы еще только начинали формироваться в настоящие, мужские усы, а бородка принадлежала к тому сорту никуда не годных бород, который у семинаристов почему-то называется «скоктанием»: реденькая, сильно просвечивающая; погладить и почесать ее гребнем нельзя, можно разве только пощипать… Вся эта скудная растительность сидела неравномерно, кустиками, словно отец Яков, вздумав загримироваться священником и начав приклеивать бороду, был прерван на половине дела. На нем была ряска, цвета жидкого цикорного кофе, с большими латками на обоих локтях.
«Странный субъект…&nbsp;— подумал Кунин, глядя на его полы, обрызганные грязью.&nbsp;— Приходит в дом первый раз и не может поприличней одеться».
—&nbsp;Садитесь, батюшка,&nbsp;— начал он более развязно, чем приветливо, придвигая к столу кресло.&nbsp;— Садитесь же, прошу вас!
Отец Яков кашлянул в кулак, неловко опустился на край кресла и положил ладони на колени. Малорослый, узкогрудый, с потом и краской на лице, он на первых же порах произвел на Кунина самое неприятное впечатление. Ранее Кунин никак не мог думать, что на Руси есть такие несолидные и жалкие на вид священники, а в позе отца Якова, в этом держании ладоней на коленях и в сидении на краешке, ему виделось отсутствие достоинства и даже подхалимство.
—&nbsp;Я, батюшка, пригласил вас по делу…&nbsp;— начал Кунин, откидываясь на спинку кресла.&nbsp;— На мою долю выпала приятная обязанность помочь вам в одном вашем полезном предприятии… Дело в том, что, вернувшись из Петербурга, я нашел у себя на столе письмо от предводителя. Егор Дмитриевич предлагает мне взять под свое попечительство церковно-приходскую школу, которая открывается у вас в Синькове. Я, батюшка, очень рад, всей душой… Даже больше: я с восторгом принимаю это предложение!
Кунин поднялся и заходил по кабинету.
—&nbsp;Конечно, и Егору Дмитриевичу и, вероятно, вам известно, что большими средствами я не располагаю. Имение мое заложено, и живу я исключительно только на жалованье непременного члена. Стало быть, на большую помощь вы рассчитывать не можете, но что в моих силах, то я всё сделаю… А когда, батюшка, думаете открыть школу?
—&nbsp;Когда будут деньги…&nbsp;— ответил отец Яков.
—&nbsp;Теперь же вы располагаете какими-нибудь средствами?
—&nbsp;Почти никакими-с… Мужики постановили на сходе платить ежегодно по тридцати копеек с каждой мужской души, но ведь это только обещание! А на первое обзаведение нужно, по крайней мере, рублей двести…
—&nbsp;М-да… К сожалению, у меня теперь нет этой суммы…&nbsp;— вздохнул Кунин.&nbsp;— В поездке я весь истратился и… задолжал даже. Давайте общими силами придумаем что-нибудь.
Кунин стал вслух придумывать. Он высказывал свои соображения и следил за лицом отца Якова, ища на нем одобрения или согласия. Но лицо это было бесстрастно, неподвижно и ничего не выражало, кроме застенчивой робости и беспокойства. Глядя на него, можно было подумать, что Кунин говорил о таких мудреных вещах, которых отец Яков не понимал, слушал только из деликатности и притом боялся, чтобы его не уличили в непонимании.
«Малый, как видно, не из очень умных…&nbsp;— думал Кунин.&nbsp;— Не в меру робок и глуповат».
Несколько оживился и даже улыбнулся отец Яков только тогда, когда в кабинет вошел лакей и внес на подносе два стакана чаю и сухарницу с крендельками. Он взял свой стакан и тотчас же принялся пить.
—&nbsp;Не написать ли нам преосвященному?&nbsp;— продолжал соображать вслух Кунин.&nbsp;— Ведь, собственно говоря, не земство, не мы, а высшие духовные власти подняли вопрос о церковно-приходских школах. Они должны, по-настоящему, и средства указать. Мне помнится, я читал, что на этот счет даже была ассигнована сумма какая-то. Вам ничего не известно?
Отец Яков так погрузился в чаепитие, что не сразу ответил на этот вопрос. Он поднял на Кунина свои серо-голубые глаза, подумал и, точно вспомнив его вопрос, отрицательно мотнул головой. По некрасивому лицу его от уха до уха разливалось выражение удовольствия и самого обыденного, прозаического аппетита. Он пил и смаковал каждый глоток. Выпив всё до последней капли, он поставил свой стакан на стол, потом взял назад этот стакан, оглядел его дно и опять поставил. Выражение удовольствия сползло с лица… Далее Кунин видел, как его гость взял из сухарницы один кренделек, откусил от него кусочек, потом повертел в руках и быстро сунул его себе в карман.
«Ну, уж это совсем не по-иерейски!&nbsp;— подумал Кунин, брезгливо пожимая плечами.&nbsp;— Что это, поповская жадность или ребячество?»
Дав гостю выпить еще один стакан чаю и проводив его до передней, Кунин лег на софу и весь отдался неприятному чувству, навеянному на него посещением отца Якова.
«Какой странный, дикий человек!&nbsp;— думал он.&nbsp;— Грязен, неряха, груб, глуп и, наверное, пьяница… Боже мой, и это священник, духовный отец! Это учитель народа! Воображаю, сколько иронии должно быть в голосе дьякона, возглашающего ему перед каждой обедней: «Благослови, владыко!» Хорош владыко! Владыко, не имеющий ни капли достоинства, невоспитанный, прячущий сухари в карманы, как школьник… Фи! Господи, в каком месте были глаза у архиерея, когда он посвящал этого человека? За кого они народ считают, если дают ему таких учителей? Тут нужны люди, которые…»
И Кунин задумался о том, кого должны изображать из себя русские священники…
«Будь, например, я попом… Образованный и любящий свое дело поп много может сделать… У меня давно бы уже была открыта школа. А проповедь? Если поп искренен и вдохновлен любовью к своему делу, то какие чудные, зажигательные проповеди он может говорить!»
Кунин закрыл глаза и стал мысленно слагать проповедь. Немного погодя он сидел за столом и быстро записывал.
«Дам тому рыжему, пусть прочтет в церкви…»&nbsp;— думал он.
В ближайшее воскресенье, утром, Кунин ехал в Синьково покончить с вопросом о школе и кстати познакомиться с церковью, прихожанином которой он считался. Несмотря на распутицу, утро было великолепное. Солнце ярко светило и резало своими лучами кое-где белевшие пласты залежавшегося снега. Снег на прощанье с землей переливал такими алмазами, что больно было глядеть, а около него спешила зеленеть молодая озимь. Грачи солидно носились над землей. Летит грач, опустится к земле и, прежде чем стать прочно на ноги, несколько раз подпрыгнет…
Деревянная церковь, к которой подъехал Кунин, была ветха и сера; колонки у паперти, когда-то выкрашенные в белую краску, теперь совершенно облупились и походили на две некрасивые оглобли. Образ над дверью глядел сплошным темным пятном. Но эта бедность тронула и умилила Кунина. Скромно опустив глаза, он вошел в церковь и остановился у двери. Служба еще только началась. Старый, в дугу согнувшийся дьячок глухим, неразборчивым тенором читал часы. Отец Яков, служивший без дьякона, ходил по церкви и кадил. Если б не смирение, каким проникся Кунин, входя в нищую церковь, то при виде отца Якова он непременно бы улыбнулся. На малорослом иерее была помятая и длинная-предлинная риза из какой-то потертой желтой материи. Нижний край ризы волочился по земле.
Церковь была не полна. Кунина, при взгляде на прихожан, поразило на первых порах одно странное обстоятельство: он увидел только стариков и детей… Где же рабочий возраст? Где юность и мужество? Но, постояв немного и вглядевшись попристальней в старческие лица, Кунин увидел, что молодых он принял за старых. Впрочем, этому маленькому оптическому обману он не придал особого значения.
Внутри церковь была так же ветха и сера, как и снаружи. На иконостасе и на бурых стенах не было ни одного местечка, которого бы не закоптило и не исцарапало время. Окон было много, но общий колорит казался серым, и поэтому в церкви стояли сумерки.
«Кто чист душою, тому хорошо здесь молиться…&nbsp;— думал Кунин.&nbsp;— Как в Риме у св. Петра поражает величие, так здесь трогают эти смирение и простота».
Но молитвенное настроение его рассеялось в дым, когда отец Яков вошел в алтарь и начал обедню. По молодости лет, попав в священники прямо с семинарской скамьи, отец Яков не успел еще усвоить себе определенную манеру служить. Читая, он как будто выбирал, на каком голосе ему остановиться, на высоком теноре или жидком баске; кланялся он неумело, ходил быстро, царские врата открывал и закрывал порывисто… Старый дьячок, очевидно больной и глухой, плохо слышал его возгласы, отчего не обходилось без маленьких недоразумений. Не успеет отец Яков прочесть, что нужно, а уж дьячок поет свое, или же отец Яков давно уже кончил, а старик тянется ухом в сторону алтаря, прислушивается и молчит, пока его не дернут за полу. У старика был глухой, болезненный голос, с одышкой, дрожащий и шепелявый… В довершение неблаголепия, дьячку подтягивал очень маленький мальчик, голова которого едва виднелась из-за перилы клироса. Мальчик пел высоким визгливым дискантом и словно старался не попадать в тон. Кунин постоял немного, послушал и вышел покурить. Он был уже разочарован и почти с неприязнью глядел на серую церковь.
—&nbsp;Жалуются на падение в народе религиозного чувства…&nbsp;— вздохнул он.&nbsp;— Еще бы! Они бы еще больше понасажали сюда таких попов!
Раза три потом входил Кунин в церковь, и всякий раз его сильно потягивало вон на свежий воздух. Дождавшись конца обедни, он отправился к отцу Якову. Дом священника снаружи ничем не отличался от крестьянских изб, только солома на крыше лежала ровнее да на окнах белели занавесочки. Отец Яков ввел Кунина в маленькую светлую комнату с глиняным полом и со стенами, оклеенными дешевыми обоями; несмотря на кое-какие потуги к роскоши, вроде фотографий в рамочках да часов с прицепленными к гире ножницами, обстановка поражала своею скудостью. Глядя на мебель, можно было подумать, что отец Яков ходил по дворам и собирал ее по частям: в одном месте дали ему круглый стол на трех ногах, в другом&nbsp;— табурет, в третьем&nbsp;— стул с сильно загнутой назад спинкой, в четвертом&nbsp;— стул с прямой спинкой, но с вдавленным сиденьем, а в пятом&nbsp;— расщедрились и дали какое-то подобие дивана с плоской спинкой и с решетчатым сиденьем. Это подобие было выкрашено в темно-красный цвет и сильно пахло краской. Кунин сначала хотел сесть на один из стульев, но подумал и сел на табурет.
—&nbsp;Вы это первый раз в нашем храме?&nbsp;— спросил отец Яков, вешая свою шляпу на большой уродливый гвоздик.
—&nbsp;Да, в первый. Вот что, батюшка… Прежде чем мы приступим к делу, угостите меня чаем, а то у меня вся душа высохла.
Отец Яков заморгал глазами, крякнул и пошел за перегородку. Послышалось шушуканье…
«Должно быть, с попадьей…&nbsp;— подумал Кунин.&nbsp;— Интересно бы поглядеть, какая у этого рыжего попадья…»
Немного погодя отец Яков вышел из-за перегородки красный, потный и, силясь улыбнуться, сел против Кунина на край дивана.
—&nbsp;Сейчас поставят самовар,&nbsp;— сказал он, не глядя на своего гостя.
«Боже мой, они еще самовара не ставили!&nbsp;— ужаснулся про себя Кунин.&nbsp;— Изволь теперь ждать!»
—&nbsp;Я вам привез,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— черновое письмо, которое я написал архиерею. Прочту после чая… Может быть, вы найдете что-нибудь добавить…
—&nbsp;Хорошо-с.
Наступило молчание. Отец Яков пугливо покосился на перегородку, поправил волосы и высморкался.
—&nbsp;Погода чудесная-с…&nbsp;— сказал он.
—&nbsp;Да. Между прочим, интересную я вещь прочел вчера… Вольское земство постановило передать все свои школы духовенству. Это характерно.
Кунин поднялся, зашагал по глиняному полу и начал высказывать свои соображения.
—&nbsp;Это ничего,&nbsp;— говорил он,&nbsp;— лишь бы только духовенство стояло на высоте своего призвания и ясно сознавало свои задачи. К моему несчастью, я знаю священников, которые, по своему развитию и нравственным качествам, не годятся в военные писаря, а не то что в священники. А вы согласитесь, плохой учитель принесет школе гораздо меньше вреда, чем плохой священник.
Кунин взглянул на отца Якова. Тот сидел согнувшись, о чем-то усердно думал и, по-видимому, не слушал гостя.
—&nbsp;Яша, поди-ка сюда!&nbsp;— послышался женский голос из-за перегородки.
Отец Яков встрепенулся и пошел за перегородку. Опять началось шушуканье.
Кунина защемила тоска по чаю.
«Нет, не дождусь я тут чаю!&nbsp;— подумал он, глядя на часы.&nbsp;— Да кажется, тут я не совсем желанный гость. Хозяин не соблаговолил со мной и одного слова сказать, а только сидит да глазами хлопает».
Кунин взялся за шляпу, дождался отца Якова и простился с ним.
«Даром только утро пропало!&nbsp;— злился он дорогой.&nbsp;— Бревно! Пень! Школой он так же интересуется, как я прошлогодним снегом. Нет, не сварю я с ним каши! Ничего у нас с ним не выйдет! Если бы предводитель знал, какой здесь поп, то не спешил бы хлопотать о школе. Надо сперва о хорошем попе позаботиться, а потом уж о школе!»
Кунин теперь почти ненавидел отца Якова. Этот человек, его жалкая, карикатурная фигура, в длинной, помятой ризе, его бабье лицо, манера служить, образ жизни и канцелярская, застенчивая почтительность оскорбляли тот небольшой кусочек религиозного чувства, который оставался еще в груди Кунина и тихо теплился наряду с другими нянюшкиными сказками. А холодность и невнимание, с которыми он встретил искреннее, горячее участие Кунина в его же собственном деле, было трудно вынести самолюбию…
Вечером того же дня Кунин долго ходил по комнатам и думал, потом решительно сел за стол и написал архиерею письмо. Попросив денег для школы и благословения, он, между прочим, искренно, по-сыновьи, изложил свое мнение о синьковском священнике. «Он молод,&nbsp;— написал он,&nbsp;— недостаточно развит, кажется, ведет нетрезвую жизнь и вообще не удовлетворяет тем требованиям, которые веками сложились у русского народа по отношению к его пастырям». Написав это письмо, Кунин легко вздохнул и лег спать с сознанием, что он сделал доброе дело.
В понедельник утром, когда он еще лежал в постели, ему доложили о приходе отца Якова. Вставать ему не хотелось, и он велел сказать, что его нет дома. Во вторник уехал он на съезд и, вернувшись в субботу, узнал от прислуги, что без него ежедневно приходил отец Яков.
«Как, однако, ему мои крендельки понравились!»&nbsp;— подумал Кунин.
В воскресенье, перед вечером, пришел отец Яков. На этот раз не только полы, но даже и шляпа его была обрызгана грязью. Как и в первое свое посещение, он был красен и потен, сел, как и тогда, на краешек кресла. Кунин порешил не начинать разговора о школе, не метать бисера.
—&nbsp;Я вам, Павел Михайлович, списочек учебных пособий принес…&nbsp;— начал отец Яков.
—&nbsp;Благодарю.
Но по всему видно было, что отец Яков не из-за списочка пришел. Вся его фигура выражала сильное смущение, но в то же время на лице была написана решимость, как у человека, внезапно озаренного идеей. Он порывался сказать что-то важное, крайне нужное и силился теперь побороть свою робость.
«Что же он молчит?&nbsp;— злился Кунин.&nbsp;— Расселся тут! Мне ведь некогда возиться с ним!»
Чтобы хоть чем-нибудь сгладить неловкость своего молчания и скрыть борьбу, происходившую в нем, священник начал принужденно улыбаться, и эта улыбка, долгая, вымученная сквозь пот и краску лица, не вязавшаяся с неподвижным взглядом серо-голубых глаз, заставила Кунина отвернуться. Ему стало противно.
—&nbsp;Извините, батюшка, мне нужно ехать…&nbsp;— сказал он.
Отец Яков встрепенулся, как сонный человек, которого ударили, и, не переставая улыбаться, начал в смущении запахивать полы своей рясы. При всем отвращении к этому человеку Кунину вдруг стало жаль его, и он захотел смягчить свою жестокость.
—&nbsp;Прошу, батюшка, в другой раз…&nbsp;— сказал он,&nbsp;— а на прощанье у меня к вам будет просьба… Тут как-то я вдохновился, знаете, и написал две проповеди… Отдаю на ваше рассмотрение… Коли сгодятся, прочтите.
—&nbsp;Хорошо-с…&nbsp;— сказал отец Яков, покрывая ладонью лежавшие на столе проповеди Кунина.&nbsp;— Я возьму-с…
Постояв немного, помявшись и всё еще запахивая ряску, он вдруг перестал принужденно улыбаться и решительно поднял голову.
—&nbsp;Павел Михайлович,&nbsp;— сказал он, видимо стараясь говорить громко и явственно.
—&nbsp;Что прикажете?
—&nbsp;Я слышал, что вы изволили тово… рассчитать своего писаря и… и ищете теперь нового…
—&nbsp;Да… А вы имеете порекомендовать кого-нибудь?
—&nbsp;Я, видите ли… я… Не можете ли вы отдать эту должность… мне?
—&nbsp;Да разве вы бросаете священство?&nbsp;— изумился Кунин.
—&nbsp;Нет, нет,&nbsp;— быстро проговорил отец Яков, почему-то бледнея и дрожа всем телом.&nbsp;— Боже меня сохрани! Ежели сомневаетесь, то не нужно, не нужно. Я ведь это как бы между делом… чтоб дивиденды свои увеличить… Не нужно, не беспокойтесь!
—&nbsp;Гм… дивиденды… Но ведь я плачу писарю только двадцать рублей в месяц!
—&nbsp;Господи, да я и десять взял бы!&nbsp;— прошептал отец Яков, оглядываясь.&nbsp;— И десяти довольно! Вы… вы изумляетесь, и все изумляются. Жадный поп, алчный, куда он деньги девает? Я и сам это чувствую, что жадный… и казню себя, осуждаю… людям в глаза глядеть совестно… Вам, Павел Михайлович, я по совести… привожу истинного бога в свидетели…
Отец Яков перевел дух и продолжал:
—&nbsp;Приготовил я вам дорогой целую исповедь, но… всё забыл, не подберу теперь слов. Я получаю в год с прихода сто пятьдесят рублей, и все… удивляются, куда я эти деньги деваю… Но я вам всё по совести объясню… Сорок рублей в год я за брата Петра в духовное училище взношу. Он там на всем готовом, но бумага и перья мои…
—&nbsp;Ах, верю, верю! Ну, к чему всё это?&nbsp;— замахал рукой Кунин, чувствуя страшную тяжесть от этой откровенности гостя и не зная, куда деваться от слезливого блеска его глаз.
—&nbsp;Потом-с, я еще в консисторию за место свое не всё еще выплатил. За место с меня двести рублей положили, чтоб я по десяти в месяц выплачивал… Судите же теперь, что остается? А ведь, кроме того, я должен выдавать отцу Авраамию, по крайней мере, хоть по три рубля в месяц!
—&nbsp;Какому отцу Авраамию?
—&nbsp;Отцу Авраамию, что до меня в Синькове священником был. Его лишили места за… слабость, а ведь он в Синькове и теперь живет! Куда ему деваться? Кто его кормить станет? Хоть он и стар, но ведь ему и угол, и хлеба, и одежду надо! Не могу я допустить, чтоб он, при своем сане, пошел милостыню просить! Мне ведь грех будет, ежели что! Мне грех! Он… всем задолжал, а ведь мне грех, что я за него не плачу.
Отец Яков рванулся с места и, безумно глядя на пол, зашагал из угла в угол.
—&nbsp;Боже мой! Боже мой!&nbsp;— забормотал он, то поднимая руки, то опуская.&nbsp;— Спаси нас, господи, и помилуй! И зачем было такой сан на себя принимать, ежели ты маловер и сил у тебя нет? Нет конца моему отчаянию! Спаси, царица небесная.
—&nbsp;Успокойтесь, батюшка!&nbsp;— сказал Кунин.
—&nbsp;Замучил голод, Павел Михайлович!&nbsp;— продолжал отец Яков.&nbsp;— Извините великодушно, но нет уже сил моих… Я знаю, попроси я, поклонись, и всякий поможет, но… не могу! Совестно мне! Как я стану у мужиков просить? Вы служите тут и сами видите… Какая рука подымется просить у нищего? А просить у кого побогаче, у помещиков, не могу! Гордость! Совестно!
Отец Яков махнул рукой и нервно зачесал обеими руками голову.
—&nbsp;Совестно! Боже, как совестно! Не могу, гордец, чтоб люди мою бедность видели! Когда вы меня посетили, то ведь чаю вовсе не было, Павел Михайлович! Ни соринки его не было, а ведь открыться перед вами гордость помешала! Стыжусь своей одежды, вот этих латок… риз своих стыжусь, голода… А прилична ли гордость священнику?
Отец Яков остановился посреди кабинета и, словно не замечая присутствия Кунина, стал рассуждать с самим собой.
—&nbsp;Ну, положим, я снесу и голод, и срам, но ведь у меня, господи, еще попадья есть! Ведь я ее из хорошего дома взял! Она белоручка и нежная, привыкла и к чаю, и к белой булке, и к простыням… Она у родителей на фортепьянах играла… Молодая, еще и двадцати лет нет… Хочется небось и нарядиться, и пошалить, и в гости съездить… А она у меня… хуже кухарки всякой, стыдно на улицу показать. Боже мой, боже мой! Только и утехи у нее, что принесу из гостей яблочек или какой кренделечек…
Отец Яков опять обеими руками зачесал голову.
—&nbsp;И выходит у нас не любовь, а жалость… Не могу видеть ее без сострадания! И что оно такое, господи, делается на свете. Такое делается, что если в газеты написать, то не поверят люди… И когда всему этому конец будет!
—&nbsp;Полноте, батюшка!&nbsp;— почти крикнул Кунин, пугаясь его тона.&nbsp;— Зачем так мрачно смотреть на жизнь?
—&nbsp;Извините великодушно, Павел Михайлович…&nbsp;— забормотал отец Яков, как пьяный.&nbsp;— Извините, всё это… пустое, и вы не обращайте внимания… А только я себя виню и буду винить… Буду!
Отец Яков оглянулся и зашептал:
—&nbsp;Как-то рано утром иду я из Синькова в Лучково; гляжу, а на берегу стоит какая-то женщина и что-то делает… Подхожу ближе и глазам своим не верю… Ужас! Сидит жена доктора, Ивана Сергеича, и белье полощет… Докторша, в институте кончила! Значит, чтоб люди не видели, норовила пораньше встать и за версту от деревни уйти… Неодолимая гордость! Как увидала, что я около нее и бедность ее заметил, покраснела вся… Я оторопел, испугался, подбежал к ней, хочу помочь ей, а она белье от меня прячет, боится, чтоб я ее рваных сорочек не увидел…
—&nbsp;Всё это как-то даже невероятно…&nbsp;— сказал Кунин, садясь и почти с ужасом глядя на бледное лицо отца Якова.
—&nbsp;Именно, невероятно! Никогда, Павел Михайлович, этого не было, чтоб докторши на реке белье полоскали! Ни в каких странах этого нет! Мне бы, как пастырю и отцу духовному, не допускать бы ее до этого, но что я могу сделать? Что? Сам же еще норовлю у ее мужа даром лечиться! Верно вы изволили определить, что всё это невероятно! Глазам не верится! Во время обедни, знаете, выглянешь из алтаря, да как увидишь свою публику, голодного Авраамия и попадью, да как вспомнишь про докторшу, как у нее от холодной воды руки посинели, то, верите ли, забудешься и стоишь, как дурак, в бесчувствии, пока пономарь не окликнет… Ужас!
Отец Яков опять заходил.
—&nbsp;Господи Иисусе!&nbsp;— замахал он руками.&nbsp;— Святые угодники! И служить даже не могу… Вы вот про школу мне говорите, а я, как истукан, ничего не понимаю и только об еде думаю… Даже перед престолом… Впрочем… что же это я?&nbsp;— спохватился отец Яков.&nbsp;— Вам уезжать нужно. Простите-с, я ведь это так… извините…
Кунин молча пожал руку отца Якова, проводил его до передней и, вернувшись в свой кабинет, остановился перед окном. Он видел, как отец Яков вышел из дому, нахлобучил на голову свою широкополую ржавую шляпу и тихо, понурив голову, точно стыдясь своей откровенности, пошел по дороге.
«А его лошади не видно»,&nbsp;— подумал Кунин.
Помыслить, что священник все эти дни ходил к нему пешком, Кунин боялся: до Синькова было семь-восемь верст, а грязь на дороге стояла невылазная. Далее Кунин видел, как кучер Андрей и мальчик Парамон, прыгая через лужи и обрызгивая отца Якова грязью, подбежали к нему под благословение. Отец Яков снял шляпу и медленно благословил Андрея, потом благословил и погладил по голове мальчика.
Кунин провел рукой по глазам, и ему показалось, что рука его от этого стала мокрой. Он отошел от окна и мутными глазами обвел комнату, в которой ему еще слышался робкий, придушенный голос… Он взглянул на стол… К счастью, отец Яков забыл второпях взять с собой его проповеди… Кунин подскочил к ним, изорвал их в клочки и с отвращением швырнул под стол.
—&nbsp;И я не знал!&nbsp;— простонал он, падая на софу.&nbsp;— Я, который уже более года служу здесь непременным членом, почетным мировым судьей, членом училищного совета! Слепая кукла, фат! Скорей к ним на помощь! Скорей!
Он мучительно ворочался, стискивал виски и напрягал свой ум.
—&nbsp;Получу 20-го числа жалованья 200 рублей… Под благовидным предлогом суну и ему и докторше… Его позову молебен служить, а для доктора фиктивно заболею… Таким образом, не оскорблю их гордости. И Авраамию помогу…
Он рассчитывал по пальцам свои деньги и боялся себе сознаться, что этих двухсот рублей едва хватит ему, чтобы заплатить управляющему, прислуге, тому мужику, который привозит мясо… Поневоле пришлось вспомнить то недалекое прошлое, когда неразумно проживалось отцовское добро, когда, будучи еще двадцатилетним молокососом, он дарил проституткам дорогие веера, платил извозчику Кузьме по десяти рублей в день, подносил из тщеславия актрисам подарки. Ах, как бы пригодились теперь все эти разбросанные рубли, трехрублевики, десятки!
«Отец Авраамий проедает в месяц только три рубля,&nbsp;— думал Кунин.&nbsp;— За рубль попадья может себе сорочку сшить, а докторша прачку нанять. Но я все-таки помогу! Обязательно помогу!»
Тут вдруг Кунин вспомнил донос, который написал он архиерею, и его всего скорчило, как от невзначай налетевшего холода. Это воспоминание наполнило всю его душу чувством гнетущего стыда перед самим собой и перед невидимой правдой…
Так началась и завершилась искренняя потуга к полезной деятельности одного из благонамеренных, но чересчур сытых и не рассуждающих людей.
 
 
 
 
 
en:A Nightmare (Chekhov)

Грачи прилетели и толпами уже закружились над русской пашней. Я выбрал самого солидного из них и начал с ним разговаривать. К сожалению, мне попался грач&nbsp;— резонер и моралист, а потому беседа вышла скучная. Вот о чем мы беседовали:
''Я''.&nbsp;— Говорят, что вы, грачи, живете очень долго. Вас, да еще щук, естествоиспытатели ставят образцом необыкновенного долголетия. Тебе сколько лет?
''Грач''.&nbsp;— Мне 376 лет.
''Я''.&nbsp;— Ого! Однако! Нечего сказать, пожил! На твоем месте, старче, я чёрт знает сколько статей накатал бы в «Русскую старину» и в «Исторический вестник»! Проживи я 376 лет, то воображаю, сколько бы написал я за это время рассказов, сцен, мелочишек! Сколько бы я перебрал гонорара! Что же ты, грач, сделал за всё это время?
''Грач''.&nbsp;— Ничего, г. человек! Я только пил, ел, спал и размножался…
''Я''.&nbsp;— Стыдись! Мне и стыдно и обидно за тебя, глупая птица! Прожил ты на свете 376 лет, а так же глуп, как и 300 лет тому назад! Прогресса ни на грош!
''Грач''.&nbsp;— Ум дается, г. человек, не многолетием, а воспитанием и образованием. Возьмите вы Китай… Прожил он гораздо больше меня, а между тем остался таким же балбесом, каким был и 1000 лет тому назад.
''Я (продолжая изумляться)''.&nbsp;— 376 лет! Ведь это что же такое! Целая вечность! За это время я успел бы на всех факультетах побывать, успел бы 20 раз жениться, перепробовал бы все карьеры и должности, дослужился бы до чёрт знает какого чина и наверное бы умер Ротшильдом! Ведь ты пойми, дура: один рубль, положенный в банк по 5 сложных процентов, обращается: через 283 года в миллион! Высчитай-ка! Стало быть, если бы ты 283 года тому назад положил в банк один рубль, то у тебя теперь был бы миллион! Ах, ты, дурак, дурак! И тебе не обидно, не стыдно, что ты так глуп?
''Грач''.&nbsp;— Нисколько… Мы глупы, но зато можем утешаться, что за 400 лет своей жизни мы делаем глупостей гораздо меньше, чем человек в свои 40… Да-с, г. человек! Я живу 376 лет, но ни разу не видел, чтобы грачи воевали между собой и убивали друг друга, а вы не помните года, в который не было бы войны… Мы не обираем друг друга, не открываем ссудных касс и пансионов без древних языков, не клевещем, не шантажируем, не пишем плохих романов и стихов, не издаем ругательных газет… Я прожил 376 лет и не видел, чтобы наши самки обманывали и обижали своих мужей,&nbsp;— а у вас, г. человек? Между нами нет лакеев, подхалимов, подлипал, христопродавцев…
Но тут моего собеседника окликнули его товарищи, и он, не докончив своей тирады, полетел через пашню.

—&nbsp;Лед тронулся!&nbsp;— слышны крики среди ясного, весеннего дня.&nbsp;— Ребята, лед идет!
Лед трогается аккуратно каждую весну, но, тем не менее, ледоход всегда составляет событие и злобу дня. Заслышав крики, вы, если живете в городе, бежите к мосту, причем на лице у вас такое серьезное выражение, как будто бы на мосту совершается убийство или дневной грабеж. Такое же выражение и у мальчишек, которые бегут мимо вас, у извозчиков, у торговок. На мосту уже собралась публика. Тут гимназисты с ранцами, барыни в ватерпруфах, две-три рясы, черномазый мальчишка, держащий за уши только что сшитые сапоги, поддевки всех сортов, солдатики. Все, свесившись через перила моста, молчат, не двигаются и вопросительно глядят вниз на реку. Молчание гробовое, лишь городовой рассказывает какому-то господину в мохнатом пальто и с клапаном на спине о том, насколько прибыла вода, да изредка проезжают с шумом извозчики. Городовой говорит вполголоса. Когда речь идет об аршинах, лицо делается серьезным, вытянутым, почти испуганным, когда же он говорит о вершках, то на лице его появляется выражение жалости и нежности, как будто вершки его дети.
Свесившись через перила, вы тоже глядите на реку и&nbsp;— какое разочарование!&nbsp;— вы ожидали треска и грохота, но ничего не слышите, кроме глухого, однозвучного шума, похожего на очень отдаленный гром. Вместо чудовищной ломки, столкновений и дружного натиска, вы видите безмятежно лежащие, неподвижные груды изломанного льда, наполняющего всю реку от берега до берега. Поверхность реки изрыта и взбудоражена, точно по ней прошелся великан-пахарь и тронул ее своим громадным плугом. Воды не видно ни капли, а только лед, лед и лед. Ледяные холмы стоят неподвижно, но у вас кружится голова и кажется, что мост вместе с вами и с публикой куда-то уходит. Тяжелый мост мчится вдоль реки вместе с берегами и рассекает своими быками груды льда. Вот одна большая льдина, упершись о бык, долго не пускает мост бежать от нее, но вдруг, как живая, начинает ползти по быку вверх, прямо к вашему лицу, словно хочет проститься с вами, но, не выдержав своей тяжести, ломается на два куска и бессильно падает. Вид у льдин грустный, унылый. Они как будто сознают, что их гонят из родных мест куда-то далеко, в страшную Волгу, где, насмотревшись ужасов, они умрут, обратятся в ничто.
Скоро холмы начинают редеть, и между льдинами показывается темная, стремительно бегущая вода. Теперь обман исчезает и вы начинаете видеть, что двигается не мост, а река. К вечеру река уже почти совсем чиста от льда; изредка попадаются на ней отставшие льдины, но их так мало, что они не мешают фонарям глядеться в воду, как в зеркало.
—&nbsp;Это еще не ледоход!&nbsp;— говорят на мосту.&nbsp;— А вот будет ледоход, когда лед с верховьев пойдет!.. Нынче в обед приехал один из N—ского уезда. Сказывает, что там уже тронулся лед… Стало быть, ожидать его здесь нужно завтра.
Действительно, на другой день пасмурно, дует холодом и сыростью. Такая резкая перемена погоды показывает, что где-то на большом пространстве идет лед… На мосту стоит публика и опять глядит на реку. Вода стоит высоко, но поверхность еще чиста и гладка. Зрители нетерпеливо зевают и пожимаются от холода. Но вот показывается на поверхности реки большая льдяная глыба. За ней, как за козлом в стаде, в почтительном отдалении тянется несколько глыб поменьше… Слышится удар глыбы о бык моста. Она разбилась, и части ее в смятении, кружась и толкаясь, бегут под мост… На повороте показывается новая глыба, за ней другая, третья… и скоро воздух наполняется глухим шумом, который слышался вчера. Вы видите уже не тутошний лед, а чужой, с далеких верховьев.
Скоро и этот лед пропадает, но с его уходом еще не оканчивается весеннее оживление реки. Тотчас же после ледохода начинают показываться плоты.
Плоты следует наблюдать не в городе, а где-нибудь подальше, хотя бы у тех таинственных верховьев, откуда шел последний лед.
Вот по речонке Жиже, лавируя и извиваясь змеей, несется длинный плот. Летом Жижа представляет собой лужицу, которую вы не увидите из-за густого ивняка и перейдете вброд где хотите, теперь же она неузнаваема. Глядите на нее и диву даетесь: откуда могла взяться такая прыть? Она надувается, топорщится и грозит затопить всю землю. С большим плотом она обращается, как с маленькой щепкой. Этот плот запоздал и принадлежит к числу последних, которым грозит возможность застрять на полдороге. Купец Макитров вчера уже пустил шесть плотов; на этом следовало бы и остановиться, но жадность одолела, и он сегодня пустил еще седьмой, хотя его и предупредили, что вода пошла на убыль.
На плоту копошится человек двадцать мужиков и баб. Настоящий мужик, который сыт и одет, не пойдет в сплавщики, а потому вы видите здесь одну только сплошную голь. Народишко всё малорослый, сутуловатый, угрюмого вида, словно огрызенный. Все в лаптях и в такой одежонке, что, кажется, если взять мужика за плечи и хорошо потрясти его, то висящие на нем лохмотья посыплются на землю. У каждого из них свое лицо: есть рыжие, как глина, и смуглые, как арабы; у одного на лице волос едва пробивается, у другого всё лицо космато, как у зверя; у каждого своя рваная шапка, свои лохмотья, свой голос, но, тем не менее, все они непривычному глазу кажутся одинаковыми, так что долго нужно побыть между ними, чтобы научиться разбирать, кто из них Митрий, кто Иван, кто Кузьма. Такое разительное сходство придается им одной общей печатью, которая лежит на всех бледных, угрюмых лицах, на всех лохмотьях и рваных шапках,&nbsp;— невылазной бедностью.
Работа их непрерывна. Что ни шаг, то Жижа делает поворот, а потому то и дело приходится перебегать с краю на край и работать шестами, чтобы несущийся плот не налетел на берег или не наскочил на утес, о который он мог бы разорваться… Все красны, вспотели и тяжело дышат… Ни один не сидит, хотя среди плота и раскидана солома для сиденья. Бабы, с заболтанными, мокрыми подолами, тощие и оборванные, делают то же, что и мужчины…
Оба берега залиты ярким светом полуденного солнца, и перед глазами сплавщиков мелькают картины одна другой краше. С быстротою птицы проносятся перед ними леса, пашни, деревни, барские усадьбы… Вот они видят перед собой на высоком крутом берегу белую церковь с зеленым куполом. Прошла минута, и церкви уж нет, а видна только равнина, далеко залитая сердитой Жижей; за равниной тянется черная пашня, над которой пестрят не то грачи, не то галки… Вот высокий и длинный, как грабли, мужик гонит по берегу тощую корову с одним рогом… Далее барская усадьба: на балкончике стоит барыня с зонтиком и спешит указать девочке на плот; какой-то молодой человек в венгерке и высоких сапогах заглядывает в вершу… Потом опять пашня, лес, деревня… Если теперь оглянуться назад, то белая церковь едва белеет на горизонте, а мужика с коровой и след простыл… Но не думайте, что плот далеко ушел. Проходит еще немного времени, и сплавщики видят на горизонте что-то белое… Начинают вглядываться и&nbsp;— что за чудеса?&nbsp;— они несутся к той церкви, которую только что оставили назади… Чем ближе подходят к ней, тем больше убеждаются, что это она, та самая, на крутом берегу и с зеленым куполом… Вот уж видны ее окна, крест на верхушке, труба на крыше… Проехать еще минутку, и сплавщики будут у самой церкви, но плот круто поворачивает, и церковь опять остается назади…
Улучив минутку, три-четыре сплавщика сходятся на средине плота, глядят друг на друга и тяжело дышат. Это они отдыхают. Между ними вы увидите единственного человека в сапогах, сапогах ужасных, кривых, рыжих, но всё-таки сапогах. Храм оставленный&nbsp;— всё храм! В сапоги засунуты узкие суконные брючки, до того никуда не годные, что и критиковать их даже грех. Человек в сапогах одет в рваный полушубок, сквозь дыры которого видна жилетка. На большой голове его торчит бросовая гимназическая фуражка с поломанным козырьком и донельзя грязными кантами. Лицо его, испитое и обрюзглое, не похоже на лица остальных сплавщиков… Одним словом, это личность, без которой теперь на Руси не обходится ни одна артель, ни один кабак, ни один сброд нищих и убогих… Эта личность страшно пришиблена судьбой, проникнута насквозь сознанием своей низменности, а потому всячески старается скрыть свое «благородство», в котором ее подозревают… В рваном деревенском полушубке ей гораздо легче дышится, чем в потертом пальто или жилетке, которую вы, расщедрившись, вздумаете ей пожертвовать. Расспрашивать, кто она, откуда, кем была и о чем теперь помышляет, жалко да и бесполезно. Спросите только, и она наврет вам, что она была и в офицерах, и в актерах, и в заточении…
На плоту зовут эту личность Диомидом. В сплавщики Диомид попал не столько из желания заработать три-четыре рубля, сколько обрадовавшись случаю проехать задаром в город и избежать таким образом пешего хождения… Новизна дела занимает его, и он всячески старается не уступать мужикам в трудолюбии. Он так же, как и они, бегает с края на край, суетится, тычет шестом, потеет, еле дышит, но непривычка сказывается в каждом его движении. Не понимает он дела, да кроме того слабосилен и скоро утомляется… Как только увидит, что двое-трое остановились отдохнуть, он непременно пристанет к ним.
Отдыхающие глядят друг на друга и начинают разговор. Тема для разговоров на плотах всегда одна и та же:
—&nbsp;Нонешние времена, это которое… сущая беда!&nbsp;— лепечет козлиная бородка в шапке с ушами.&nbsp;— Годов пять назад дешевле восьми рублей никакой сплавщик не брал. За восемь, сделай милость, поплыву, а дешевле не желаю… А нынче еле четыре дают, а? Сущее наказание! И отчего оно так стало, господь его знает!
—&nbsp;Народу много расплодилось…&nbsp;— хрипит борода лопатой.&nbsp;— Некуда его девать, народ-то этот. Ты за четыре не пойдешь, так другой за три пойдет. Прежде, бывало, ты бабу на плоту и за деньги не увидишь, а теперя, вишь, сколько их насажали! А баба глупа, она и за рупь пойдет…
—&nbsp;Четыре рубля…&nbsp;— бормочет козлиная бородка, задумчиво глядя на несущийся берег.&nbsp;— Четыре… История!
Диомид поехал не из-за денег, для него всё равно, что четыре, что восемь рублей, но, чтобы ввязаться в разговор, он считает нужным поддакнуть.
—&nbsp;М-да…&nbsp;— говорит он.&nbsp;— Деньги паршивые. А всё оттого, братцы, что купец разжирел. Боится с деньгами расстаться…
Собеседники не отвечают Диомиду. Они глядят вперед, куда летит плот, и видят белеющее пятно. Плот опять несет к той же белой церкви. Божий храм ласково мигает им солнцем, которое отражается в его кресте и в лоснящемся зеленом куполе, и словно обещает не упускать их из виду.
—&nbsp;Одначе какие выкрутасы тут река делает!&nbsp;— говорит Диомид.&nbsp;— Плывем, плывем, и всё на одном месте вертимся…
—&nbsp;Ежели прямо в город ехать, то верст пятьдесят будет, а ежели рекой, то и шестьсот наберется. Эх, дал бы только бог, вода не сбывала, завтра ввечеру на месте будем…
День проходит благополучно, без приключений, но к вечеру плот наскакивает на беду. Сплавщики вдруг сквозь начинающиеся сумерки усматривают на реке препятствие: у одного берега стоит крепко привязанный паром, а от парома к другому берегу тянутся жидкие, едва только сколоченные лавы. Как проехать? На обоих берегах сильное движение. Несколько человек бегут навстречу плоту, машут руками и кричат:
—&nbsp;Стой! Стой! Черти собачие!
Оторопевшие сплавщики останавливают плот.
—&nbsp;Не сметь плыть дальше!&nbsp;— кричит какой-то толстяк с красным лицом и в длинном драповом пальто.&nbsp;— Я вас так пугну к чёрту с вашими дровами, что вы живы не останетесь! У меня уж и так два раза лавы ломали, а вам не позволю!
Сплавщики переглядываются, мнутся и снимают шапки.
—&nbsp;Ваше степенство, как же нам быть-то?&nbsp;— спрашивает один.
—&nbsp;Как знаете, а ломать лавы не позволю. У меня народ то и дело на фабрику ходит и без лав никак нельзя.
—&nbsp;Ваше благородие, уж вы будьте благонадежны!&nbsp;— галдят сплавщики плачущими голосами.&nbsp;— Сделайте милость! Мы ваши лавы соберем и к месту приставим, всё как следовает… по совести! Заставьте вечно бога молить!
—&nbsp;Ну да, знаю вас! Не сметь!
Красная физиономия грозит рукой и уходит. Сплавщики вешают носы.
—&nbsp;Как он смеет?&nbsp;— кипятится Диомид.&nbsp;— Что за самовольство? Не имеет он права до положенного срока лавы ставить! Ребята, вы наплюйте! Нечего на болвана глядеть!
Долго кипятится и ораторствует Диомид, до самой ночи сплавщики ходят по берегу без шапок и кланяются, но ничто не помогает… Приходится мириться с судьбой.
Всю ночь около лав горит огонек. Сплавщики, измокшие и продрогшие, молча и не давая себе ни минуты отдыха, перетаскивают через лавы свои бревна и увязывают их в новый плот. Над этой египетской работой копошатся они, как муравьи, до самого утра.
А утром опять плыть!

Гриша, маленький, пухлый мальчик, родившийся два года и восемь месяцев тому назад, гуляет с нянькой по бульвару. На нем длинный ватный бурнусик, шарф, большая шапка с мохнатой пуговкой и теплые калоши. Ему душно и жарко, а тут еще разгулявшееся апрельское солнце бьет прямо в глаза и щиплет веки.
Вся его неуклюжая, робко, неуверенно шагающая фигура выражает крайнее недоумение.
До сих пор Гриша знал один только четырехугольный мир, где в одном углу стоит его кровать, в другом — нянькин сундук, в третьем — стул, а в четвертом — горит лампадка. Если взглянуть под кровать, то увидишь куклу с отломанной рукой и барабан, а за нянькиным сундуком очень много разных вещей: катушки от ниток, бумажки, коробка без крышки и сломанный паяц. В этом мире, кроме няни и Гриши, часто бывают мама и кошка. Мама похожа на куклу, а кошка на папину шубу, только у шубы нет глаз и хвоста. Из мира, который называется детской, дверь ведет в пространство, где обедают и пьют чай. Тут стоит Гришин стул на высоких ножках и висят часы, существующие для того только, чтобы махать маятником и звонить. Из столовой можно пройти в комнату, где стоят красные кресла. Тут на ковре темнеет пятно, за которое Грише до сих пор грозят пальцами. За этой комнатой есть еще другая, куда не пускают и где мелькает папа — личность в высшей степени загадочная! Няня и мама понятны: они одевают Гришу, кормят и укладывают его спать, но для чего существует папа — неизвестно. Еще есть другая загадочная личность — это тетя, которая подарила Грише барабан. Она то появляется, то исчезает. Куда она исчезает? Гриша не раз заглядывал под кровать, за сундук и под диван, но там ее не было…
В этом же новом мире, где солнце режет глаза, столько пап, мам и теть, что не знаешь, к кому и подбежать.
Но страннее и нелепее всего — лошади. Гриша глядит на их двигающиеся ноги и ничего не может понять. Глядит на няньку, чтобы та разрешила его недоумение, но та молчит.
Вдруг он слышит страшный топот… По бульвару, мерно шагая, двигается прямо на него толпа солдат с красными лицами и с банными вениками под мышкой. Гриша весь холодеет от ужаса и глядит вопросительно на няньку: не опасно ли? Но нянька не бежит и не плачет, значит, не опасно. Гриша провожает глазами солдат и сам начинает шагать им в такт.
Через бульвар перебегают две большие кошки с длинными мордами, с высунутыми языками и с задранными вверх хвостами. Гриша думает, что и ему тоже нужно бежать, и бежит за кошками.
— Стой! — кричит ему нянька, грубо хватая его за плечи. — Куда ты? Нешто тебе велено шалить?
Вот какая-то няня сидит и держит маленькое корыто с апельсинами. Гриша проходит мимо нее и молча берет себе один апельсин.
— Это ты зачем же? — кричит его спутница, хлопая его по руке и вырывая апельсин. — Дурак!
Теперь Гриша с удовольствием бы поднял стеклышко, которое валяется под ногами и сверкает, как лампадка, но он боится, что его опять ударят по руке.
— Мое вам почтение! — слышит вдруг Гриша почти над самым ухом чей-то громкий, густой голос и видит высокого человека со светлыми пуговицами.
К великому его удовольствию, этот человек подает няньке руку, останавливается с ней и начинает разговаривать. Блеск солнца, шум экипажей, лошади, светлые пуговицы, всё это так поразительно ново и не страшно, что душа Гриши наполняется чувством наслаждения и он начинает хохотать.
— Пойдем! Пойдем! — кричит он человеку со светлыми пуговицами, дергая его за фалду.
— Куда пойдем? — спрашивает человек.
— Пойдем! — настаивает Гриша.
Ему хочется сказать, что недурно бы также прихватить с собой папу, маму и кошку, но язык говорит совсем не то, что нужно.
Немного погодя нянька сворачивает с бульвара и вводит Гришу в большой двор, где есть еще снег. И человек со светлыми пуговицами тоже идет за ними. Минуют старательно снеговые глыбы и лужи, потом по грязной, темной лестнице входят в комнату. Тут много дыма, пахнет жарким и какая-то женщина стоит около печки и жарит котлеты. Кухарка и нянька целуются и вместе с человеком садятся на скамью и начинают говорить тихо. Грише, окутанному, становится невыносимо жарко и душно.
«Отчего бы это?» — думает он, оглядываясь.
Видит он темный потолок, ухват с двумя рогами, печку, которая глядит большим, черным дуплом…
— Ма-а-ма! — тянет он.
— Ну, ну, ну! — кричит нянька. — Подождешь!
Кухарка ставит на стол бутылку, три рюмки и пирог. Две женщины и человек со светлыми пуговицами чокаются и пьют по нескольку раз, и человек обнимает то няньку, то кухарку. И потом все трое начинают тихо петь.
Гриша тянется к пирогу, и ему дают кусочек. Он ест и глядит, как пьет нянька… Ему тоже хочется выпить.
— Дай! Няня, дай! — просит он.
Кухарка дает ему отхлебнуть из своей рюмки. Он таращит глаза, морщится, кашляет и долго потом машет руками, а кухарка глядит на него и смеется.
Вернувшись домой, Гриша начинает рассказывать маме, стенам и кровати, где он был и что видел. Говорит он не столько языком, сколько лицом и руками. Показывает он, как блестит солнце, как бегают лошади, как глядит страшная печь и как пьет кухарка…
Вечером он никак не может уснуть. Солдаты с вениками, большие кошки, лошади, стеклышко, корыто с апельсинами, светлые пуговицы, — всё это собралось в кучу и давит его мозг. Он ворочается с боку на бок, болтает и в конце концов, не вынося своего возбуждения, начинает плакать.
— А у тебя жар! — говорит мама, касаясь ладонью его лба. — Отчего бы это могло случиться?
— Печка! — плачет Гриша. — Пошла отсюда, печка!
— Вероятно, покушал лишнее… — решает мама.
И Гриша, распираемый впечатлениями новой, только что изведанной жизни, получает от мамы ложку касторки.
 
 
 
 
en:Grisha

Молодчик-кубарь и барышня-мячик лежали рядком в ящике с игрушками, и кубарь сказал соседке:
— Не пожениться ли нам? Мы ведь лежим в одном ящике. Но мячик — сафьянового происхождения и воображавший о себе не меньше, чем любая барышня, — гордо промолчал.
На другой день пришёл мальчик, хозяин игрушек, и выкрасил кубарь в красный с жёлтым цвет, а в самую серединку вбил медный гвоздик. Вот-то красиво было, когда кубарь завертелся!
— Посмотрите-ка на меня! — сказал он мячику. — Что вы скажете теперь? Не пожениться ли нам? Чем мы не пара? Вы прыгаете, а я танцую. Поискать такой славной парочки!
— Вы думаете? — сказал мячик. — Вы, должно быть, не знаете, что я веду своё происхождение от сафьяновых туфель и что внутри у меня пробка?
— А я из красного дерева, — сказал кубарь. — И меня выточил сам городской судья! У него свой собственный токарный станок, и он с таким удовольствием занимался мной!
— Так ли? — усомнился мячик.
— Пусть больше не коснётся меня кнутик, если я лгу! — сказал кубарь.
— Вы очень красноречивы, — сказал мячик. — Но я всё-таки не могу согласиться. Я уж почти невеста! Стоит мне взлететь на воздух, как из гнезда высовывается стриж и всё спрашивает: «Согласны? Согласны?» Мысленно я всякий раз говорю: «Да», значит дело почти слажено. Но я обещаю вам никогда вас не забывать!
— Вот ещё! Очень нужно! — сказал кубарь, и они перестали говорить друг с другом.
На другой день мячик вынули из ящика. Кубарь смотрел, как он, точно птица, взвивался в воздух всё выше, выше… и наконец совсем исчезал из глаз, потом опять падал и, коснувшись земли, снова взлетал кверху; потому ли, что его влекло туда, или потому, что внутри у него сидела пробка — неизвестно. В девятый раз мячик взлетел и — поминай как звали! Мальчик искал, искал — нет нигде, да и только!
— Я знаю, где мячик! — вздохнул кубарь. — В стрижином гнезде, замужем за стрижом!
И чем больше думал кубарь о мячике, тем больше влюблялся. Сказать правду, так он потому всё сильнее влюблялся, что не мог жениться на своей возлюбленной, подумать только — она предпочла ему другого!
Кубарь плясал и пел, но не переставал думать о мячике, который представлялся ему всё прекраснее и прекраснее.
Так прошло много лет; любовь кубаря стала уже старой любовью. Да и сам кубарь был немолод… Раз его взяли и вызолотили. То-то было великолепие! Он весь стал золотой и кружился и жужжал так, что любо! Да уж, нечего сказать! Вдруг он подпрыгнул повыше и — пропал!
Искали, искали, даже в погреб слазили, — нет, нет и нет!
Куда же он попал?
В помойное ведро! Оно стояло как раз под водосточным жёлобом и было полно разной дряни: обгрызенных кочерыжек, щепок, сора.
— Угодил, нечего сказать! — вздохнул кубарь. — Тут вся позолота разом сойдёт! И что за рвань тут вокруг?
И он покосился на длинную обгрызенную кочерыжку и ещё на какую-то странную круглую вещь, вроде старого яблока. Но это было не яблоко, а старая барышня-мячик, который застрял когда-то в водосточном жёлобе, пролежал там много лет, весь промок и наконец упал в ведро.
— Слава богу! Наконец-то хоть кто-нибудь из нашего круга, с кем можно поговорить! — сказал мячик, посмотрев на вызолоченный кубарь. — Я ведь, в сущности, из сафьяна и сшита девичьими ручками, а внутри у меня пробка! А кто это скажет, глядя на меня? Я чуть не вышла замуж за стрижа, да вот попала в водосточный жёлоб и пролежала там целых пять лет! Это не шутка! Особенно для девицы!
Кубарь молчал; он думал о своей старой возлюбленной и всё больше и больше убеждался, что это она.
Пришла служанка, чтобы опорожнить ведро.
— А, вот где наш кубарь! — сказала она.
И кубарь опять попал в комнаты и в честь, а о мячике не было и помину. Сам кубарь никогда больше и не заикался о своей старой любви: любовь как рукой снимет, если предмет её пролежит пять лет в водосточном жёлобе, да ещё встретится вам в помойном ведре! Тут его и не узнаешь!
 
Примечания
* Перевод сказки также известен под названием «Парочка» ''(прим. редактора Викитеки)''.
 
 
 
 
 
cs:Milencové
da:Kjærestefolkene
en:The Loving Pair
it:Quaranta novelle/I promessi sposi
pl:Bąk i piłka

Мы только что сделали маленькое путешествие и опять пустились в новое, более далёкое. Куда? В Спарту! В Микены! В Дельфы! Там тысячи мест, при одном названии которых сердце вспыхивает желанием путешествовать. Там приходится пробираться верхом, взбираться по горным тропинкам, продираться сквозь кустарники и ездить не иначе, как целым караваном. Сам едешь верхом рядом с проводником, затем идёт вьючная лошадь с чемоданом, палаткой и провизией и, наконец, для прикрытия, двое солдат.
Там уж нечего надеяться отдохнуть после утомительного дневного перехода в гостинице; кровом путнику должна служить его собственная палатка; проводник готовит к ужину пилав; тысячи комаров жужжат вокруг палатки; какой уж тут сон! А наутро предстоит переезжать вброд широко разлившиеся речки; тогда крепче держись в седле — как раз снесёт!
Какая же награда за все эти мытарства? Огромная, драгоценнейшая! Природа предстаёт здесь перед человеком во всём своём величии; с каждым местом связаны бессмертные исторические воспоминания — глазам и мыслям полное раздолье! Поэт может воспеть эти чудные картины природы, художник — перенести их на полотно, но самого обаяния действительности, которое навеки запечатлевается в душе всякого, видевшего их воочию, не в силах передать ни тот, ни другой.
Одинокий пастух, обитатель диких гор, расскажет путешественнику что-нибудь из своей жизни, и его простой, бесхитростный рассказ представит, пожалуй, в нескольких живых штрихах страну эллинов куда живее и лучше любого путеводителя. Так пусть же он рассказывает! Пусть расскажет нам о прекрасном обычае побратимства.
— Мы жили в глиняной мазанке; вместо дверных косяков были рубчатые мраморные колонны, найденные отцом. Покатая крыша спускалась чуть не до земли; я помню её уже некрасивою, почерневшею, но когда жильё крыли, для неё принесли с гор цветущие олеандры и свежие лавровые деревья. Мазанка была стиснута голыми серыми отвесными, как стена, скалами. На вершинах скал зачастую покоились, словно какие-то живые белые фигуры, облака. Никогда не слыхал я здесь ни пения птиц, ни музыкальных звуков волынки, не видал весёлых плясок молодёжи; зато самое место было освящено преданиями старины; имя его само говорит за себя: Дельфы! Тёмные, угрюмые горы покрыты снегами; самая высокая гора, вершина которой дольше всех блестит под лучами заходящего солнца, зовётся Парнасом. Источник, журчавший как раз позади нашей хижины, тоже слыл в старину священным; теперь его мутят своими ногами ослы, но быстрая струя мчится без отдыха и опять становится прозрачной. Как знакомо мне тут каждое местечко, как сжился я с этим глубоким священным уединением! Посреди мазанки разводили огонь, и когда от костра оставалась только горячая зола, в ней пекли хлебы. Если мазанку нашу заносило снегом, мать моя становилась веселее, брала меня за голову обеими руками, целовала в лоб и пела те песни, которых в другое время петь не смела: их не любили наши властители турки. Она пела: «На вершине Олимпа, в сосновом лесу, старый плакал олень, плакал горько, рыдал неутешно, и зелёные, синие, красные слёзы лилися на землю ручьями, а мимо тут лань проходила. „Что плачешь, олень, что роняешь зелёные, синие, красные слёзы?“ — „В наш город нагрянули турки толпой, а с ними собак кровожадных стаи!“ — „Я их погоню по лесам, по горам, прямо в синего моря бездонную глубь!“ — Так лань говорила, но вечер настал — ах, лань уж убита, и загнан олень!»
Тут на глазах матери навёртывались слёзы и повисали на длинных ресницах, но она смахивала их и переворачивала пёкшиеся в золе чёрные хлебы на другую сторону. Тогда я сжимал кулаки и говорил: «Мы убьём этих турок!» Но мать повторяла слова песни: «Я их погоню по лесам, по горам, прямо в синего моря бездонную глубь!» — Так лань говорила, но вечер настал — ах, лань уж убита и загнан олень!"
Много ночей и дней проводили мы одни-одинёшеньки с матерью: но вот приходил отец. Я знал, что он принесёт мне раковин из залива Лепанто или, может быть, острый, блестящий нож. Но раз он принёс нам ребёнка, маленькую нагую девочку, которую нёс завёрнутую в козью шкуру под своим овчинным тулупом. Он положил её матери на колени, и когда её развернули, оказалось, что на ней нет ничего, кроме трёх серебряных монет, вплетённых в её чёрные волосы. Отец рассказал нам, что турки убили родителей девочки, рассказал и ещё много другого, так что я целую ночь бредил во сне. Мой отец и сам был ранен; мать перевязала ему плечо; рана была глубока, толстая овчина вся пропиталась кровью. Девочка должна была стать моею сестрою. Она была премиленькая, с нежною, прозрачною кожей, и даже глаза моей матери не были добрее и нежнее глаз Анастасии — так звали девочку. Она должна была стать моею сестрой, потому что отец её был побратимом моего; они побратались ещё в юности, согласно древнему, сохраняющемуся у нас обычаю. Мне много раз рассказывали об этом прекрасном обычае; покровительницей такого братского союза избирается всегда самая прекрасная и добродетельная девушка в округе.
И вот малютка стала моею сестрой; я качал её на своих коленях, приносил ей цветы и птичьи пёрышки; мы пили вместе с ней из Парнасского источника, спали рядышком под лавровой крышей нашей мазанки и много зим подряд слушали песню матери об олене, плакавшем зелёными, синими и красными слезами; но тогда я ещё не понимал, что в этих слезах отражались скорби моего народа.
Раз пришли к нам трое иноземцев, одетых совсем не так, как мы; они привезли с собою на лошадях палатки и постели. Их сопровождало более двадцати турок, вооружённых саблями и ружьями, — иноземцы были друзьями паши и имели от него письмо. Они прибыли только для того, чтобы посмотреть на наши горы, потом взобраться к снегам и облакам на вершину Парнаса и наконец увидать причудливые чёрные отвесные скалы вокруг нашей мазанки. Всем им нельзя было уместиться в ней на ночь, да они и не переносили дыма, подымавшегося от костра к потолку и медленно пробиравшегося в низенькую дверь. Они раскинули свои палатки на узкой площадке перед мазанкой, стали жарить баранов и птиц и пили сладкое вино; турки же не смели его пить.
Когда они уезжали, я проводил их недалеко; сестричка Анастасия висела у меня за спиной в мешке из козлиной шкуры. Один из иноземных гостей поставил меня к скале и срисовал меня и сестричку; мы вышли как живые и казались одним существом. Мне-то это и в голову не приходило, а оно и в самом деле выходило так, что мы с Анастасией были как бы одним существом, — вечно лежала она у меня на коленях или висела за спиной, а если я спал, так снилась мне во сне.
Две ночи спустя в нашей хижине появились другие гости. Они были вооружены ножами и ружьями; то были албанцы, храбрый народ, как говорила мать. Недолго они пробыли у нас. Сестрица Анастасия сидела у одного из них на коленях, и когда он ушёл, в волосах у неё остались только две серебряных монетки. Албанцы свёртывали из бумаги трубочки, наполняли их табаком и курили; самый старший всё толковал о том, по какой дороге им лучше отправиться, и ни на что не мог решиться.
— Плюну вверх — угожу себе в лицо, — говорил он, — плюну вниз — угожу себе в бороду!
Но как-никак, а надо было выбрать какую-нибудь дорогу!
Они ушли, и мой отец с ними. Немного спустя, мы услышали выстрелы, потом ещё и ещё; в мазанку к нам явились солдаты и забрали нас всех: и мать, и Анастасию, и меня. Разбойники нашли в нашем доме пристанище, говорили солдаты, мой отец был с ними заодно, поэтому надо забрать и нас.
Я увидал трупы разбойников, труп моего отца и плакал, пока не уснул. Проснулся я уже в темнице, но тюремное помещение наше было не хуже нашей мазанки; мне дали луку и налили отзывавшего смолой вина, но и оно было не хуже домашнего, тоже хранившегося в осмоленных мешках.
Как долго пробыли мы в темнице — не знаю, помню только, что прошло много дней и ночей. Когда мы вышли оттуда, был праздник святой пасхи; я тащил на спине Анастасию, — мать была больна и еле-еле двигалась. Не скоро дошли мы до моря; это был залив Лепанто. Мы вошли в церковь, всю сиявшую образами, написанными на золотом фоне. Святые лики были ангельски прекрасны, но мне всё-таки казалось, что моя малютка сестрица не хуже их. Посреди церкви стояла гробница, наполненная розами; в образе чудесных цветов лежал сам господь наш Иисус Христос — так сказала мне мать. Священник провозгласил: «Христос воскресе!» — и все стали целоваться друг с другом. У всех в руках были зажжённые свечи; дали по свечке и нам с малюткой Анастасией. Потом загудели волынки, люди взялись за руки и, приплясывая, вышли из церкви. Женщины жарили под открытым небом пасхальных агнцев; нас пригласили присесть к огню, и я сел рядом с мальчиком постарше меня, который меня обнял и поцеловал со словами: «Христос воскресе!» Так мы встретились: Афтанидес и я.
Мать умела плести рыболовные сети; тут, возле моря, это давало хороший заработок, и мы долго жили на берегу чудного моря, которое отзывало на вкус слезами, а игрою красок напоминало слёзы оленя: то оно было красное, то зелёное, то снова синее.
Афтанидес умел грести, и мы с Анастасией часто садились к нему в лодку, которая скользила по заливу, как облачко по небу. На закате горы окрашивались в тёмно-голубой цвет; с залива было видно много горных цепей, выглядывавших одна из-за другой; виден был вдали и Парнас с его снегами. Вершина его горела, как раскалённое железо, и казалось, что весь этот блеск и свет исходят изнутри её самой, так как она продолжала блестеть в голубом сияющем воздухе ещё долго после того, как скрывалось солнце. Белые чайки задевали крыльями за поверхность воды; на воде же обыкновенно стояла такая тишь, как в Дельфах между тёмными скалами. Я лежал в лодке на спине, Анастасия сидела у меня на груди, а звёзды над нами блестели ярче церковных лампад. Это были те же звёзды, и стояли они над моей головой как раз так же, как тогда, когда я, бывало, сидел под открытым небом возле нашей мазанки в Дельфах. Под конец мне стало грезиться, что я всё ещё там… Вдруг набежала волна, и лодку качнуло. Я громко вскрикнул — Анастасия упала в воду! Но Афтанидес, быстрый как молния, вытащил её и передал мне. Мы сняли с неё платье, выжали и потом опять одели её. То же сделал Афтанидес, и мы оставались на воде до тех пор, пока мокрые платья не высохли. Никто и не узнал, какого страха мы натерпелись, Афтанидес же с этих пор тоже получил некоторые права на жизнь Анастасии.
Настало лето. Солнце так и пекло, листья на деревьях поблёкли от жары, и я вспоминал о наших прохладных горах, о свежем источнике. Мать тоже томилась, и вот однажды вечером мы пустились в обратный путь. Что за тишина была вокруг! Мы шли по полям, заросшим тмином, который всё ещё благоухал, хотя солнце почти совсем спалило его. Нам не попадалось навстречу ни пастуха, ни мазанки. Безлюдно, мертвенно-тихо было вокруг, только падучие звёзды говорили, что там, в высоте, была жизнь. Не знаю, сам ли светился прозрачный голубой воздух, или это сияние шло от звёзд, но мы хорошо различали все очертания гор. Мать развела огонь, поджарила лук, которым запаслась в дорогу, и мы с сестрицей Анастасией заснули на тмине, нимало не боясь ни гадкого Смидраки, из пасти которого пышет огонь, ни волков, ни шакалов: мать была с нами, и для меня этого было довольно.
Наконец мы добрались до нашего старого жилья, но от мазанки оставалась только куча мусору; пришлось делать новую. Несколько женщин помогли матери, и скоро новые стены были подведены под крышу из ветвей олеандров. Мать стала плести из ремешков и коры плетёнки для бутылок, а я взялся пасти маленькое стадо священника; товарищами моими были Анастасия да маленькие черепахи.
Раз навестил нас милый Афтанидес. Он сильно соскучился по нас, сказал он, и пришёл повидаться с нами. Целых два дня пробыл он у нас.
Через месяц он пришёл опять и рассказал нам, что поступает на корабль и уезжает на острова Патрос и Корфу, оттого и пришёл проститься с нами. Матери он принёс в подарок большую рыбу. Он знал столько разных историй, так много рассказывал нам, и не только о рыбах, что водятся в заливе Лепанто, но и о героях, и о царях, правивших Грецией в былые времена, как турки теперь.
Я не раз видел, как на розовом кусте появляется бутон и как он через несколько дней или недель распускается в чудный цветок; но бутон обыкновенно становился цветком, прежде чем я успевал подумать о том, как хорош, велик и зрел самый бутон. То же самое вышло и с Анастасией. И вот она стала взрослой девушкой; я давно был сильным парнем. Постели моей матери и Анастасии были покрыты волчьими шкурами, которые я содрал собственными руками с убитых мною зверей. Годы шли.
Раз вечером явился Афтанидес, стройный, крепкий и загорелый. Он расцеловал нас и принялся рассказывать о море, об укреплениях Мальты, о диковинных гробницах Египта. Рассказы его были так чудесны, точно легенды, что мы слышали от священника. Я смотрел на Афтанидеса с каким-то почтением.
— Как много ты всего знаешь, сколько у тебя рассказов! — сказал я ему.
— Ты однажды рассказал мне кое-что получше! — отвечал он. — И рассказ твой не идёт у меня из головы. Ты рассказывал мне как-то о прекрасном старом обычае побратимства! Вот этому-то обычаю я хотел бы последовать! Станем же братьями, как твой отец с отцом Анастасии! Пойдём в церковь, и пусть прекраснейшая и добродетельнейшая из девушек Анастасия скрепит наш союз и будет сестрой нам обоим! Ни у одного народа нет более прекрасного обычая, чем у нас, греков, побратимство!
Анастасия покраснела, как свежий розовый лепесток, а мать поцеловала Афтанидеса.
На расстоянии часа ходьбы от нашего жилья, там, где скалы покрыты чернозёмом, стоит, в тени небольшой купы дерев маленькая церковь; перед алтарём висит серебряная лампада.
Я надел самое лучшее своё платье: вокруг бёдер богатыми складками легла белая фустанелла; стан плотно охватила красная куртка; на феске красовалась серебряная кисть, а за поясом — нож и пистолеты. На Афтанидесе был голубой наряд греческих моряков; на груди у него висел серебряный образок божьей матери, стан был опоясан драгоценным шарфом, какие носят знатные господа. Всякий сразу увидал бы, что мы готовились к какому-то торжеству. Мы вошли в маленькую пустую церковь, всю залитую лучами вечернего солнца, игравшими на лампаде и на золотом фоне образов. Мы преклонили колена на ступенях перед алтарём; Анастасия стала повыше, обернувшись к нам лицом. Длинное белое платье легко и свободно облегало её стройный стаи; на белой шее и груди красовались мониста из древних и новых монет. Чёрные волосы её были связаны на затылке в узел и придерживались убором из золотых и серебряных монет, найденных при раскопках старых храмов; богатейшего убора не могло быть ни у одной гречанки. Лицо её сияло, глаза горели, как звёзды.
Все мы сотворили про себя молитву, и Анастасия спросила нас:
— Хотите ли вы быть друзьями на жизнь и на смерть?
— Да! — ответили мы.
— Будет ли каждый из вас помнить всегда и всюду, что бы с ним ни случилось: «Брат мой — часть меня самого, моя святыня — его святыня, моё счастье — его счастье, я должен жертвовать для него всем и стоять за него, как за самого себя».
И мы повторили: «Да!»
Тогда она соединила наши руки, поцеловала каждого из нас в лоб, и все мы опять прошептали молитву. Из алтаря вышел священник и благословил нас, а в самом алтаре раздалось пение других святых отцов. Вечный братский союз был заключён. Когда мы вышли из церкви, я увидал мою мать, плакавшую от умиления.
Как стало весело в нашей мазанке у Дельфийского источника! Вечером накануне того дня, как Афтанидес должен был оставить нас, мы задумчиво сидели с ним на склоне горы. Его рука обвивала мой стан, моя — его шею. Мы говорили о бедствиях Греции и о людях, на которых она могла бы опереться. Наши мысли и сердца были открыты друг другу. И вот я схватил его за руку.
— Одного ещё не знаешь ты — того, что было известно до сих пор лишь богу да мне! Моя душа горит любовью! И эта любовь сильнее моей любви к матери, сильнее любви к тебе!..
— Кого же любишь ты? — спросил Афтанидес, краснея.
— Анастасию! — сказал я.
И рука друга задрожала в моей, а лицо его покрылось смертною бледностью. Я заметил это и понял всё! Я думаю, что и моя рука задрожала, когда я нагнулся к нему, поцеловал его в лоб и прошептал:
— Я ещё не говорил ей об этом! Может, она и не любит меня!.. Брат, вспомни: я видел её, она выросла на моих глазах и вросла в мою душу!
— И она будет твоей! — сказал он. — Твоей! Я не могу и не хочу украсть её у тебя! Я тоже люблю её, но… завтра я уйду отсюда! Увидимся через год, когда вы будете уже мужем и женою, не правда ли?.. У меня есть кое-какие деньги — они твои! Ты должен взять, ты возьмёшь их!
Тихо поднялись мы на гору; уже свечерело; когда мы остановились у дверей мазанки.
Анастасия посветила нам при входе; матери моей не было дома. Анастасия печально посмотрела на Афтанидеса и сказала:
— Завтра ты покинешь нас! Как это меня огорчает!
— Огорчает тебя! — сказал он, и мне послышалась в его голосе такая же боль, какая жгла и моё сердце. Я не мог вымолвить ни слова, а он взял Анастасию за руку и сказал:
— Брат наш любит тебя, а ты его? В его молчании — его любовь!
И Анастасия затрепетала и залилась слезами. Тогда все мои мысли обратились к ней, я видел и помнил одну её, рука моя обняла её стан, и я сказал ей:
— Да, я люблю тебя!
И уста её прижались к моим устам, а руки обвились вокруг моей шеи… Но тут лампа упала на пол, и в хижине воцарилась такая же темнота, как в сердце бедного Афтанидеса.
На заре он крепко поцеловал нас всех и ушёл. Матери моей он оставил для меня все свои деньги. Анастасия сделалась моею невестой, а несколько дней спустя — и женой.
 
 
 
 
da:Venskabs-Pagten
en:The Shepherd's Story of the Bond of Friendship
eo:Fabeloj de Andersen/II/Ĉapitro 18 — Ligo de amikeco

В селе Малой Немнюшке Пинежского уезда (Архангельской губернии), на далеком севере, в Мезени, жил благочестивый крестьянин, по имени Димитрий. И он, и жена его Пелагия твердо соблюдали заповеди Божии, часто посещали церковь, подавали милостыню неимущем. Они были зажиточны, имели несколько сыновей и младшим из всех был Трофим. Благодать Божия почивала на сем отроке: всегда повиновался он своим родителям; с ранних лет соблюдал строгий пост, был тих нравом, кроток, ко всем приветлив. Отец Трофима Димитрий скоро помер. После его смерти блаженный отрок жил вместе с матерью и братьями, повинуясь им во всем. Когда же он достиг совершеннолетнего возраста, сродники его желали, чтобы Трофим вступил в супружество. Но в этом одном блаженный не хотел повиноваться воле старших, хотел пребывать в девстве, остаться свободным от мирских связей. Желая расположить к браку Трофима, братья прибегали к такому средству: они заставили свою служанку одеться в лучшие одежды и, скрыв ее в одном месте, послали туда Трофима. Служанка начала соблазнять юношу ласками и словами, но напрасны были ее усилия. Блаженный не хотел даже слышать речей ее и начал громко восклицать: «Горе мне, горе! Что за несчастье приключилось со мною? За что хотят отлучить меня от Господа, Бога моего, и низринуть на вечную погибель?»
Слыша это, братья дивились его целомудрию и воздержанию и с тех пор перестали даже напоминать ему о браке. Однажды благочестивый юноша был в церкви. По окончании утрени священник, поучая народ, говорил: «Храните измлада чистоту телесную и духовную. Ибо кто сохранит чистоту и восприемлет на себя ангельский, иноческий образ, Господь Бог сопричтет того к Своим избранным».
Святой твердо запомнил эти слова пастыря Христова и молился Господу, чтобы Он помог ему сохранить чистоту и сподобиться восприять ангельский образ. С того времени мысль посвятить себя на служение Господу не оставляла блаженного. Он начал думать, как бы ему втайне от матери и братьев оставить родной дом и поселиться там, где ему укажет Господь, и молился Господу, чтобы указал ему путь спасения. Отпросившись у матери на какое-то дело, блаженный Трофим навсегда ушел из своего дома, покинул и своих родствен­ников, и свое имение. Он прошел обширные пустыни севера, встречал на пути своем много сел и городов, терпел голод, холод и нищету.
Дойдя до Великого Устюга, блаженный нашел в сем городке наставника себе — священника Иоанна. Блаженный избрал Иоанна своим духовным отцом, исповедался ему и получил наставление хранить чистоту телесную и душевную. С благословения духовного отца Трофим отходит из Устюга в близлежащую волость Шомоксу. Преподобный питался трудами рук своих, поэтому он нанялся на работу и безленостно трудился. Жители волости полюбили блаженного, хотели его удержать у себя, а для того уговаривали его и даже принуждали вступить в брак. Но святой, помня свой обет, особенно наставление духовного отца, тайно оставил Шомоксу и пришел сначала в Пермь, а после в городок, основанный Строгановыми, — Орлов. Здесь целый год прожил он на церковной паперти. Легко выносил он суровую зимнюю стужу, несмотря на то, что ходил в ветхой одежде странника, прикрывающей только наготу тела. Один раз зимой блаженный шел по высокому, отвесному берегу Камы. Мимо проезжали люди Строгановых. Увидав бедного странника, они схватили его и сбросили с высоты вниз к реке, а внизу были глубокие снежные сугробы. Когда блаженный упал в снег, с верху отвесной горы оборвался нависший сугроб и засыпал бла­женного, так что долго его не было видно. Но шутники раскаялись и пожалели блаженного. Они спустились вниз, вынесли оттуда святого и сняли с него сапоги, чтобы вытряхнуть набившийся снег. При этом сами они сильно потер­пели от трескучего мороза и дивились тому, что преподобный был весел лицом, а вокруг себя как бы распространял теплоту. Они просили прощения у преподобного и тотчас же получили его. Придя домой, они рассказали о происшедшем своему господину Иакову Строганову. На другой день блаженный, по обычаю своему, был утром в церкви и усердно молился. В церковь пришел и Строганов. По окончании Божественной службы Строганов подошел к преподобному и сказал: «Воистину ты Божий избранник, во всем подобный древним святым. Прошу тебя Господа ради, помоги мне. У меня сначала было много детей, но Божиим изволением все они умерли. Остался один только сын Максим, но и тот заболел. Прошу тебя: помолись о нем Господу. По твоим святым молитвам Господь дарует ему здравие. Я буду во всем помогать тебе». Блаженный ответил: «То, о чем ты просишь, дело не наше, а Божье. Я же грешен и недостоин взять на себя такое великое дело. Но велика благодать Божия». Вслед за тем преподобный помолился о выздоровлении отрока, и Господь исцелил его.
После того блаженный удалился из города Орлова в село Никольское на реке Виляди и, как и прежде, вел жизнь нищего странника.
В селе Никольском жил приказной человек Максим Федоров. Его сын, двухлетний младенец Тимофей, сильно заболел и уже был при смерти. Когда Максима не было дома и с больным ребенком оставалась жена его Иулиания, женщина богобоязненная и нищелюбивая, св. Трофим посетил дом Максима. Иулиания сильно обрадовалась и просила преподобного помолиться о ее больном сыне. Блаженный утешил ее. Всю ночь он молился, а наутро взял ладан, покадил сначала святые иконы, а потом и младенца. И тотчас младенец получил исцеление, весело начал играть, как будто и не был болен. Иулиания со слезами благодарила целителя, предлагала ему от своего имения, просила не покидать их дома. Но блаженный отвечал ей: «Не ради меня, грешного, получил исцеление сей отрок, но ради веры твоей Господь спас его». Отказавшись от награды за исцеление младенца, преподобный наставлял Иулианию не забывать страннолюбия — подавать милостыню, и предсказал ей, что будут у нее и еще дети. И это исполнилось.
Уже давно желал блаженный воспринять ангельский образ; живя в мире, измлада он вел подвижническую жизнь. Теперь же, после совершения чуда, избегая людской славы, святой ушел в Пыскорский монастырь и поселился при нем. Вскоре он пришел к настоятелю обители иеромонаху Варлааму и просил принять его в число братии. Игумен постриг преподобного в иночество и нарек ему имя Трифон. В то время ему было 22 года от рождения. Со дня иноческого пострижения блаженный еще усилил свои подвиги; он служил братии, трудами смирял плоть, ночами бодрствовал и молился. Все дивились его подвигам и великому смирению. Вскоре прп. Трифона поставили пономарем. В то же время он проходил и другие монастырские послушания: пек просфоры, сучил свечи, варил кушанья для братии, пек хлебы, носил на себе дрова из леса, сверх того, настоятель дал ему послушание ходить за болящи­ми братиями — кормить и поить их. Все эти работы преподобный исполнял без ропота, с великой радостью. Однако и таких подвигов было мало для преподобного Три­фона. В летние ночи он выходил из своей келлии и, обнажившись до пояса, отдавал свое тело на съедение комарам и оводам. И так неподвижно, как столб, он простаивал на молитве до утра. К церковным службам подвижник приходил первым. Из церкви же уходил в свою келлию, ни с кем не разговаривая и не слушая праздных разговоров. Твердо исполнял святой келейное правило, вкушал лишь хлеб да воду, и то в меру, в определенные дни. Постели он не имел и ложился не надолго уснуть на земле.
Вероятно, от таких непрестанных трудов и великих подвигов прп. Трифон тяжко заболел: не принимал пищи, не спал, наконец, не мог он двинуться, так что переворачивали его другие иноки. Болел он более сорока дней, плакал и раскаи­вался в своих согрешениях. Однажды, когда болящий был в забытьи, явился Ангел Господень в светлых ризах и, став по правую руку, сказал: «Я твой Хранитель, послан от Бога. Мне повелено взять душу твою».
Преподобному представилось, что у него выросли крылья. Он встал, как будто никогда не болел, смотрел на свой одр, и одр показался ему как бы землею. Ангел возлетел на воздух. Преподобный как будто следовал за ним. Ни неба, ни земли не видел он, видел только чудный свет. Великий глас сказал Ангелу: «Ты поспешил взять его сюда, верни снова, где он был».
Ангел Божий поставил преподобного в келлии, где он лежал, и стал невидим. В это время настоятеля с братиями не было в обители: они работали в поле. Но если бы кто видел тогда преподобного, тот бы подумал, что перед ним лежит бездыханное тело. Очнувшись от своего видения, подвижник воззрел на иконы и горячо молился о своем спасении.
Вдруг он замечает у своего одра стоящего старца в светлой одежде. Это был святитель Николай Чудотворец. В руках святителя был крест. Он сказал преподобному: «Раб Божий Трифон, ты болен?» «Да, господин мой, — отвечал болящий, — я сильно изнемогаю». — «Встань и ходи». — «Но я не могу, господин мой». Тогда светлый муж взял болящего за руки. Поднял его со словами: «Встань и ходи». И благословил прп. Трифона своим крестом. Больной почувствовал себя совсем здоровым.
С того времени прп. Трифон стал подвизаться еще усерднее. И Господь прославил Своего раба даром чудес.
Преподобный исцелил девицу, одержимую злым духом, и больного двухлетнего ребенка. Весть о чудесах пронеслась по окрестностям монастыря, и многие стали приходить к прп. Трифону ради духовной пользы, приносили больных детей, приводили бесноватых. Тогда некоторые из иноков позавидовали преподобному и начали его злословить и поносить. Дьяк монастыря Василий и еще некоторые из братии причиняли много зла ему: поносили святого, как самого последнего инока, клеветали на него. Но Господь защитил своего верного раба.
Через некоторое время Василий впал в болезнь и долго хворал, пока не получил исцеление от прп. Трифона.
Блаженный не желал славы людской и не хотел, чтобы среди братии были раздоры. И потому, помолившись, он оставил Пыскорскую обитель и искал себе уединения. На берегу реки Камы он нашел малую лодку, сел в нее и поплыл вниз по реке. Он уже удалился от монастыря на 150 поприщ и достиг реки Нижней Муллы. Чудесный голос трижды указал преподобному это место для пребывания.
Тотчас же волны направили лодку к берегу, к устью реки Мулянки; потом этою рекою против течения лодка шла пять поприщ. На берегу Мулянки, при впадении в нее другой речки, преподобный обрел уединенную, красивую поляну, окруженную лесом. Он остановился здесь и устроил себе небольшую хижину. На этом месте было остяцкое мольбище: остяки1) приносили здесь жертвы своим идолам.
На новом месте преподобный начал подвизаться с новой силой: он беспрестанно молился, питался травой, называемой сарана2), сам копал землю и сажал овощи для пропитания себе.
Давно преподобный научился грамоте — читать и разуметь Божественное Писание; теперь он усердно просил Господа, чтобы Он осенил его благодатью, отверз ему очи сердечные к разумению Писания. И Господь услышал молитву святого. С того времени прп. Трифон стал читать Божественные книги, разуметь их и по ним молиться.
Между тем жившие поблизости остяки узнали, что недалеко поселился отшельник. Их старейшина Зевендук собрал до 70 человек остяков; все вооружились и пришли к преподобному. В это время он копал землю, в одной руке держал лопату, в другой железную клюку. Когда остяки увидели подвижника, то им показалось, что в руках его меч и железная палица. Зевендук спросил преподобного: «Кто ты, как твое имя, зачем пришел и поселился здесь? Что делаешь ты? Часто я видел, как с сего места к небу восходит огненный столб, а иногда дым или пар».
«Имя мое Трифон, — отвечал преподобный, — я раб Господа моего Иисуса Христа». «Но кто же твой Бог?» — спросил остяк. Тогда преподобный передал им всю историю Божественного домостроительства и заключил, что кумиры, которым они поклоняются — не боги, а таинственные явления, которые случаются при них, — вражье наваждение. Внимательно слушали остяки проповедь отшельника. После того они пошли к своему князю Амбалу и сказали ему о преподобном и его учении. «Никогда, — говорили они, — не слышали ни мы, ни отцы наши такого учения». Амбал расспрашивал их о преподобном и сказал, что и он также хочет увидеть святого мужа.
Около того места, где поселился преподобный, росла огромная ель. К ней собирались для жертвоприношений остяки с рек Печеры, Сильвы, Обвы, Тулвы, приезжал остяцкий князь Амбал, вогульский Бебяк со своими соплеменниками вогулами3).
При этом дереве происходили дивные, устрашающие явления. Если кто из христиан, не твердый верою, смеялся под деревом, ломал его ветвь или брал что-нибудь из приношений, с теми случались несчастья, даже смерть.
В то время посетил прп. Трифона купец Федор Сухоятин, который вел торговые дела с остяками. Он дал преподобному топор из хорошего железа. При этом купец рассказывал, как один христианин из города Чердыни, посмеявшись над почитаемым деревом, внезапно заболел и помер. Услышав об этом, прп. Трифон решился на подвиг — истребить языческое мольбище. Молитвою и постом он готовил себя к подвигу четыре недели. Затем, взяв святую икону, пошел к тому месту, где стояла ель. Это было огромное и необычайное широкое дерево, в обхвате две с половиной сажени; ветви ее имели четыре сажени длины и даже более. Помолившись перед образом, преподобный возложил его на себя и с молитвой начал рубить топором дерево. При Божией помощи он скоро срубил его. На если висело много предметов, которые язычники приносили в жертву своим богам, — золото, серебро, шелк, полотенца и шкуры зверей. Святой сжег все приношения вместе с деревом.
Когда услыхал об этом остяцкий князь Амбал, он со множеством остяков пришел к преподобному. Увидев, что их священное дерево повержено на землю и сожжено, остяки дивились, как мог сделать это святой без всякого вреда для себя. Амбал без укоризны и поношения тихо сказал святому: «Дивлюсь я, старче, как это мог ты сделать. Отцы наши и мы почитали это дерево как бога; никто не мог даже подумать о том, чтобы сокрушить его. Даже люди вашей веры и те не смели его касаться. Или ты сильнее богов наших?» Пре­подобный ответил: «Бог, Которого я проповедовал вам, Тот помог мне в этом удивительном для вас деле, помог для вашего спасения». Остяки громко воскликнули: «Велик Бог христианский!»
Но жалея о своем мольбище, они отправились в городок на реке Сылве и жаловались приказчику Иоанну на преподобного — рассказывали ему, как подвижник срубил и сжег священное дерево, и спрашивали: «Он проповедует нам Христа Бога и велит креститься, мы же не знаем, что сделать с этим человеком?»
В городке тогда случился другой приказчик Строгановых Третьяк Моисеев, который знал преподобного. Слыша слова остяков, Третьяк сказал им: «Я знаю этого человека, о котором вы говорите. Он муж святой. Исполните все, что он го­ворил вам: учение его ведет к бессмертной жизни».
Остяки не знали, как им быть, как отомстить святому за истребление священного дерева. Видя, что они замышляют злое, Иоанн и Третьяк сказали им: «Зачем вы гневаетесь на него? И мы его отыскиваем, чтобы принять благословение. Укажите нам, где он поселился».
Между тем вскоре разнесся слух, что черемисы1) идут войной на Пермь, грабят суда по реке Каме, убивают торговых и других людей и собираются идти на остяков.
Тогда остяки решили убить преподобного, потому что боялись, как бы он, захваченный черемисами, не указал им остяцкие жилища. В то время у начальника остяков Зевендука находилось несколько русских людей, бежавших из плена от черемис; когда остяки с Зевендуком пошли убивать святого, эти русские люди последовали за ними. Придя на то место, где обитал преподобный, остяки долго искали, но не могли найти его келлии, ибо по воле Божией она осталась для них невидима. Святой же в то время стоял на молитве в своей келлии. Много дивились этому сами остяки, которым не пришлось исполнить своего умысла. С того времени они начали почитать блаженного Трифона и обращаться в христианство. Скоро крестилась дочь остяцкого князя Амбала и дочь вогульского князя Бебяка, а с ними и многие другие обратились в Христову веру. Крещеные остяки приносили святому воск, мед и все потребное. Чтобы не огорчать их, святой принимал приношения и молился за новообращенных христиан.
Но не долго прп. Трифону пришлось жить с остяками. Скоро он оставил уединение и снова поселился в Пыскорском монастыре. Случилось это так. Братия стали жалеть удалившегося от них подвижника. Доходили слухи о его подвигах и чудесах в пустыне. В то время на монастырских соляных промыслах иссяк соляной раствор. Работы знающих людей не помогли. Тогда настоятель и братия решили обратиться к преподобному с просьбой вернуться в обитель. Было для того и другое побуждение. При преподобном монастырь посещали многие, прося его молитв или исцеления от болезни, теперь монастырь беднел. Строитель и братия обратились к Третьяку, упомянутому приказчику Строгановых, чтобы он уговорил преподобного возвратиться в обитель. Третьяк отправил за преподобным своих людей рекою Камою. Они уговорили подвижника вернуться в обитель и привезли его на струге. Когда струг подходил к монастырю, строитель и иноки вышли навстречу преподобному; лишь только он вышел на берег, они упали на землю и просили у подвижника прощения за прежнюю обиду и благословения. И преподобный поклонился инокам, прося их молитв и благословения. С такой честью приняли прп. Трифона Пыскарские иноки и с радостью повели его в монастырь. Скоро братия просили святого о том, чтобы по-прежнему тек соляной раствор, который по-видимому совершенно иссяк. Напомнив им слова Писания: Близ Господь всем призывающим Его, всем призывающим Его во истине: волю боящихся Его сотворит и молитву их услышит, и спасет я (Пс. 144, 18, 19), преподобный пригласил братию к молитве и сам молился с ними. Потом велел очистить трубы в соляных вар­ницах, и соляной раствор появился снова и гораздо обильнее, чем прежде.
Живя в монастыре, подвижник безвыходно пребывал в своей келлии и непрестанно молился Господу. Названный ваше дьяк Василий, ранее враждебный к преподобному, узнав о чуде, раскаялся в своем прегрешении и просил через других преподобного посетить его келлию, где лежал он расслабленным. Когда передали просьбу прп. Трифону, он пришел к болящему, благословил и простил его. После того, по молитве святого, Василий получил исцеление.
Один человек, по имени Петр, имел сына четырех лет, тоже Петра, немого от рождения. Имея великую веру к святому, Петр однажды пришел в монастырь вместе с сыном и просил преподобного помолиться об отроке. Святой помолился, и отрок стал говорить. Некоторое время спустя Петр принял иноческое пострижение в Пыскорском монастыре с именем Пимена.
В народе шла молва о чудесах преподобного. Но святой не терпел славы людской и захотел снова уединиться. Выйдя из обители, он отправился к братьям Строгановым — Иакову и Григорию — и просил у них позволения поселиться в их владениях. Они с радостью предложили ему идти на реку Чусовую и избрать в их вотчине место, какое ему будет угодно. Преподобный отправился на Чусовую, обошел много мест, наконец избрал для отшельничества одну гору, где и поставил себе хижину. Окрестные жители скоро узнали об от­шельнике и начали посещать его, прося молитв и благословения. Для этих посетителей преподобный построил часовню и украсил ее святыми иконами.
Особенно привлекали к преподобному чудеса, которые он совершал над болящими. Он исцелил бесноватую женщину Иулианию и бесноватого Игнатия. Очень поучительно было исцеление от глазной болезни крестьянина Григория.
Страдая болезнью глаз, Григорий много лет ничего не видел. Слыша о чудесах святого, он сказал себе: «Пойду и я к преподобному, помолюсь образу Святой Софии, Премудрости Божией, чтобы Господь и мне даровал исцеление».
Образ же Святой Софии находился в устроенной преподобным часовне и более других почитался богомольцами.
Придя к подвижнику, Григорий со слезами просил его молитв. Видя твердую веру болящего, преподобный помолился о его исцелении, окропил глаза его святою водою, и тот прозрел. Но через некоторое время, по диавольскому внушению, Григорий усомнился в чуде, которого удостоился, и думал так: «Не Пре­мудрость Божия помиловала меня, не ради молитвы Трифона я получил исцеление. Болезнь прошла сама собою, и я стал видеть». За такое неверие Григорий опять ослеп. Тогда, поняв свое прегрешение, он начал каяться и плакать: «Увы мне, увы! За мое неверие я впал в слепоту». Он снова попросил отвести себя к преподобному. Раскаялся и вновь, по молитве святого, получил прозрение. Преподобный же наставлял его: «Чадо, ты видишь, что милость Божия подала тебе прозрение, верь сему. Ведь ничего не бывает без воли Божией, но все от Бога, по вере нашей и добрым делам. Не будь же маловерен и не согрешай, чтобы не случилось с тобою худшее».
Прп. Трифон питался трудами рук своих: сам сеял хлеб. И вот случилось с ним происшествие, которое заставило его удалиться из вотчины Строгановых, с реки Чусовой. Преподобный расчистил место для посева. Срубил лес и начал сжигать срубленные деревья. Вдруг поднялась сильная буря; загорелся соседний лес; далее огонь перешел на дрова, заготовленные поселянами для соляных промыслов Строгановых, и дров погорело до 3000 сажен. Крестьяне вознегодовали на преподобного. Забыв все его благодеяния, они собрались и отправились на гору, где обитал подвижник, схватили его и бросили вниз с высокой горы, по острым камням. Они думали, что святой расшибется до смерти. Но по благодати Божией преподобный встал и начал тихо подвигаться к реке Чусовой, желая избежать своих гонителей и дать им время опомниться. Крестьяне же, увидев, что святой поднялся и идет, бросились догонять его. Преподобный, насколько хватало сил, поспешил к реке Чусовой, думая, как бы ему переплыть реку и уйти от своих врагов. И вот он увидел у берега судно, с трудом вошел на него, отчалил от берега и поплыл по течению реки, не имея ни весел, ни чего другого. В то время Господь поспешил Своему угоднику на помощь. Судно перевезло его и остановилось у противоположенного берега. Преподобный прославил Бога за дивную помощь и молился за врагов своих. Преследовавшие его увидели чудо, ужаснулись и быстро пошли к своему господину Григорию Строганову рассказать обо всем происшедшем, обвиняя преподобного в сожжении дров. Строганов разгневался на преподобного Трифона, приказал разыскать его и привести к себе. Когда преподобный был приведен, Строганов долго порицал и поносил его, затем велел заковать в железо. Но святой предрек Григорию Строганову: «Вскоре и сам ты перенесешь то же!»
Действительно, на четвертый день из Москвы пришли царские посланные, они взяли Григория и сковали. Вспомнил тогда Григорий о пророчестве святого; приказал снять с него оковы и, припав к ногам подвижника, умолял о прощении и просил, чтобы он помолился о прекращении царского гнева. Святой помолился о том и дал ему наставление. Возблагодарив святого, Строганов все-таки просил уйти из его владений. Жил же там преподобный 9 лет (до 1579 г.). Многие стали скорбеть о чудотворце, помня многочисленные исцеления, им совершенные. Святой же утешал их тем, что вместо себя он оставляет своего ученика Иоанна. Войдя в свою часовню, где потом была воздвигнута церковь в честь Успения Пресвятой Богородицы, святой долго молился и, благословив народ, вышел из тех пределов.
И вложил Бог на сердце прп. Трифону идти в Вятскую землю. Начал он размышлять об этом: «От многих слышал я, что в Вятской земле нет ни одной иноческой обители».
Он пришел в город Чердынь, в обитель святого евангелиста Иоанна Богослова, к своему духовному отцу, иеромонаху Варлааму, и, рассказав о всех своих злоключениях, открыл ему о своем намерении пойти в Вятку. — «Имею сильное желание достигнуть той земли. Прошу твоего совета и благословения».
Варлаам сказал преподобному, что Сам Господь внушил ему идти в Вятку, и благословил его. Когда преподобный дошел до Кай-города, что на верхнем течении Камы, он встретил здесь вятчанина из города Слободского Иоанна Витезова. Иоанн сказал преподобному, что уже давно вятчане желают, чтобы был у них монастырь, и ищут человека, который мог бы устроить его, но не находят. «И если ты, святой отче, помышляешь быть на Вятке, — сказал ему Иоанн, — жители той страны с радостью приимут тебя и будут тебе повиноваться».
Преподобный возрадовался и, ободренный, направился туда. Когда он достиг реки Вятки, то, утомленный трудным путем, захотел немного отдохнуть и выпить воды из названной реки. С молитвой он начал пить воду и вода показалась ему сладка, как мед. Возблагодарив Бога, подвижник снова пошел в путь. Но не доходя еще Вятской земли, преподобный удостоился видения. Он видел в Вятской земле одно высокое прекрасное место, покрытое красивыми деревьями; среди них одно было выше и прекраснее прочих. Преподобный влез на то дерево и возрадовался духом, а все другие деревья преклонились перед ним.
18 января 1580 г. св. Трифон пришел в город Слободский. А оттуда направился вскоре к городу Хлынову, или Вятке. Здесь святой обходил городские церкви и усердно молился Господу. Никто в Хлынове не знал угодника Божия, бедным странником ходил он по городу. Особенно часто являлся преподобный в церковь великого чудотворца Николая Мирликийского, к чудотворному образу святителя, именуемому Великорецким. Вспоминая бывшее ему явление святителя Николая в Пыскарском монастыре, преподобный часто молился пред его образом. На благочестивого странника обратил здесь внимание дьякон той церкви Максим Мальцов. Максим понял, что это человек Божий, и с любовью принял святого в дом свой. Потом и многие из вятчан узнали о преподобном, начали почитать его, призывали в свои дома и упокоевали. Видя любовь к себе христолюбцев, подвижник молился за них. Вскоре полюбили его многие хлыновцы. Ходя по городу, прп. Трифон смотрел туда и сюда и старался найти место, пригодное для построения обители. Потом он пришел на сход вятских людей и стал просить их о построении монастыря. Наконец обратился к ним с посланием, в котором между прочим писал: «Слышал я о вере вашей, знаю о вашем желании построить монастырь. И если вы хотите исполнить свое желание, Господь призывает меня, грешного, на сие дело, и я готов поработать Богу и потру­диться, насколько поможет мне Господь. Место, удобное для монастыря, находится за рекою Засорою, где стоят две малых и ветхих церкви: одна во имя Пресвятой Богородицы, а другая во имя Афанасия и Кирилла, Александрийских чудотворцев. Вручите, если вам угодно, сие дело мне и священнику иноку Онисиму, который обещает трудиться вместе со мною и совершать службы на сем месте. Пошлите меня, убогого старца, к Москве быть челом царю Иоанну Васильевичу и преосвященному митрополиту Антонию о построении монастыря»1).
При тех церквах жители Вятки погребали усопших и в некоторые дни приходившие из городов священники совершали здесь богослужение; иноков при них не было. Вятчане обрадовались и, написав челобитье, послали прп. Трифона в Москву к царю и митрополиту просить разрешение на открытия монастыря. Разрешение скоро было дано. Митрополит назначил преподобного строителем новосозидаемой обители и посвятил его в сан священника. Это было 24 марта 1580 г.
12 июня царь Иоанн Васильевич дал грамоту на строение монастыря и пожертвовал обители ту землю, которую просил прп. Трифон. Сверх того царь дал колокола и богослужебные книги для новой обители.
Получив царские грамоты, 24 июня преподобный вышел из Москвы, 20 июля пришел в Вятку и был встречен с великой радостью. Теперь он стал строить монастырь — сначала поставил келлии для братии. Однако обе церкви были весьма ветхи, и преподобный помышлял, как бы построить новую. Здесь встретились ему препятствия. Жители Вятки, начавшие с такой радостью, скоро охладели к делу строения монастыря. Одни еще мало знали преподобного, а некоторые даже относились к нему с недоверием, как к чужому. Тогда препо­добный услышал, что недалеко от города Слободского есть недостроенная деревянная церковь на месте предполагавшегося монастыря. Преподобный просил ее у жителей Слободского, и они отдали ему недостроенную церковь. Преподобный послал своих учеников Дионисия и Гурия, чтобы разобрать церковь и рекой перевезти ее в Хлынов, к месту нового монастыря. С Божией помощью в один день церковь была разобрана до основания и разложена по порядку. Бревна свезли к реке. Положили их на плоты и поплыли по Вятке. Когда приблизились уже к месту нового монастыря, поднялась сильная буря, плоты занесло песком и они стали неподвижно. Но после усердной молитвы иноков ветер поднял волны, которые смыли весь песок, и плоты благополучно пристали к берегу. В тот год сильный дождь лил со дня Успения Пресвятой Богородицы до дня Рождества Ее, в наказание вятчанам, которые, положив начало доброму, по своему небрежению не хотели продолжить его. Но Господь не попустил, чтобы остановилось доброе дело.
8 сентября, в день Рождества Пресвятой Богородицы, благочестивый поселянин Никита Кучков, живший от Хлынова в пяти поприщах, удостоился узреть видение. Во время сна ему представилось, будто он находится в городе Хлынове и вдруг видит Царицу Небесную с Небесными Силами и со святым Иоанном Предтечею. Пресвятая Богородица сказала собравшемуся здесь множеству народа: «Вы обещались построить монастырь во имя Мое, зачем же ныне вы забыли о своем обещании? Есть у вас и строитель, данный вам Богом. Он скорбит и в молитвах непрестанно просит о том Господа. Вы презираете его, не исполняете его велений. Если же и ныне не исполните Моего повеления, то постигнет вас гнев Божий: пожар, голод и мор». После сего Богоматерь в сопровождении народа направилась к месту монастыря и, показав рукою, сказала: «Здесь воздвигнете храм Мой!» Предтеча же сказал народу: «Зрите, христиане, Пресвятая Богоматерь разгневалась на вас за то, что не радеете о строении монастыря. Если хотите избегнуть гнева Божия, то ревнуйте о строении монастыря того».
В страхе пробудился Никита от сна. Немедленно он пошел в Хлынов и рассказал на собрании народа о своем видении. Весь народ прославил Господа и в тот же день, 8 сентября, заложена была церковь во имя честного и славного Благовещения Пресвятой Богородицы. С того времени дождь прекратился. Вскоре церковь была построена и освящена. С великой радостью прп. Трифон продолжал постройку монастыря. Он поставил новые келлии, принимал иноков, поучал их словом и примером. Слава о подвижнике распространилась далеко; многие стали приходить к нему в обитель из Вятской земли и других и постригаться в ней. Преподобный принимал их с радостью, и они повиновались ему, как отцу. Братии собралось теперь 40 человек. Скоро монастырский храм стал тесен.
В то время послан был царем в Вятку воевода Василий Овцын, благочестивый и богобоязненный, милостивый к нищим, почитавший духовный и монашеский чин. Видя подвиги прп. Трифона, воевода сильно полюбил его, как святого, и часто с ним беседовал. Во время одной беседы преподобный просил Василия Овцына помочь ему в построении новой церкви в честь Успения Пресвятой Богородицы. И воевода помог ему.
В самый праздник Пасхи, в первый день, воевода устроил в своем доме великий пир и созвал всех именитых жителей Вятки. Пригласил он и преподобного Трифона. Когда все подкрепились пищей, воевода Василий сказал: «Право­славные христиане! Я давно слышал, что вы желаете устроить монастырь. Господь послал вам строителя — отца и наставника ко спасению (при этом воевода указал на прп. Трифона). Господь хочет через сего раба Своего собрать множество иноков. Но обитель у него скудна и церковь мала. Ведь, если он ходатайствует пред Богом об отпущении нам грехов нашим, то и мы должны помогать ему в устроении монастыря. Поможем ныне, кто сколько в силах; принесите в дар Богу от своего имения».
Гости согласились со словами воеводы. Тотчас же стали записывать, кто сколько хотел пожертвовать на построение церкви, и первым подписался благочестивый воевода. На второй и на третий лень Василий также устраивал пиры и призывал на них жителей Вятки, которые подписывали пожертвования. Всего было пожертвовано более 600 рублей, которые вскоре и собрали. Тогда преподобный вместе с воеводой начали строить новую деревянную церковь: заготовляли лес, совещались с плотниками и заложили обширный храм в честь Успения Божией Матери.
Вскоре преподобный снова ходил в Москву. Он просил пожертвований у царя Иоанна Васильевича, а потом у его сына Феодора Иоанновича. Цари пожертвовали в монастырь села и деревни, озера и рыбные ловли и другие угодья; дали на них жалованные грамоты.
В Москве преподобного чтили за подвиги и охотно принимали к себе многие знатные люди. Один из бояр, благочестивый князь Иоанн Михайлович Воротынский в это время сильно скорбел о том, что не имел сына. Услышал он о прп. Трифоне и призвал его к себе в свой дом. Князь и жена его с любовью встретили святого. Видя их веру, преподобный молился Господу о даровании им сына. Потом предсказал князю, что у него родится сын Алексей. Обрадованный боярин угостил и одарил преподобного. Через год предсказание исполнилось. С того времени князь Воротынский еще более стал уважать прп. Трифона, посылал в его обитель обильную милостыню. Побуждал и царя жертвовать обители села и угодья. Князь Воротынский прислал однажды прп. Трифону соболью шубу и 5 рублей деньгами. Но, вознося молитвы Господу за творящих приношения, подвижник себе не брал ничего: все приношения отдавал на нужды обители. Щедрый князь помогал обители прп. Трифона не только при его жизни, но и при преемнике его, архимандрите Ионе Мамине (1602—1630).
Царь Феодор Иоаннович и патриарх Иов1) любили и почитали блаженного Трифона.
Патриарх возвел преподобного в сан архимандрита и дал ему антиминсы для новой церкви. Благочестивые москвичи жертвовали в монастырь книги, иконы, облачения и другие предметы. Царь приказал дать преподобному из Москвы и из других городов по пути до самой Волги 12 телег для того, что­бы преподобный мог увезти полученные пожертвования. Скоро освятили новую церковь. Воевода Василий Овцын не оставлял обители. Он обложил белым железом главу новой церкви, пожертвовал в монастырь деревни, сенные покосы и другие угодья.
Ездил преподобный из Вятки в Казань. В то время митрополитом Казанским был Гермоген. Прп. Трифон предрек Гермогену во время одной беседы, что он будет патриархом в Москве и что скончается мучеником.
По-прежнему трудился, подвизался и устроял обитель прп. Трифон. Часто поучал он свою братию — наставлял ее в заповедях Божиих и в иноческих правилах, особенно предостерегал иноков от пьянства. Сам преподобный не упо­треблял мягкой одежды, не питался сладкими яствами. На теле носил железные вериги, ветхую и заплатанную власяницу. Если христолюбцы приносили ему что-либо из пищи или деньги, он просил все отдавать в монастырь, ни одной вещи не называл он своею, но все — владением Пресвятой Богородицы. В келлии подвижника были только святые иконы и книги.
Преподобный был требователен к братии, не терпел нарушений иноческого устава. И это вызвало недовольство на подвижника. Некоторые из монахов не хотели слушать его поучений и наставлений, оставили иноческие правила, стали жить, как миряне; часто приходили они к преподобному и просили послаблений. Даже поносили святого, заявляя ему: пусть сделает послабления или же пусть отказывается от настоятельства.
Но преподобный спокойно и кротко увещевал их: «Нам, братия, следует жить по преданию святых отец, довольствоваться общей трапезой в определенное время, вина не держать». Так кротко поучал подвижник свою братию. Но они еще более досаждали святому, хотели избить его, иногда силой брали у него церковные ключи, гнали из монастыря.
Они избрали вместо прп. Трифона настоятелем ученика его Иону Мамина, родом из московских дворян; тайно написали в Москву прошение и послали Иону для поставления в архимандрита в то время, когда подвижник уходил из обители для сбора подаяний. В Москве, по ходатайству родственников, Иона был возведен в архимандрита. Возвратившись, он не стал более повиноваться преподобному и побуждал его оставить монастырь. Иона еще в юности пришел к подвижнику, был принят им как ученик и под руководством святого старца проходил различные послушания. И преподобный полюбил Иону. Однажды в болезни святой старец написал духовное завещание, в котором назначил его своим преемником. Иона же перешел на сторону недовольных и, не дождавшись времени, самовольно похитил начальство в обители. Сильно печалился о том прп. Трифон, кротко поучал Иону и братию, вразумлял непокорных и неразумных. Но все оставались глухи к словам святого. Иона начал держать в монастыре хмельные пития, устраивал пиры и призывал на них воевод и простых мирян; сам ходил в дома горожан и упивался вином. У него был слуга Феодор. По повелению Ионы, не терпевшего обличений прп. Трифона, этот Феодор всячески досаждал прп. Трифону, поносил и укорял его, бил и даже заключил в темницу. Наконец братия изгнали святого из обители, им самим основанной и устроенной. В крайней нищете св. Трифон вышел из своей обители.
Побывав в Москве, в Сольвычегодске и в Соловецком монастыре, преподобный отправился в город Слободской. Жители этого города обрадовались приходу подвижника. Еще в 1599 г. они получили разрешение от патриарха Иова на устройство монастыря, но дело почему-то замедлилось. Когда же преподобный сказал им, что хочет устроить у них монастырь, они с радостью приняли его, отвели место для обители, усердно стали помогать ему. Вскоре построили церковь и освятили ее в честь Богоявления Господня. К преподобному начали собираться люди, искавшие иноческих подвигов, и принимали от него пострижение. Подвижник наставлял их и укреплял в иноческих трудах, служа всем примером. Поставили келлии, обвели монастырь оградой и над воротами монастырскими построили церковь во имя Архистратига Михаила.
Построив монастырь, преподобный отправился вместе с учеником своим Досифеем в страну Поморскую для сбора пожертвований на новую обитель. По пути пришел преподобный в город Сольвычегодск. Здесь он посетил знатных людей Строгановых. И все принимали его радушно. Лишь один из них, Никита Строганов, разгневался на преподобного, не принял от него благословения, так что подвижник тотчас вышел из его дома. Однако на другой же день Никита раскаялся в своем гневе и обиде преподобному и объяснил ученику его Досифею, чем был вызван его поступок. Оказывается, Никита Строганов считал себя оскорбленным прп. Трифоном. После изгнания из Вятского монастыря Никита пригласил подвижника к себе и поселил его в Сольвычегодском Введенском монастыре, устроил ему особенную келлию, часто посылал с своего стола пищу и питье, давал все потребное. Когда вскоре преподобный захотел идти в Соловецкую обитель, он испросил у Строганова судно, людей и все нужное для продолжительного путешествия. Плывя по Двине, преподобный Трифон отпустил людей, продал все вещи и судно, а сам по образу убого, по своему обычаю, достиг Соловецкой обители. Побыв там недолго, он пришел в Успенский Вятский монастырь и отдал вырученные деньги на нужды обители. Рассказав о причине своего гнева на преподобного, Никита прибавил: «Я разгне­вался на него за то, что он все, что я дал ему, хитростью употребил на монастырское строение. Я не размыслил, что он делает это для спасения душ наших».
Теперь Никита просил через Досифея прощения у подвижника и приглашал его в дом свой. Преподобный исполнил желание Строганова, пришел к нему и дал благословение его дому; с щедрыми пожертвованиями — иконами, книгами и ризами для храма, солью и железом для братии — отпустил Никита св. Трифона.
Некоторое время преподобный жил в Николаевском Коряжемском монастыре. Многие приходили сюда, прося его молитв. По его святым молитвам стали происходить чудотворения от образа святителя Христова Николая Чудотворца. Слух об этом распространился, и к преподобному стало стекаться еще больше народа. Вспоминая о видении, бывшем ему в Пыскарском монастыре, преподобный усердно, со слезами молился перед образом св. Николая, простаивая на молитве целые ночи.
Оставив Коряжемский монастырь, преподобный пошел в город Сольвычегодск. Затем он обходил со святыми иконами Устьсысольский и Устюжский уезды по рекам Вычегде и Двине. Везде в городах и селах говорили о святом старце; многие приходили к нему, слыша о чудесных исцелениях, совершавшихся по молитвам подвижника. Приходящие приносили ему пожертвования для нового монастыря; золото и серебро, книги — всякий жертвовал, что мог и что имел. Приходило к преподобному тогда и много нищих; он всех их оделял милостыней.
Во время этого хождения Трифона со святыми иконами один человек, по внушению диавола, стал поносить и укорять святого, будто он обманывает и ходит с иконами ради прибытка. Внезапно поразил его тяжкий недуг. Наказанный раскаялся в своем согрешении, просил помолиться о нем и получил здравие, когда преподобный вознес за него молитву и окропил его святой водой. Также наказана была и женщина, похулившая святого.
Вернулся преподобный с иконами в Слободской Богоявленский монастырь и принес сюда собранные пожертвования. Отсюда подвижник предпринял трудное путешествие в Соловецкую обитель — последнее путешествие в своей многотрудной жизни. Здесь поклонился он мощам прпп. Зосимы и Савватия. Соловецкие иноки, слышавшие о подвигах прп. Трифона, с великой честью его приняли и даже не хотели отпускать от себя. Некоторые из них прозорливо предрекали святому скорую кончину. Но подвижник, благодаря Соловецких иноков, просил отпустить его на Вятку, в Успенский монастырь, потому что там он желал найти место своего упокоения.
Плывя рекою Вяткою, глубокий старец подвижник впал в предсмертный недуг. Больным он прибыл 15 июля в город Хлынов и отправил своего слугу в Успенский монастырь к архимандриту Ионе Мамину. Подвижник просил своего бывшего ученика принять его в обитель, которую сам же устроил. Но, питая злобу на преподобного, Иона отказался принять его. Святой нимало не возроптал на это, ибо все скорби принимал с радостью. Изнемогая от болезни, он послал своего слугу к Никольскому диакону, упомянутому Максиму Мальцову. Максим вышел к больному и застал больным, лежащим в лодке. Приподнявшись в лодке, преподобный благословил Максима образом Владимирской Божией Матери и просил диакона перенести его в свой дом. Максим с радостью взял больного старца к себе в дом, ухаживал за ним, как за своим отцом. Узнав о возвращении подвижника, многие приходили к нему за благословением. Приходил к святому и духовный отец его священноинок Варлаам, который был духовником и архимандрита Ионы. По просьбе преподобного Варлаам поведал ему подробно об Успенском монастыре, его игумене и братии. Так святой старец пробыл в доме диакона Максима, болея, до 23 сентября. Чувствуя приближение кончины, преподобный снова стал проситься в Успенский монастырь через соборных священников, а также через Варлаама и келаря монастыря, старца Дионисия. Тогда архимандрит Иона устыдился своего бессердечия, просил благословения у святого старца и призывал его в обитель. Услышав об этом, преподобный с радостью возблагодарил Господа и просил помочь ему дойти до монастыря. Архимандрит Иона со всю братиею встретил преподобного во вратах обители и, припав к его ногам, просил прощения. «Отче святый, — говорил он, — я виновник твоих страданий, жестоко оскорбил я тебя. Прости меня, ибо враг омрачил мое сердце гневом и ввел меня в грех». — «Чадо мое духовное, Иона! Господь да простит тебя, — отвечал св. Трифон, — ибо это дело старого врага нашего диавола».
Не много, лишь несколько дней после возвращения, прожил прп. Трифон в Успенской обители. 8 октября 1612 г. он мирно предал Богу свою душу. Архимандрит Иона с братией с честью погребли его святое тело в Успенском монастыре.
Преподобный оставил монастырю свою духовную грамоту, или завещание. Настоятелем он благословляет архимандрита Иону, от которого так много потерпел. Завещал братии жить в любви, неопустительно являться к церковным службам, хранить монастырское имущество и не иметь частной собственности. Заботясь о нравах монастырской братии, подвижник умолял архимандрита Иону: «Бога ради хмельного пития не вводи у Пречистой Богородицы в дому, как это было при мне».

Блоха, кузнечик и гусёк-скакунок хотели раз посмотреть, кто из них выше прыгает, и пригласили прийти полюбоваться на такое диво весь свет и — кто там ещё захочет. Да, вот так прыгуны выступили перед собранием! Настоящие прыгуны-молодцы!
— Я выдам свою дочку за того, кто прыгнет выше всех! — сказал король. — Обидно было бы таким персонам прыгать задаром!
Сначала вышла блоха; она держала себя в высшей степени мило и раскланялась на все стороны: в жилах её текла аристократическая кровь, и вообще она привыкла иметь дело с людьми, а это ведь что-нибудь да значит!
Потом вышел кузнечик; он был, конечно, потяжеловеснее, но тоже очень приличен на вид и одет в зелёный мундир, — он и родился в мундире. Кузнечик говорил, что происходит из очень древнего рода, из Египта, и поэтому в большой чести в здешних местах: его взяли прямо с поля и посадили в трёхэтажный карточный домик, который был сделан из одних фигур, обращённых лицевою стороной вовнутрь; окна же и двери в нём были прорезаны в туловище червонной дамы.
— Я пою, — прибавил кузнечик, — да так, что шестнадцать здешних сверчков, которые трещат с самого рожденья и всё-таки не удостоились карточного домика, послушав меня, с досады похудели!
И блоха и кузнечик полагали, таким образом, что достаточно зарекомендовали себя в качестве приличной партии для принцессы.
Гусёк-скакунок не сказал ничего, но о нём говорили, что он зато много думает. А придворный пёс, как только обнюхал его, так и сказал, что гусёк-скакунок — из очень хорошего семейства. Старый же придворный советник, который получил три ордена за умение молчать, уверял, что гусёк-скакунок отличается пророческим даром: по его спине можно узнать, мягкая или суровая будет зима, а этого нельзя узнать даже по спине самого составителя календарей!
— Я пока ничего не скажу! — сказал старый король. — Но у меня свои соображения!
Теперь оставалось только прыгать.
Блоха прыгнула, да так высоко, что никто и не видал — как, и потому стали говорить, что она вовсе не прыгала; но это было нечестно. Кузнечик прыгнул вдвое ниже и угодил королю прямо в лицо, и тот сказал, что это очень гадко.
Гусёк-скакунок долго стоял и думал; в конце концов все решили, что он вовсе не умеет прыгать.
— Только бы ему не сделалось дурно! — сказал придворный пёс и принялся опять обнюхивать его.
Прыг! И гусёк-скакунок маленьким косым прыжком очутился прямо на коленях у принцессы, которая сидела на низенькой золотой скамеечке.
Тогда король сказал:
— Выше всего допрыгнуть до моей дочери — в этом ведь вся суть; но чтобы додуматься до этого, нужна голова, и гусёк-скакунок доказал, что она у него есть. И притом с мозгами!
И гуську-скакунку досталась принцесса.
— Я всё-таки выше всех прыгнула! — сказала блоха. — Но всё равно, пусть остаётся при своём дурацком гуське с палочкой и смолой! Я прыгнула выше всех, но на этом свете надо иметь крупное тело, чтобы тебя заметили!
И блоха поступила волонтёром в чужеземное войско и, говорят, нашла там смерть.
Кузнечик расположился в канавке и принялся петь о том, как идут дела на белом свете. И он тоже говорил:
— Да, самое главное — крупное тело!
И он затянул песенку о своей печальной доле. Из его-то песни мы и взяли эту историю. Впрочем, она, пожалуй, выдумана, хоть и напечатана.
 
Примечания
 
 
 
 
 
cs:Skokan (Andersen)
en:The Jumper
eo:Fabeloj de Andersen/I/Ĉapitro 18 — Konkurso de saltado

Осень; стоим на валу, устремив взор на волнующуюся синеву моря. Там и сям белеют паруса кораблей; вдали виднеется высокий, весь облитый лучами вечернего солнца берег Швеции. Позади нас вал круто обрывается; он обсажен великолепными раскидистыми деревьями; пожелтевшие листья кружатся по ветру и засыпают землю. У подножия вала мрачное строение, обнесённое деревянным частоколом, за которым ходит часовой. Как там темно и мрачно, за этим частоколом! Но ещё мрачнее в самом здании, в камерах с решётчатыми окнами. Там сидят заключённые, закоренелые преступники.
Луч заходящего солнца падает на голые стены камеры. Солнце светит и на злых и на добрых! Угрюмый, суровый заключённый злобно смотрит на этот холодный солнечный луч. Вдруг на оконную решётку садится птичка. И птичка поёт для злых и для добрых! Песня её коротка: «кви-вит!» — вот и всё! Но сама птичка ещё не улетает; вот она машет крылышками, чистит пёрышки, топорщится и взъерошивает хохолок… Закованный в цепи преступник смотрит на неё, и злобное выражение его лица мало-помалу смягчается, какое-то новое чувство, в котором он и сам хорошенько не отдаёт себе отчёта, наполняет его душу. Это чувство сродни солнечному лучу и аромату фиалок, которых так много растёт там, на воле, весною!.. Но что это? Раздались жизнерадостные, мощные звуки охотничьих рогов. Птичка улетает, солнечный луч потухает, и в камере опять темно; темно и в сердце преступника, но всё же по этому сердцу скользнул солнечный луч, оно отозвалось на пение птички.
Не умолкайте же, чудные звуки охотничьего рога, раздавайтесь громче! В мягком вечернем воздухе такая тишь; море недвижно, словно зеркальное.

Жила-была штопальная игла; она считала себя такой тонкой, что воображала, будто она швейная иголка.
— Смотрите, смотрите, что вы держите! — сказала она пальцам, когда они вынимали её. — Не уроните меня! Упаду на пол — чего доброго, затеряюсь: я слишком тонка!
— Будто уж! — ответили пальцы и крепко обхватили её за талию.
— Вот видите, я иду с целой свитой! — сказала штопальная игла и потянула за собой длинную нитку, только без узелка.
Пальцы ткнули иглу прямо в кухаркину туфлю, — кожа на туфле лопнула, и надо было зашить дыру.
— Фу, какая чёрная работа! — сказала штопальная игла. — Я не выдержу! Я сломаюсь!
И вправду сломалась.
— Ну вот, я же говорила, — сказала она. — Я слишком тонка!
«Теперь она никуда не годится», — подумали пальцы, но им всё-таки пришлось крепко держать её: кухарка накапала на сломанный конец иглы сургуч и потом заколола ею косынку.
— Вот теперь я — брошка! — сказала штопальная игла. — Я знала, что буду в чести: в ком есть толк, из того всегда выйдет что-нибудь путное.
И она засмеялась про себя, — ведь никто не видал, чтобы штопальные иглы смеялись громко, — она сидела в косынке, словно в карете, и поглядывала по сторонам.
— Позвольте спросить, вы из золота? — обратилась она к соседке-булавке. — Вы очень милы, и у вас собственная головка… Только маленькая! Постарайтесь её отрастить, — не всякому ведь достаётся сургучная головка!
При этом штопальная игла так гордо выпрямилась, что вылетела из платка прямо в раковину, куда кухарка как раз выливала помои.
— Отправляюсь в плавание! — сказала штопальная игла. — Только бы мне не затеряться!
Но она затерялась.
— Я слишком тонка, я не создана для этого мира! — сказала она, лёжа в уличной канаве. — Но я знаю себе цену, а это всегда приятно.
И штопальная игла тянулась в струнку, не теряя хорошего расположения духа.
Над ней проплывала всякая всячина: щепки, соломинки, клочки газетной бумаги…
— Ишь, как плывут! — говорила штопальная игла. — Они понятия не имеют о том, кто скрывается тут под ними. — Это я тут скрываюсь! Я тут сижу! Вон плывёт щепка: у неё только и мыслей, что о щепках. Ну, щепкой она век и останется! Вот соломинка несётся… Вертится-то, вертится-то как! Не задирай так носа! Смотри, как бы не наткнуться на камень! А вон газетный обрывок плывёт. Давно уж забыть успели, что на нём напечатано, а он, гляди, как развернулся!.. Я лежу тихо, смирно. Я знаю себе цену, и этого у меня не отнимут!
Раз возле неё что-то заблестело, и штопальная игла вообразила, что это бриллиант. Это был бутылочный осколок, но он блестел, и штопальная игла заговорила с ним. Она назвала себя брошкой и спросила его:
— Вы, должно быть, бриллиант?
— Да, нечто в этом роде.
И оба думали друг про друга и про самих себя, что они настоящие драгоценности, и говорили между собой о невежественности и надменности света.
— Да, я жила в коробке у одной девицы, — рассказывала штопальная игла. — Девица эта была кухаркой. У неё на каждой руке было по пяти пальцев, и вы представить себе не можете, до чего доходило их чванство! А ведь занятие у них было только одно — вынимать меня и класть обратно в коробку!
— А они блестели? — спросил бутылочный осколок.
— Блестели? — отвечала штопальная игла. — Нет, блеску в них не было, зато сколько высокомерия!.. Их было пять братьев, все — урождённые «пальцы»; они всегда стояли в ряд, хоть и были различной величины. Крайний — Толстяк, — впрочем, отстоял от других, он был толстый коротышка, и спина у него гнулась только в одном месте, так что он мог кланяться только раз; зато он говорил, что если его отрубят, то человек не годится больше для военной службы. Второй — Лакомка — тыкал нос всюду: и в сладкое и в кислое, тыкал и в солнце и в луну; он же нажимал перо, когда надо было писать. Следующий — Долговязый — смотрел на всех свысока. Четвёртый — Златоперст — носил вокруг пояса золотое кольцо и, наконец, самый маленький — Пер — музыкант — ничего не делает и очень этим гордился. Да, они только и знали, что хвастаться, и вот — я бросилась в раковину.
— А теперь мы сидим и блестим! — сказал бутылочный осколок.
В это время воды в канаве прибыло, так что она хлынула через край и унесла с собой осколок.
— Он продвинулся! — вздохнула штопальная игла. — А я осталась лежать! Я слишком тонка, слишком деликатна, но я горжусь этим, и это благородная гордость!
И она лежала, вытянувшись в струнку, и передумала много дум.
— Я просто готова думать, что родилась от солнечного луча, — так я тонка! Право, кажется, будто солнце ищет меня под водой! Ах, я так тонка, что даже отец мой солнце не может меня найти! Не лопни тогда мой глазок , я бы, кажется, заплакала! Впрочем, нет, плакать неприлично!
Однажды пришли уличные мальчишки и стали копаться в канавке, выискивая старые гвозди, монетки и прочие сокровища. Перепачкались они страшно, но это-то и доставляло им удовольствие!
— Ай! — закричал вдруг один из них; он укололся о штопальную иглу. — Смотри, какая штука!
— Я не штука, а барышня! — заявила штопальная игла, но её никто не расслышал. Сургуч с неё сошёл, и она вся почернела, но в чёрном всегда выглядишь стройнее, и игла воображала, что стала ещё тоньше прежнего.
— Вон плывёт яичная скорлупа! — закричали мальчишки, взяли штопальную иглу и воткнули в скорлупу.
— Чёрное на белом фоне очень красиво! — сказала штопальная игла. — Теперь меня хорошо видно! Только бы не поддаться морской болезни, этого я не выдержу: я такая хрупкая!
Но она не поддалась морской болезни — выдержала.
— Против морской болезни хорошо иметь стальной желудок, и всегда помнить, что ты не то что простые смертные! Теперь я совсем оправилась. Чем ты благороднее, тем больше можешь перенести!
— Крак! — сказала яичная скорлупа: её переехала ломовая телега.
— Ух, как давит! — завопила штопальная игла. — Сейчас меня стошнит! Не выдержу! Сломаюсь!
Но она выдержала, хотя её и переехала ломовая телега; она лежала на мостовой, вытянувшись во всю длину, — ну и пусть себе лежит!
 
Примечания
 
 
 
 
 
cs:Jehla
da:Stoppenaalen
en:The Darning-Needle
eo:Fabeloj de Andersen/I/Ĉapitro 13 — Flikilo
fr:La Grosse Aiguille (Andersen-Soldi)
it:Quaranta novelle/L'ago

----
 
 
 
 
 
 
Не Муза, не Муза
Над бедною люлькой
Мне пела, за ручку водила.
Не Муза холодные руки мне грела,
Горячие веки студила.
Вихор ото лба отводила — не Муза,
В большие поля уводила — не Муза.
Не Муза, не чёрные косы, не бусы,
Не басни, — всего два крыла светлорусых
— Коротких — над бровью крылатой.
Стан в латах.
Султан.
К устам не клонился,
На сон не крестил.
О сломанной кукле
Со мной не грустил.
Всех птиц моих — на свободу
Пускал — и потом — не жалея шпор,
На красном коне — промеж синих гор
Гремящего ледохода!
 
 
'''''...отрывок из поэмы Цветаевой «На Красном Коне»'''''
----
 
— В Европу! — воскликнут юные поколения американцев. — В страну наших отцов, в страну чудных воспоминаний, в Европу!
Воздушный корабль прибывает; он переполнен пассажирами, — он ведь мчится куда быстрее парохода. Электромагнитный провод, протянутый под морем, уже передал, как велико число пассажиров воздушного поезда. Вот показалась и Европа, берега Ирландии, но пассажиры ещё спят; они велели разбудить себя только над самой Англией. Тут они спустятся на землю и очутятся в стране Шекспира, как зовут её сыны муз, или в стране машин и политики, как называют её другие.
Целый день стоит здесь поезд — вот сколько времени может занятое и непоседливое поколение уделить великой Англии и Шотландии!
Дальше путь идёт по подводному туннелю; ведёт он во Францию, страну Карла Великого и Наполеона. Вспоминается имя Мольера, учёные заводят разговор о классической и романтической школах седой древности, восхваляют героев, поэтов и людей науки, которых ещё не знает наше время, но которые должны народиться в европейском кратере — Париже.
 
'''''…см. продолжение сказки «Через тысячу лет»'''''
