'''Цешковский''' (Криспин Cieszkowski, ум. 1792 г.) — ксендз и польский писатель, был каноником во Львове и епископом ниссенским in partihus infidelium. Он издал «Opera latina avunculi sui» (1747), к которым приложил свое рассуждение о судьбах латинской поэзии в Польше: «De fato poëseos latinae apud Polonos».

'''Цеэ''' (Андрей Богданович [Иоган-Генрих]; 1781 — 1842) — врач-писатель; окончил курс в СПб. медико-хирургической академии в 1805 г. В 1808 г. получил в Дерптском унив. степень доктора медицины и назначен врачом при Олсуфьевских минеральных водах Тверской губ.; затем состоял в звании дивизионного доктора при батальоне вел. кн. Екатерины Павловны (1812 — 1815), главным доктором кавказских минеральных вод (1815 — 1821) и при штабе жандармов с 1827 г.; в 3842 г. вышел в отставку. Напечатал: «De aqua Wissokoensi» (диссертация, Дерпт, 1808); «Mineralwasser im Kaschinschen Kreise des Gouvernements Twer» («Jahrbuch für Chemie und Pharmacie», Giese и Grindel’a, 1809, т. I); «Описание Высоцкого целительного источника» (М., 1821); «Описание Кавказских целительных вод» (СПб., 1817). Ср. «Рус. Инв.», 1843, № 12.

'''Цеэ''' (Василий Андреевич) — писатель (1821—1906), сын Андрея Богдановича Ц. (см.). Воспитывался в Царскосельском лицее. Состоял председателем СПб. цензурного комитета, потом сенатором. Кроме нескольких статей в «Русской Старине», « » и др. изд., напечатал: « » (СПб., 1888) и « » (СПб., 1899).
 .

'''Цза-дон''' — группа островов близ западного берега Корейского полуострова, приблизительно под 125°40′ в. д. и 37°40′ с. ш. Состоит из двух больших островов: Та-ионь-пхион-до и Со-ионь-пхион-до и множества мелких. Море к северу от группы мало исследовано и образует множество мелких банок.

'''Цзабхан''' — река в сев.-зап. Монголии, берущая начало на южн. склоне Хангая, под именем Буэнту впадающая сначала в оз. Айрик-нур, а затем в оз. Киргиз-нур; нижнее ее течение (служащее границей между Цзасакту-ханским аймаком и кочевьями Танну-урянхаев) замечательно тем, что русло изменяет свое течение ежедневно с известной закономерностью.

'''Цзан-ань-са''' — самый знаменитый в Корее буддийский монастырь, расположенный в Алмазных горах. Основание его приурочивают к эпохе введения здесь буддизма, т. е. к концу или средине IV в. христианской эры. Хранящееся в храме вышитое на шелку изображение Будды сделано 14 веков тому назад. Монастырь посещают многие туземные путешественники и паломники.

'''Цзан-хоа''' — остров близ западного берега Кореи, к С. от залива Прайс. Несмотря на то, что остров образует две горные вершины, он долгое время наносился как берег полуострова. Около Цзан-хао расположен остров Roche Percée, замечательный своею огромной пещерой над уровнем моря.

'''Цзан-чжинь''' (Чан-чжинь, Чшан-чжинь) — город в Корее, в провинции Хам-гионь-до (южной), близ реки того же названия, в гористой местности. Узел путей, идущих с восточного побережья Кореи к С и к китайской границе. В 1895 г. город состоял всего из 200 домов.

'''Цзан-чжинь-ган''' — река северной части Корейского полуострова; берет начало в Главном Корейском хребте и, пробежав с Ю на С более 180 верст, впадает в Ялу-цзян с левой стороны. Долина реки очень узка, камениста, река быстра и в период дождей непроходима. Нижнее течение реки называется на некоторых картах Хунь-дунь-ганом.

'''Цзасакту''' — ханский аймак в сев.-зап. Монголии, одна из четырех административных областей Халхи, образованная из бывших земель Ц.-хана, которые в 1688 г. окончательно подпали под власть Китая. Крайняя сев.-вост. часть аймака занята отрогами Хангая, с которого к В течет р. Эдер, один из истоков р. Селенги. Верховья его населены шобинарами Илгысэн-гегена. К З от этих гор лежит бассейн оз. Киргиз-нур, куда направляют свои воды рр. Цзабхан, Кунгей и затем р. Мохор Кунгей, впадающая с З в оз. Кара-нур, протекающие по солонцеватым степям, переходящим местами в пустыню. Южная часть аймака отграничена тремя параллельными цепями гор гобийского Алтая, простирающимися от WNW к ESE. Перевалы и склоны гор почти лишены растительности. Перевал Олён-даба, пересеченный Потаниным, в главной цепи гобийского Алтая, сложен из древних изверженных пород (2820 м над ур. моря); к югу до южных границ хошуна простирается каменистая Гоби, лишенная всякой растительности и только кое-где пересекаемая холмами лесков. Аймак — один из беднейших; он мало населен и беден скотом. Через аймак проходят караванные пути в Китайский Туркестан, Джунгарию (Баркуль), Кобдосский округ и Улясутай. Сейм местных князей собирается у оз. Биндурья. Ср. Монголия и Халха.

'''Цзин-нам-пхо''' (Чинампо) — открытый в октябре 1897 г. для иностранной торговли пункт в Корее, лежащий в глубине широкого устья р. Tä-дон-ган, в 75 вер. от важнейшего торгового центра сев.-зап. Кореи — провинциального г. Пхион-яна. Бухта Ц. окружена невысокими холмами берега и гористыми островами и защищена от ветров с В, С и СЗ; берега бухты заливаются во время прилива, болотисты и неудобны для поселения. Иностранный сеттлемент занимает площадь в 1200000 кв. метр. Ц. служит отпускным портом провинций Пхион-ань-до и Хоан-ха-до. Во время японско-китайской войны здесь были произведены высадки японской армии, шедшей к Пхион-яну, и устроена база для снабжения войск провиантом, перевозившимся в Пхион-ян по временной железной дороге. Часть земель в порте, с довольно большим лесом, куплена русскими в 1897 г. Японское консульство с 1898 г.

'''Цетинье''' (сербск. Цетине, итальянск. Cetigne) — гл. г. Черногорского княжества, на высоте 638 м над морем, на Цетинском поле, представляющем собою дно высохшего горного озера небольших размеров, в холодной местности, среди скалистых гор, над которыми высится на З исполинский Ловчен (1759 м). Резиденция князя, министерств, сената и верховного суда, митрополита и дипломатического корпуса (зиму последний проводит в Дубровнике). Богословское училище, гимназия, высшее девичье училище (институт, содержимый за счет русской казны), правительственная типография. Жит. около 2000. В Ц. издается официальный орган «Глас Црногорца», а по временам — неполитические журналы и альманахи. Город собственно представляет одну большую и широкую улицу, с рядом небольших побочных уличек. В самой середине города старый монастырь, с небольшою церковью во имя Пресвятой Девы, заложенный еще в 1485 г. зетским князем Иваном Црноевичем (или Черноевичем). Это и есть историческое ядро города; здесь живет митрополит и помещается богословское училище. На скале под монастырем виднеется башня (теперь обращенная в колокольню), пред которою в прежние времена выставлялись турецкие головы. Около монастыря стоит построенный владыкою Петром II дворец, называемый черногорцами «бильярдою» (от бильярдного зала); теперь в нем помещаются канцелярия, школы и правительственная типография. Подле него старый дуб, сидя под которым князь черногорский, по патриархальному обычаю дает аудиенции и чинит суд и расправу. Одноэтажное здание нового дворца, довольно скромное, построено князьями Даниилом и нынешним Николаем I. Вокруг — около сотни домов важнейших лиц города и всего народа черногорского. Вообще в Ц. не более 200 жилых домов, небольших, низеньких и, по большей части, каменных. С морем, через посредство лежащего в 20 км к З отсюда далматинского города Котора (Kotor — Cattaro), Ц. сообщается вновь проложенною горною дорогой. Летом город иногда сильно страдает от недостатка воды. Город троекратно был взят турками: в 1692 г. скадрский паша Сулейман победил венецианского вождя Эрицци и бывших с ним в союзе черногорцев на горе Вртельце (в ½ часе пути от Ц.) и разрушил монастырь дотла; в 1714 г. только что отстроенный монастырь был уничтожен боснийским пашою Нуманом Тюприличем (или Чуприличем) в битве против митроп. Даниила, союзника Петра Вел.; в 1785 г. самозванный скадрский паша, Кара-Махмуд-паша Бушатлия, совершенно выжег монастырь. Каждый раз, однако, население возобновляло и отстраивало монастырь приблизительно в его первоначальном виде.

'''Цзинь-чжоу''' (Кинь-чжоу). ''Сражение 12—13 мая 1904 г.'' Почти на середине своего протяжения Ляодунский полуостров сужается до ширины 3 вер. и образует перешеек, соединяющий северную часть полуострова с южной; первая называется Ляодуном, вторая образует Квантун. С запада берег этого перешейка омывается мелководным Киньчжоуским заливом, с востока — одной из бухт Талиенванского залива, Хонуэза. В самом узком месте перешейка лежит горный узел Нань-цзы-шань (Нань-шань), состоящий из центральной вершины, высотой в 53,5 с., и пяти отрогов, отделенных друг от друга глубокими оврагами. Это и есть Цзинь-чжоуская позиция. По длине (С — Ю) она занимает 1½, по ширине (З — В) — 2 версты. Скаты ее к северу пологи, к востоку и западу значительно круче, а к югу весьма крутые. Северные склоны постепенно переходят в обширную долину, на которой расположен город Цзинь-чжоу и несколько китайских деревень. С усилением позиции фортификационными постройками и с устройством на ее флангах батарей для крепостных орудий, способных бороться с неприятельскими судами, она имеет все данные, чтобы, при условии упорной обороны, задержать неприятеля на продолжительное время. Когда Квантун перешел к России, городу Цзинь-чжоу сначала была дана автономия, но в июне 1900 г. он был занят русским гарнизоном и присоединен к Квантунской области. Большинство богатых китайцев, купцов, оставили город; торговля его стала падать. Укрепление позиции началось в 1900 г. и было значительно усилено, когда вспыхнула Русско-Японская война. Вооружение позиции состояло из 60 орудий (8 крепостных, 12 скорострельных китайских, 40 старых полевых). Гарнизон города состоял из 2 рот и 2 охотничьих команд 5-го полка, всего около 400 штыков. Гарнизон позиции составляли 9 рот 5-го полка. Две охотничьих команды (13-го и 14-го полков) и две роты 13-го полка образовали резерв, в состав которого входили и расположенные в 2½ в. от позиции три полка 4-й дивизии: 13-й, 14-й и 15-й. Общее руководство боем принадлежало сначала генералу Надеину, а потом генералу Фоку. Атаке позиции предшествовала бомбардировка и штурм города Ц.-чжоу в ночь с 12-го на 13-е мая. Отступление русских из города на позицию началось около 3-х часов ночи. 13-го мая в 4½ часа утра неприятельские батареи открыли сильный огонь по батареям нашей позиции. В 5-ть часов утра к нему присоединился огонь японских канонерок и миноносцев, подошедших близко к берегу. Японская артиллерия была вся скорострельная. Наши орудия быстро расстреляли весь имевшийся комплект снарядов. Около 7½ час. утра, когда японцы окончательно пристрелялись, наша позиции буквально засыпалась их снарядами. В 8 часов в залив Нандбау вошла наша канонерка «Бобр» и, открыв огонь, заставила замолчать две ближайшие к заливу неприятельские батареи. К 9 час. утра наши батареи стали отходить к станции Тафашин. С 11 часов позиции стала защищаться только стрелковым огнем, при слабой артиллерийской поддержке. Одновременно с началом артиллерийского боя неприятель двинул свои колонны портив наших флангов. Под прикрытием огня канонерок японские полки медленно продвигались вперед; их правый фланг шел по пояс в воде бухты. Около 10 часов утра японцы заняли деревню Сидаг, около 2 час. — Янчинхе. Две неприятельские роты бросились в атаку, но наткнулись неожиданно на проволочную сеть, остановились и 5-ю залпами были все истреблены. Под прикрытием своей цепи неприятель начал передвигать свои войска с правого фланга на левый. Заметив это, генерад Надеин приказал 2-м батальонам из резерва занят пустые окопы левого фланга. Однако, это не было сделано и левый фланг в этот важный момент, когда японцы были без снарядов и потерпели неудачу на правом фланге, ничем не был усилен. Японцы выдвинули из своего резерва еще один полк. В 4 часа их правый фланг приблизился на 200 шагов к нашим окопам у берега моря; артиллерийская стрельба неприятеля возобновилась с еще большей силой. У нас из резерва были присланы только две роты. Около 5-ти часов артиллерийский огонь неприятеля настолько разрушил окопы нижнего яруса, что держаться в них было нельзя. Около 7½ час. веч. японцы заняли несколько наших батарей и стали обстреливать продольно наш правый фланг, после чего началось общее отступление русских войск. Причиной падения города Ц.-чжоу послужила недостаточность гарнизона. Что касается позиции, то из всех приготовленных для обороны ее окопов было занято войсками меньше половины. Естественно поэтому, что и сопротивление позиции было меньше, чем следовало бы. Резерв был употреблен не в критический момент, а лишь для прикрытия отступления. Второй причиной неудачи послужило молчание нашей артиллерии с 11-ти часов утра, вследствие недостаточного количества снарядов (по 150 на пушку); это дало возможность противнику приблизить свою артиллерию и громить укрепления прямыми выстрелами. Наконец, большую роль сыграли канонерские лодки противника, разрушавшие окопы левого фланга большими снарядами; но мы могли бы отогнать и даже уничтожить их, если бы держали наши большие пушки на левом фланге, где для них и были приготовлены батареи. Во время боя и отступления 5-й полк потерял убитыми, ранеными и без вести пропавшими офицеров 56%, нижних чинов 38%, и израсходовал патронов 738 тысяч. Крепостная артиллерии потеряла убитыми нижних чинов 22 и ранеными 55, офицер ранен 1. У японцев было 3 дивизия и 216 орудий полевых, при нескольких осадных. На одного русского приходилось 23 японца.
 
Приложение

'''Цзинь-чжоу-тин''' — китайский город на п-ове Ляо-дуне; станция Китайской Восточной жел. дор. Расположен на зап. берегу перешейка, соединяющего Ляо-дун с Гуань-дуньским п-овом. Прежде служил центром военного управления Ляо-дуна; в апр. 1898 г., вместе с южн. частью Ляо-дуна и прилежащими островами был уступлен России, причем для Ц.-чжоу было выговорено сохранение автономного управления. Недружелюбное отношение властей города к русским и особенно события 1900 г. вынудили Россию уничтожить эту автономию; в настоящее время город Ц. числится в составе Квантунской области.

'''Цзинь-чжоу-фу''' — город в Шэн-цзинской провинции Манчьжурии, на левом берегу р. Сяо-лин-хэ, верстах в 35 от впадения ее в Ляо-дунский залив, на большой дороге из Пекина в Мукдень. Через Ц. проходит железная дорога от Шань-хай-гуаня в Ин-коу. Город окружен каменной стеной и ведет оживленную торговлю. Несколько христианских миссий. В 1900 г. город был занят русскими, но в настоящее время вновь передан Китаю.

'''Цзю-цзян-фу''' (зап.-евр. Kiu-Kiang) — город в китайской провинции Цзян-си, на правом берегу р. Ян-цзы-цзяна, у слияния этой реки с протоком, соединяющим ее с оз. По-ян-ху, в 225 вер. от Хань-коу и в 675 вер. от устья Ян-цзы-цзяна. До тайпинского восстания это был богатый город, но в 1853 г. он подвергся нападению бунтовщиков и был разрушен до основания. Благосостояние Ц.-цзяна стало восстанавливаться лишь со времени открытия его для иностранной торговли по Тяньцзиньскому трактату 1858 г. Жителей до 55 тыс. Город окружен стеною в 7½ вер. в окружности; часть обнесенного пространства остается еще не заселенною. Иностранное поселение (settlement) расположено к З от китайского города, вдоль реки; здесь устроена набережная, усаженная деревьями. В 1891 г. в Ц.-цзяне проживало 100 иностранцев, в том числе двое русских представителей ханькоуских торговых домов. Главные предметы вывоза: чай (байховые — черный и зеленый, и кирпичный), писчая бумага (свыше чем на 1¼ млн. руб.), фарфоровые и фаянсовые изделия, пеньковая ткань двух сортов, известная в торговле под названием «grasscloth», табак. Чайная торговля за последнее время сократилась; причина — значительное уменьшение спроса на китайский чай на лондонском рынке, вызванное конкуренцией индийских, главным образом цейлонских чаев. Сокращение спроса отразилось на Ц. дзян’ской чайной торговле даже резче, чем на ханькоу’ской, так как в Ц.-цзяне не существует самостоятельного рынка для байховых черных чаев; последние, за редкими исключениями, не вывозятся отсюда прямо на иностранные рынки, а доставляются для продажи в Хань-коу или Шанхай, преимущественно в первый порт. Ц.-цзян имеет свою специальность — зеленый чай, вывоз коего по годам хотя и колеблется довольно сильно (в 1881 г. 220 тыс. пд., в 1891 г. 127 тыс., пд.), но, в общем, не сокращается. Увеличение заказов на кирпичный чай из России побудило ханкоу’ские русские торговые дома открыть свои отделения и в Ц.-цзяне, где в настоящее время работают две фабрики кирпичного чая, с 4-мя паровыми прессами, и одна плиточного чая, также с 4-мя гидравлическими прессами; эти фабрики изготовляют ежегодно до 200 тыс. пд. кирпичного и до 20 тыс. пд. плиточного чая. У наших чайных торговцев город этот часто упоминается под именем Кюкиан.

'''Цзян-нин-фу''' — главный город китайской провинции Цзян-су, более известный у европейцев под народным наименованием этого города в Минскую эпоху — ''Нань-кин'' (у русских Нанкин), что означает «южная столица»; столицей город бывал неоднократно. Нынешнее наименование города сравнительно позднего происхождения: в более ранние эпохи он назывался Цзянь-е и Цзянь-кан. Во время тайпинского восстания он был главнейшим оплотом восставших и был взят лишь после 7-летней осады, в июле 1864 г. До ста тысяч человек было умерщвлено при этом в течение 3 дней. От множества гнивших трупов развилась чума. Весь город был предан разрушению; тысячи дворцов, кумирен и общественных зданий были разрушены до основания; даже «пурпуровый город», с дворцом императоров Минской династии, даже знаменитая фарфоровая башня не были пощажены, и ныне там, где возвышались некогда эти постройки, расстилаются пустыри с кучами мусора, болотами и невзрачною кустарною порослью по краям. До сих пор город не успел еще оправиться и представляет собою заключенный в стенах огромный пустырь, только кое-где застроенный жалкими лачугами, теряющимися среди рисовых и пшеничных полей. О прежнем его величии свидетельствуют теперь лишь его стены, против которых оказался бессильным даже правильный огонь европейских орудий; они охватывают окружность в 34 км; высота их — от 15 до 30 м, толщина — от 8 до 14; сооружение их потребовало около 7 млн. куб. м каменных работ и 30 млн. куб. м земляных работ — в 6 раз больше, чем сооружение величайшей из египетских пирамид. После разгрома 1864 г., по распоряжению пекинского правительства, в Нанкин переселены были жители из других провинций Китая. Сделаны были не особенно удачные попытки воскресить некогда знаменитые отрасли местной промышленности: шелководство, выделку хлопчатобумажной ткани, известной под названием нанки, и производство фарфора. По китайским данным, в Ц. насчитывается теперь до 250 тыс. жит.; эта цифра, однако, по расчетам нем. путешественника Гессе Вартега, посетившего Нанкин в 1889 г., преувеличена: в немногочисленных его улицах не может поместиться более 100 тыс. жителей. Все они ютятся в жалких лачугах, по большей части построенных из обломков прежнего города. По торговле и промышленности нынешний Нанкин — лишь слабая тень прежнего, уступая даже таким городам, как У-ху и Чжэнь-цзян, не говоря уже о Шанхае. Ц.-нин-фу служит резиденцией генерал-губернатора трех провинций — Цзян-су, Ань-хой и Цзян-си. Для иностранной торговли он открыт в 1899 г.; тогда же учреждена здесь и морская таможня. В городе проживает несколько христианских миссионеров и других европейцев. Достопримечательностью его служит усыпальница императоров Минской династии, расположенная к В от города, с которым ее соединяет аллея из каменных изваяний слонов, верблюдов, лошадей и других животных. Изваяния эти высечены из цельного камня и имеют до 4 метров в вышину.
 
В 1842 г. в Нанкине был заключен первый трактат между Китаем и Англией, по которому было открыто для европейской торговли пять китайских портов. Обороты города по торговле с иностранцами в 1900 г. составили 3868595 ланов. Консульства английское, австро-венгерское и японское; несколько католических и протестантских общин.

'''Цзян-си''' (на зап.-европ. яз. Kiang-si) — провинция Китая, лежащая к Ю от провинции Ань-хой и к З от пров. Фу-цзянь. Площадь ее 3300 кв. географ. миль; жит. 25 млн. Поверхность Ц.-си весьма пресеченная. Горы, покрывающая ее, принадлежат к отрогам Нань-шаня, отделяющего область нижнего Ян-цзы-цзяна от бассейнов рек, изливающихся в Южно-Китайское море. Эти отроги, особенно высокие в южной и вост. частях провинции, дают начало многим рекам и речкам, текущим то в узких ущельях, то в широких долинах, достигающих 20 и более верст ширины; из них самой значительной и в то же время судоходной является р. Гань, которая, как и все другие реки Ц.-си, изливается в оз. По-ян-ху, соединяющееся широкой протокой с р. Ян-цзы-цзян. Юго-зап. берег этого озера очень низок, затопляется во время половодья р. Гань и, благодаря болотам, мало доступен. Большинство гор в верховьях рек Гань и У-ян-шуй покрыты лесом: в верхних горизонтах хвойным и дубовым, в низших — исключительно лиственным, состоящим из высокоствольных Stillingia sebifera (сальное дерево), Elaeococca cordata (лаковое дерево), Dracoena ferrea (железное), Cinnamomum camphora (камфарное), Ligustrum lucidum (восковое), Musa chinensis (банан) и других ценных древесных и кустарных пород субтропической флоры. Ц.-си, благодаря плодородию почвы не только в долинах, но и на горных склонах, отличается необыкновенною производительностью. Для орошения полей здесь употребляются огромные бамбуковые колеса, поднимающие воду из ближайших рек на значительную высоту. Возделывают пшеницу, рис, хлопок, сахарный тростник, перец, индиго, в особенности же чай, который составляет главнейшую статью отпуска нескольких городов, лучшими чаями славится местность Ху-коу в области Цзю-цзянь (см.). Ц.-си — центр обширного производства хлопчатобумажных тканей и в особенности фарфоровых изделий. Менее развиты производства пеньковых изделий, писчебумажное, лака, свечное и др., а также культура, ради промышленных. целей, плодовых деревьев (померанцевые плантации в Линь-цзян-фу) и лекарственных растений (Гань-чжоу — обширный центр торговли лекарственными растениями, главным образом, дикорастущими). В минеральном отношении провинция очень богата, но добыча ископаемых ведется на самых примитивных началах. Добывают золото, серебро, медь, ляпис лазурь, олово, свинец, железо, квасцы, горный хрусталь. Пути сообщения, весьма целесообразно проведенные, значительно облегчают населению его торговую деятельность; главная сухопутная дорога, равно как и судоходная р. Гань, пересекают среднюю часть провинции с Ю на С, а к ним с З и В подходят второстепенные пути, соединяя большую часть провинции с оз. Поян-ху, сообщающимся в свою очередь посредством протока с р. Ян-цзы-цзян. Из городов важнейшие: Нань-чан-фу — административный центр провинции; Жао-чжоу-фу — на вост. берегу оз. Поян-ху, главный складочный пункт для вывозимых из Ц.-си фарфоровых изделий; Цзю-цзянь-фу, Цзян-чан-фу и Цзи-ань-фу — крупные центры чайного производства.

'''Цеттерштедт''' (Johann-Wilhelm Zetterstedt; 1780—1874) — выдающийся шведский энтомолог; с 1805 по 1808 г. изучал естественные науки в Лунде, в 1808 г. доктор философии, в 1810 г. доцент ботаники, в 1812 г. адъюнкт по естественным наукам, в 1822 г. профессор в Лунде. В 1840 г. назначен там же профессором ботаники и практической экономии. Ц. прославился своими классическими работами над фауной насекомых Скандинавского п-ова и в особенности Лапландии, имеющими громадное значение для систематики насекомых вообще. Ученые труды Ц. немногочисленны, зато каждый из них является результатом многолетних тщательных исследований. Из них назовем: «Dissertatio de fecundatione Plantarum» (Лунд, 1810—1812); «Orthoptera Sueciae disposita et descripta» (Лунд, 1821); «Resa genom Sveriges och Norriges Lappmarker» (Лунд, 1822); «Fauna Insectorum Lapponica (Coleoptera, Orthoptera, Hemiptera)» (Гамбург, 1828); «Monographia Scatophagarum Scandinaviae» (П., 1835); «Insecta Lapponica descripta» (Лпц., 1840); «Diptera Scandinaviae disposita et descripta» (Лунд, 1842—60).

'''Цзяо-чжоу''' или ''Киао-чау'' (Kiautschou) — гор. в Шаньдунской провинции Китая, в 50 км от берега Ц.-чжоуской бухты. Город вместе с бухтой был занят Германией 14 нояб. 1897 года в качестве компенсации за убийство двух германских миссионеров. От названия города вся колония германцев получила имя «Ц.-чжоуской области» (см.).

'''Цзяо-чжоуская бухта''' — значительный залив на восточном побережье Шань-дунского полуострова, к С от 36° с. ш. Бухта мелководна, представляет прекрасную якорную стоянку для мелких лодок и судов и является лучшим портом всего северо-восточного побережья к северу от Шанхая. Последнее обстоятельство обратило внимание Германии, которая заняла бухту и прилежащие к ней окрестности под предлогом компенсации за убийство миссионеров, а затем оставила ее себе в аренду на 99 лет, образовав Ц.-чжоускую область. В настоящее время германское правительство устроило в Ц.-чжоуской бухте военный и коммерческий порт, затратив и ассигновав на оборудование его солидные суммы. См. Ц.-чжоуская область.

'''Цзяо-чжоуская область''' — Договор о передаче Китаем бухты Ц.-чжоу и ее окрестностей в арендное пользование Германии на 99 лет подписан 22-го февраля (6 марта) 1898 г. Одна из статей договора гласит: «Во избежание недоразумений, китайское правительство в продолжение срока аренды не будет пользоваться верховными правами на арендуемой Германией территория, предоставляя пользование сими правами самой Германии». Договором между Китаем и Германией, последней предоставлены местности: полуостров, ограниченный с СВ линией, идущей от угла острова Potato к заливу Лао-шань, полуостров, ограниченный линией от самого юго-западного пункта залива до острова Чи-по-сан и к острову Толо-сан; острова Potato и Чи-по-сан; все острова; лежащие перед бухтой, необходимые для защиты ее с моря, как, напр., Толо-сан и Чжа-лянь-дао, и вся водная поверхность бухты при наиболее высоком уровне воды. Кроме того, вдоль берега всей бухты образуется нейтральная полоса, или зона, шириною в 50 км. Одновременно с уступкой Ц.-чжоуской области Германия получила исключительное право на сооружение железных дорог в Шань-дуне, к постройке которых приступили вскоре после занятия области. 15 апреля того же года императорским указом Ц.-чжоуская область была причислена к составу германских колониальных владений (Schutzgebiete). Управление Ц.-чжоу подведомственно имперскому морскому ведомству. Во главе местного военного и гражданского управления области стоит морской офицер, в звании губернатора; при нем гражданский комиссариат, суд, строительное управление сухопутных и водяных сооружений и портовое управление. В 1898 г. на область было ассигновано 5 млн. марок, а с 1899 г. испрошен кредит в 8500 тыс. марок, в том числе на портовые сооружения, постройки на суше и морские опознавательные знаки около 5000000 марок. Административным центром области избрано местечко Цин-дао, расположенное на северном входном в бухту полуострове; от этого пункта до города Ц.-чжоу проведена железная дорога, а в самом городе поселились германские войска и германские предприниматели, поставившие себе целью эксплуатировать весь Шань-дун. В Цин-дао открылись миссионерские общины, немецкие школы для колонистов и туземцев, типография, в которой печатается полуправительственная газета, метеорологическая станция, выстроен госпиталь и заканчиваются работы по сооружению большой гавани и работы по устройству водопровода и облесению окрестностей. В 1899 г. в области была произведена детальная съемка местности и триангуляция и совершены гидрографические работы. Торговля германской колонии с соседними областями значительно развивается. Общие обороты транзитной торговли порта за 1900 г. = 5928000 долл., в 1901 г. — 14017500; сумма судовых сборов достигла 10477 долл. (1901), а общее число пароходов, посетивших порт — 311, из них германских 236. Литература: «Ц.-чжоуская область», изд. канцелярии министра финансов, два выпуска 1901 и 1902 г. Лучшая карта издана в Берлине, под названием «Gouvernement Kiautschou» в масшт. 1:200000.

'''Циан''' или ''синерод,'' CN.CN = C 2 N 2 = Cy 2 — открыт в 1815 г. Состав полученного газа оказался тождественным с составом атомной группы CN, присутствующей в цианистоводородной кислоте, ее солях и множестве других органических соединений и играющей в них роль элемента, аналогичного хлору. Таким образом, в подтверждение возникшей в то время теории сложных радикалов, Ц. оказался радикалом, выделенным в свободном состоянии. Исследования Гей-Люссака показали далее полную аналогию между составом и свойствами соединений Ц. и хлора, а это обстоятельство позволило расширить понятие о сложном радикале как о такой атомной группировке, которая не только способна к самостоятельному существованию, но и обладает свойствами простых тел. В этом заключается историческое значение открытия Ц. (см. ), Название Ц., синерод, cyanogène (от слов κύανος — темно-синий и γενναω — произвожу) указывает на генетическую связь Ц. с давно известным синим красящим веществом — берлинской лазурью (см.). Обычный способ получения Ц. состоит в сильном нагревании цианистой ртути, которая при температуре темно-красного каления разлагается на металлическую ртуть и Ц (Гей-Люссак): Hg(CN) 2 = Hg + С 2 N 2 .
Опыт ведут в трубке или реторте из тугоплавкого стекла. Часть Ц. при этом полимеризуется в пара-Ц (см. ниже), который остается в виде твердого бурого вещества. Гораздо лучше идет реакция, если вместо одной цианистой ртути взять хорошо измельченную и высушенную смесь ее с сулемой в частичных количествах, тогда уже при слабом нагревании происходит равномерное выделение газа. Дело в том, что, по данным Томсена, теплота образовании цианистой ртути (Hg, Cy 2 ) = 18950 cal.; следовательно, для разложения ее требуется такая же затрата тепла, которая лишь отчасти уменьшается, благодаря положительному тепловому эффекту образовании пара-Ц. Но если взять цианистую ртуть в смеси с сулемой, теплота реакции становится положительной, благодаря образованию каломеля, как видно из равенству.
Hg(CN) 2 + HgCl 2 = (CN) 2 + 2HgCl;
+ (Hg 2 , Cl 2 ) — (Hg, Cl 2 ) — (Hg, Cy 2 ) =
= 82500 — 63160 — 18950 = 440 cal.
И здесь около половины всего количества Ц. полимеризуется в пара-Ц., что еще более увеличивает теплоту реакции. Вместо готовой цианистой ртути можно брать смесь 2 частей желтой соли (Кемп) или цианистого калия (Берцелиус) с тремя частями сулемы, но этот способ значительно хуже предыдущего. Мокрым путем Ц. получается при нагревании раствора двух частей медного купороса в четырех частях воды, в который медленно приливают концентрированный раствор цианистого калия (Jacquemin):
4KCN + 2CuSO 4 = 2Cu(CN) + (CN) 2 + 2K 2 SO 4 .
Чтобы окончательно использовать весь Ц., промытый осадок цианистой меди разлагают избытком хлорного железа. Строение Ц. как нитрила щавелевой кислоты вытекает из реакции его получения, состоящей в нагревании щавелевоаммониевой соли с фосфорным ангидридом:
H 4 N.O.OC.CO.O.NH 4 — 4Н 2 О = N≡C.C≡N.
Подобным же образом, через отнятие элементов воды, Ц. образуется из глиоксима при долгом нагревании его с уксусным ангидридом:
OH.N:CH.CH:N.OH = N≡C.C≡N + 2H 2 О.
Ц. представляет бесцветный газ с едким запахом, горящий фиолетовым пламенем. Сильно ядовит. Плотность его по воздуху = 1,8064 (Гей-Люссак), вес 1 литра = 2,32653 г. Под давлением или при охлаждении до — 20,7° сгущается в бесцветную жидкость уд. в. 0,866. Темп. кип. жидкого Ц. — 20,7°, при сильном охлаждении он застывает в кристаллическую массу с темп. пл. — 34,4° (Фарадей, Бунзен). При 15° упругость пара жидкого Ц. = 4,04 атм. (Chappuis et Rivière), его критическая температура = 124°, критическое давление = 61,7 атм. По Гору и Центнершверу, жидкий Ц. оказывается плохим растворителем и плохим ионизатором. Его электропроводность меньше 0,7 × 10 — 5 . Отсутствие ионизирующей способности, равно как некоторые другие свойства жидкого Ц. делают вероятным предположение, что жидкий Ц. имеет иное строение, чем газообразный (Центнершвер). При обыкн. темп. 1 объем газа растворяется в 4 об. воды и в 23 об. спирта. Кокосовый уголь поглощает при 0° и 760 мм рт. ст.113,7 об. Ц. Водные растворы Ц. скоро мутятся, выделяя коричневый осадок азульмовой кислоты и образуя щавелевую кислоту, аммиак, а также незначительные количества углекислоты, синильной кислоты и мочевины (Вёлер). Теплота горения газообразного Ц., по Бертело = 262,5 cal.; вычисленная отсюда теплота образования = — 71,1 cal. Как сильно эндотермическая реакция, образование Ц. из угля и азота совершается только при очень высокой температуре (см. также Цианистоводородная кислота); этим объясняется присутствие его в вулканических газах и в газах доменных печей. Значительное поглощение тепла при образовании группировки (CN) объясняет, далее, способность всех вообще цианистых соединений к реакциям полимеризации, идущим с выделением тепла, и взрывчатость самого Ц. в некоторых условиях (может быть взорван капсюлем гремучей ртути). При пропускании электрических искр в атмосфере Ц., последний разлагается с выделением угля; смешанный с кислородом, он взрывает, причем образуется угольный ангидрид и азот. Как уже было указано, свойства Ц. и состав его соединений напоминают хлор. Это видно из следующего сопоставления:
H(CN) HCl
K(CN) KCl
K(CN)O KClO
(CN) 2 Cl 2 
Аналогично хлористому водороду цианистый водород получается при непосредственном соединении Ц. с водородом; реакция происходит под влиянием тихого разряда (Boillot) или при нагревании смеси обоих газов до 500 — 550° (Бертело). Слегка нагретый калий и натрий горят в атмосфере Ц., как в хлоре, образуя соответствующие цианистые металлы. Смесь цианистого калия и циановокалиевой соли образуется при пропускании Ц. в раствор едкого кали: (CN) 2 + 2KOH = KCNO + KCN + H 2 O;
аналогично, Cl 2 + 2КОН = KClO + KCl + Н 2 О.
То же получается при накаливании поташа в струе Ц. (Вёлер). Как нитрил (см.) щавелевой кислоты, Ц. способен фиксировать воду в присутствии крепкой соляной кислоты на холоду, переходя в оксамид: 
CN.CN + 2H 2 O = NH 2 .CO.CO.NH 2 .
В присутствии водного раствора альдегида получается этилидендиоксамид
(NH 2 .C 2 O 2 NH) 2 CH.CH 3 .
Тиоамиды щавелевой кислоты образуются при фиксации сероводорода: в присутствии воды присоединяется 1 часть H 2 S и получается так наз. флавеановый водород, CN.CS.NH 2 (см.), а в присутствии спирта — 2 части и образуется рубеановый водород NH 2 .CS.CS.NH 2 . Восстановление оловом и соляной кислотой дает этилендиамин:
CN.CN + 4H 2 = NH 2 .CH 2 .CH 2 .NH 2 .
Ц. присоединяется непосредственно к некоторым ароматическим аминам, аминокислотам, фенилгидразину, одно- и двузамещенным тиомочевинам (Andreasch). Полимер Ц., ''парациан'' (CN), образуется вместе с газообразным Ц. при накаливании цианистых металлов (см. выше), также при нагревании Ц. до 500°. Его образование из Ц. сопровождается выделением тепла. Для приготовления парациана цианистую ртуть нагревают в течение суток в запаянной трубке при 400°. Он представляет черно-коричневую хлопьевидную массу, нерастворимую в воде и спирте. При 860° снова нацело превращается в Ц. ''Хлористый Ц.,'' CN.Cl, получается при пропускании хлора в водный раствор цианистоводородной кислоты (Бертелло, 1787):
HCN + Cl 2 = CN.Cl + HCl.
В отсутствии воды и на свету образуется твердый полимер (CNCl) 3 . По Вёлеру, хлористый Ц. готовят пропуская хлор в насыщенный водный раствор цианистой ртути, содержащий избыток этой соли, пока воздух над ним не будет вытеснен хлором. Закрытый сосуд оставляют стоять в темном месте, потом взбалтывают с ртутью для удаления свободного хлора и перегоняют, собирая хлористый Ц. в хорошо охлажденном приемнике:
Hg(CN) 2 + 2Cl 2 = 2CN.Cl + HgCl 2 .
По Готье, пропускают хлор в раствор 1 ч. цианистоводородной кислоты в 4 ч. воды, находящийся в колбе с обратно поставленным холодильником. Когда жидкость позеленеет, ток газа прекращают и, охладив колбу в охладительной смеси, вносят избыток окиси ртути и хлористого кальция, затем отгоняют. При обыкн. темп. хлористый Ц. представляет газ с пронзительным запахом, ядовитый, легко сжижающийся при охлаждении в жидкость с темп. кип. + 12,7°, при — 18° застывающую в бесцветные призмы с темп. пл. — 7° (Реньо). Вюрц дает темп. кип. + 15,5° и темп. пл. от — 12° до — 15°. Плотность хлористого Ц. = 2,13, при сохранении он отчасти полимеризуется в (CNCl) 3 . ''Бромистый Ц.,'' CNBr, приготовил Серюлла (Serullas) в 1827 г. Он получается, подобно хлористому Ц., при действии брома на хорошо охлажденные растворы цианистоводородной кислоты или ее солей. В последнем случае, если был взят цианистый калий, осаждается смесь бромистого Ц. и бромистого калия, которую разделяют возгонкой. CNBr представляет призмы, скоро переходящие в кубические кристаллы; темп. пл. 52°, темп. кип. 61,8° при 750 мм. В высшей степени ядовит. При нагревании не вполне чистого бромистого Ц. до 130 — 140° образуется полимер (CNBr) 3 . ''Йодистый Ц.'' открыт Дэви в 1816 г.; приготовляется растворением йода в теплом концентрированном растворе цианистого калия (Либих); имеет вид длинных белых игл, плохо растворимых в воде, хорошо — в алкоголе и эфире. Из растворов кристаллизуется в четырехсторонних таблицах. Ядовит. Темп. пл. 146,5°; возгоняется при низшей темп.

'''Цианамин''' — искусственный органический пигмент, не имеющий в настоящее время практического значения и приготовляемый нагреванием фиолет''-β-''нафталина со спиртовым раствором едкой щелочи. Он представляет темно-бурые пластинки, растворимые в хлороформе с красно-фиолетовым цветом.

'''Цианацетон''' (CN).СН 2 .СО.СН 3 = С 4 H 5 ON. По своему составу это соединение должно отвечать ацетону, в котором водород одной из метильных групп замещен группой CN, т, е. это — нитрид ацетоуксусной кислоты СООН.СН 2 .СО.СН 3 . Относительно Ц. в литературе и в руководствах имеются самые противоречивые данные, объясняющиеся чрезвычайной нестойкостью Ц. Гольцварт получил это соединение, действуя крепкой соляной кислотой на двумолекулярный цианметил строения СН 3 .С(: NH).CH 2 .CN. Очень нестойкий продукт реакции образовал с фенилгидразином гидразон, анализ которого дал цифры, близкие к формуле C 10 Η 11 Ν 3 , что как раз отвечает гидразону
 
Клайзен и Ланцендёрфер получили подобный же жидкий продукт путем перегруппировки ''α-''метилизоксазола, происходящей под влиянием этилата натрия:
 
По их описанию, Ц. представляет бесцветную жидкость, которая уже при слабом нагревании бурно вскипает и полимеризуется. Немудрено поэтому, что прежние исследователи Ц., пытавшиеся получить его из хлорацетона и цианистого калия, имели в руках лишь продукты полимеризации Ц.

'''Циангидрины''' — Ц. представляют нитрилы спиртокислот (см.). Они получаются при действии цианистоводородной кислоты на альдегиды и кетоны (см.). Реакция может быть представлена следующими равенствами:
 
Как видно, процесс сводится к присоединению элементов цианистого водорода по месту двойной связи в карбонильной группе альдегидов и кетонов; след., строение строго определяется исходным веществом: если был взят альдегид — получаются вторичные Ц., кетоны дают только третичные продукты. Для получения первичных Ц. действуют цианистым калием на хлоргидрины гликолей, напр.:
HO.CH 2 .CH 2 Cl + KCN = HO.CH 2 .CH 2 .CN + KCl.
Исходя из альдегидов и кетонов, обыкновенно поступают следующим образом: на измельченный цианистый калий наливают эфирный раствор альдегида, охлаждают и, взбалтывая, приливают по каплям эквивалентное количество дымящей соляной кислоты. По окончании реакции эфирный раствор сливают, выпаривают и обыкновенно подвергают Ц. дальнейшей обработке в спиртокислоту. Можно также действовать готовым 20 — 30%-ным раствором цианистоводородной кислоты при постепенно усиливаемом нагревании. Эта так наз. «циангидринная редакция» имеет громадное значение при определении строения сахаров, где ее впервые применил Килиани (см. Глюкозы). Она дает возможность перейти от исследуемого сахаристого вещества к оксикислоте, а от этой последней — к жирной кислоте известного строения. Таким образом, удается решить вопрос, принадлежит ли данное сахаристое вещество к группе альдоспиртов или кетоспиртов. Низшие Ц. представляют жидкости, трудно получаемые в чистом состоянии, так как при перегонке они отчасти разлагаются обратно на альдегид или кетон и синильную кислоту. При кратковременном действии на них соляной кислоты уд. в. 1,12 (два объема) они обмыливаются в соответствующие амиды, а при долгом стоянии или при кипячении с разведенными кислотами — в соответствующие спиртокислоты, напр.:
СН 3 .CH(ОН)(CN) + Н 2 O = СН 3 .СН(ОН).СО.NH 2 ;
СН 3 .СН(ОН).СО.NH 2 + Н 2 O = СН 3 .СН(ОН).СО.ОН + ΝΗ 3 .
''Нитрил гликолевой кислоты,'' HO.CH 2 .CN, темп. кип. 119° при 24 мм. 
''Нитрил этилиденмолочной кислоты,'' СН 3 .СН(ОН)(CN), темп. кип. ок. 182°. 
''Нитрил этиленмолочной кислоты,'' CH 2 (OH).CH 2 (CN), темп. кип. 222°.
 .

'''Цианея''' (Cyanea) — род семейства Cianeidae, принадлежащего к подотряду Discomedusae отряда сцифомедуз (см.) или акалеф типа кишечнополостных. Студенистое тело этой медузы имеет форму шапки, и характерным признаком ее являются чрезвычайно широкие, пластинчатые ротовые руки, весьма богатые складками. На субумбрелларной поверхности толстого диска расположены пучками чрезвычайно длинные щупальца, достигающая длины свыше 14 м у Ц., имеющей в диаметре 2 м; 8 радиальных и 8 промежуточных гастроваскулярных мешков оканчиваются у периферии диска древовидно разветвленными каналами; 4 складчатых генитальных мешка висят на субумбрелле при основании рук; 8 краевых телец отстоят далеко от края диска. Различают несколько видов, весьма нежной окраски, встречающихся в Атлантическом и Тихом океане. Наиболее обыкновенный вид Cyanea arctica Per. et Les. y берегов Северной Америки.

'''Цианин''' — Ц. представляет искусственный органический пигмент, производное хинолина и лепидина, не употребляющийся больше, ввиду его очень малой прочности по отношению к свету, в крашении и ситцепечатании, но находящий применение в изохроматической фотографии. Приготовляется из смеси хинолина и лепидина последовательным воздействием сперва йодистого амида, а затем едкого кали. Представляет блестящие зеленые кристаллы, не растворимые в холодной, но растворимые в горячей воде с синим цветом. Чувствительность этого пигмента по отношению к свету настолько велика, что ткань, окрашенная им при выставлении ее на солнце обесцвечивается совершенно в течение нескольких часов.

'''Цианистоводородная кислота''' — ''(цианистый водород, синильная кислота, формонитрил)'' — HCN; открыта Шееле в 1782 г. при действии железных опилок и разведенной серной кислоты на раствор цианистой ртути:
Hg(CN) 2 + Fe + H 2 SO 4 = 2HCN + FeSO 4 + Hg.
Более подробно исследовали ее Бертолле, Пру, Иттнер и, главным образом, Гей-Люссак, который в 1811 г. приготовил безводную Ц. кислоту. В природе Ц. кислота встречается довольно часто в связанном состоянии — в виде амигдалина (см.) C 20 H 27 NO 11 , которым особенно богаты горькие миндали, листья лавровишни, персиковые и вишневые косточки и проч. Под влиянием воды и фермента эмульсина (см.) амигдалин распадается на бензойный альдегид, мальтозу и Ц. кислоту по равенству:
C 20 H 27 NO 11 + H 2 O = C 6 H 5 .CHO + C 12 H 22 O 11 + HCN;
а так как эмульсин обыкновенно сопутствует амигдалину, то указанная реакция происходит уже при настаивании с водой измельченных частей растения. Гресгоф, исследуя сорванные части одного яванского дерева, Pangium edule, нашел в них значительное количество свободной Ц. кислоты: по его расчетам на целое растение приходится ее не менее 350 г. Реакции образования Ц. кислоты весьма многочисленны. Важное теоретическое значение имеет образование ее при сухой перегонке муравьино-аммониевой соли:
HCO.ONH 4 = HCN + 2H 2 O.
Эта реакция позволяет рассматривать Ц. кислоту как нитрил муравьиной кислоты 
N ≡ C — H. С другой стороны, мы имеем случай образования Ц. кислоты из аммиака и хлороформа в присутствия щелочи, подобно тому, как изонитрилы (см.) образуются из первичных аминов и хлороформа:
NH 3 + CHCl 3 + 3КОН = HCN + 3KCl + 3Н 2 О.
Из других реакций образования Ц. кислоты приведем следующие: непосредственное соединение циана с водородом (см. Циан); действие искр от индукционной катушки на смесь азота с ацетиленом или с другими веществами, способными в этих условиях образовать ацетилен: C 2 H 2 + N 2 = 2HCN; разложение метиламина действием красно-калильного жара или при зажигании водного раствора этого вещества; кипячение со щелочами нитробензола, пикриновой кислоты и нек. др. ароматических нитросоединений; окисление многих органических соединений азотной кислотой и др. Для получения Ц. кислоты все эти реакции не применимы. В данном случае обыкновенно исходят из ее солей, простых или двойных, действуя на них кислотами. Чаще всего применяют способ Вёлера, состоящий в перегонке железистосинеродистого калия с разведенной серной кислотой (крепкая H 2 SO 4 дает окись углерода):
2К 4 Fe(CN) 6 + 3H 2 SO 4 = 3K 2 SO 4 + K 2 Fe 2 (CN) 6 + 6HCN.
В колбу, соединенную с обратно поставленным холодильником, кладут 10 ч. грубо измельченной желтой соли, вливают туда же смесь 7 ч. крепкой серной кислоты с 14 ч. воды и перегоняют, пока кипение жидкости не начнет сопровождаться сильными толчками. Пары Ц. кислоты, выходящие из холодильника, наполненного тепловатой водой, пропускают для осушения через две колонки или U-образные трубки, наполненные кусочками плавленого хлористого кальция и погруженные в теплую воду; наконец, пары сгущают в приемнике, стоящем в охладительной смеси. Для получения этим путем водной Ц. кислоты холодильник ставят прямо, наливают в приемник немного воды и спускают в нее на несколько линий конец форштосса. Уэд, Пэнтинг (Wade, Panthig) употребляют в качестве исходного материала цианистый калий в кусках, действуя на него (по каплям) серной кисл., разведенной наполовину водою. Клэрке рекомендует следующий способ приготовления 3,6%-го водного раствора Ц. кислоты: 9 ч. винной кислоты растворяют в 60 ч. воды; раствор наливают в склянку почти доверху, всыпают сюда 4 ч. цианистого калия, закрывают пробкой, взбалтывают и оставляют стоять, пока не осядет трудно растворимая кислая виннокалиевая соль:
KCN + C 4 H 6 O 6 = HNC + C 4 H 5 KO 6 .
Для получения Ц. кислоты сухим путем можно употреблять цианистую ртуть или тот же цианистый калий. На первую, по Вокелену, действуют сухим сероводородом при слабом нагревании (30°). Для этого соль помещают в горизонтально положенную стеклянную трубку, передний конец которой наполнен углесвинцовой солью для удержания избытка сероводорода. Когда последняя начинает чернеть, ток газа уменьшают. Происходящая реакция выражается равенством:
Hg(CN) 2 + H 2 S = HgS + 2HCN.
Из цианистого калия Ц. кислота получается действием сухого мышьяковистого водорода (Blythe). Безводная Ц. кислота представляет жидкость с запахом горьких миндалей, кипящую при 26,1°. В охладительной смеси она застывает в кристаллы, плавящиеся при —14° (Готье). По Нефу, абсолютно безводный препарат имеет несколько низшую темп. кип., именно 25,2° и плавления между — 10° и — 12°. При быстром испарении Ц. кислоты потеря тепла столь значительна, что часть жидкости застывает в кристаллы. Уд. в. при 7° = 0,70583, при 18° = 0,6969 (Гей-Люссак). Теплота горения при 18° = 158,620 cal. (Томсен), при постоянном давлении = 159,3 cal. (Бертело); вычисленная отсюда теплота образования = — 23,6 cal.; молекулярное лучепреломление = 10,17 (Канонников). Зажженная Ц. кислота горит фиолетовым пламенем. Постоянство Ц. кислоты находится в тесной зависимости от чистоты ее: примесь влажности или цианистых металлов скоро вызывает побурение жидкости, которая разлагается, выделяя так наз. азульминовую кислоту. Наоборот, следы минеральных кислот сообщают ей большую устойчивость. По Шлундту, диэлектрическая постоянная Ц. кислоты = 95 (для воды 80); след., согласно правилу Томсона и Нернста, ее ионизирующая способность должна быть больше, чем для воды. Это подтверждается опытами Центнершвера, который нашел, что растворы солей в Ц. кислоте проводят ток приблизительно в 4 раза лучше, чем в воде при тех же условиях. Ц. кислота смешивается во всех пропорциях с водой, спиртом, эфиром и, что весьма замечательно, обнаруживает при растворении в воде значительное сжатие, сопровождающееся сильным понижением температуры. Максимум сжатия (94 об. вместо 100) наблюдается при смешении равных объемов Ц. кислоты и воды и отвечает составу раствора 2HCN + 3H 2 O. Выделить определенный гидрат не удалось (Bussy et Buignet). Ц. кислота принадлежит к числу самых слабых: ее водный раствор едва изменяет цвет синей лакмусовой бумажки и почти не диссоциирован на ионы. Растворы цианистых металлов разлагаются угольной кислотой, отчасти борной и даже фенолом; по определениям Томсена и Бертело, теплота нейтрализации Ц. кислоты едким натром в пять раз меньше, чем для галоидоводородных кислот. Из многочисленных реакций Ц. кислоты отметим следующие наиболее характерные: при кипячении ее с разведенными минеральными кислотами или щелочами образуется муравьиная кислота и аммиак: HCN + 2H 2 O = HCO.OH + NH 3 ; при «обмыливании» хорошо охлажденной Ц. кислоты дымящей соляной кислотой получается формамид: HCN + H 2 O = H.CO.NH 2 ; водород в момент выделения восстановляет ее в метиламин: HCN + 2H 2 = CH 3 .NH 2 ; галоидоводородные кислоты образуют кристаллические продукты присоединения, напр., HCN.HCl, 2HCN.3HCl, 2HCN.3HBr, HCN.HJ, легко разлагаемые водою и спиртом; подобно нитрилам, Ц. кислота соединяется с некоторыми хлористыми металлами, напр., 2HCN.SnCl 4 , 3HCN.SbCl 5 , 2HCN.FeCl 3 и др. Действие галоидов на Ц. кислоту — см. Циан. Из ее соединений с органическими веществами первостепенное значение имеют так наз. циангидрины (см.), образующееся из альдегидов и кетонов. ''Соли Ц. кислоты (цианистые металлы, цианиды)'' образуются при насыщении свободной кислоты соответствующими основаниями, путем двойных разложений, восстановлением солей циановой кислоты и другими способами. Щелочные соли служат вместе с желтым синь-кали исходным материалом для получения всех вообще цианистых соединений. Они образуются всякий раз, когда атмосферный азот или аммиак приходят в соприкосновение с раскаленным углем в присутствии щелочи, а также при накаливании со щелочью азотсодержащих органических соединений (см. Цианистый калий и Желтая соль). В воде растворимы только соли щелочных и щелочноземельных металлов и цианистая ртуть. Благодаря происходящему гидролизу, реакция таких растворов щелочная, они пахнут Ц. кисл. и скоро разлагаются с образованием муравьиной кислоты и аммиака. По отношению к высокой темп. постоянны только соли щелочных металлов: остальные при этом разлагаются с выделением циана (см.). Расплавленные соли Ц. кислоты являются энергичными восстановителями, могущими отнимать кислород от металлических окислов, напр.:
KCN + PbO = KCNO + Pb.
В этих же условиях они соединяются с серой. По отношению к кислотам все простые цианистые металлы очень неустойчивы: нагревание с серной или с соляной кислотой нацело разлагает их. Что касается ''строения'' Ц. кислоты и ее простых солей, то в этом отношении мы имеем две категории фактов, говорящих в пользу двух возможных формул строения. Вопрос сводится к тому, с чем связан водород или металл соли — с углеродом или азотом. В первом случае будем иметь соединение H — С ≡ Ν III (Ι), нитрил муравьиной кислоты, а во втором C ≡ N V — Н(II), где водород изонитрильного характера. Приведенные выше способы образования и реакции Ц. кислоты более говорят за формулу (I) (кроме, напр., реакции образования из CHCl 3 и NH 3 , соединений с галоидоводородными кислотами и нек. др.), хотя все они могут быть объяснены и на основании формулы (II). Что касается солей, которые существуют только в ''одной'' изомерной форме, то здесь мы имеем явное различие между цианистым калием и цианистым серебром (также ртутью и цинком) по их отношению к йодистым алкилам. В первом случае реакция преимущественно идет в сторону образования нитрилов R.CN, тогда как с цианистым серебром обыкновенно получаются изонитрилы R — N≡C. Важно заметить, что с некоторыми йодюрами цианистое серебро реагирует как Ag—C≡N, т. е. подобно цианистому калию. Неф, считая углерод Ц. кислоты двухатомным, придает ей строение C II ''≡''N III —H(III) и предполагает возможным двоякое течение реакций между ее солями и йодюрами: возможна, во-первых, непосредственная ''замена'' металла углеводородным остатком: C II :N III .Ag + RJ = С:N.R + AgJ; получающиеся продукты — изонитрилы — заключают, следовательно, двухатомный углерод; во-вторых, возможно сперва ''присоединение'' йода и алкила к двухатомному углероду, который переходит в четырехатомный:
 
и, во вторую фазу реакции, отщепление йодистого металла:
 
В подтверждение своих взглядов Неф указывает на сильно выраженную у изонитрилов способность к реакциям присоединения, свидетельствующую, по мнению автора, о присутствии в них двухатомного углерода. ''Цианистый аммоний'' NH 4 CN получается сухой перегонкой желтой соли с хлористым аммонием; крист. в кубах; т. кип. 36°. ''Цианистый натрий'' NaCN получается пропусканием Ц. кислоты в раствор едкого натра. Кристаллический порошок. Из кипящего 75%-го спирта кристаллизуется с 2H 2 O, из холодного (над известью) — с одной H 2 O. ''Цианистая ртуть'' Hg(CN) 2 (закисная соль неизвестна) получается растворением окиси ртути в Ц. кислоте, причем выделяется очень большое количество тепла (+15,5 cal.). Кристаллизуется в квадратных призмах, растворима в воде, но раствор ее не проводит тока и не дает реакций на Ц. кислоту. ''Цианистое серебро,'' AgCN, осаждается из растворов азотносеребряной соли Ц. кислотою в виде белого осадка, похожего на хлористое серебро, но не изменяющегося от действия света. Подобно хлористому серебру, нерастворимо в азотной кислоте, но растворяется в аммиаке. Отличается от хлористого серебра тем, что при кипячении с соляной кислотой выделяет Ц. кислоту. Соли тяжелых металлов, сами по себе не растворимые в воде, чрезвычайно легко образуют растворимые ''двойные соли'' с растворимыми цианистыми металлами. С точки зрения теории электролитической диссоциации, этот факт объясняется образованием сложных анионов, напр., Co(CN) 6 IV , в состав которых входят катионы бывшего в осадке цианистого металла. Вследствие происходящего нарушения концентрации ионов нерастворимой соли последняя переходит в раствор. Таким же образом объясняется растворение в цианистом калии некоторых углекислых солей, окисей и сернистых соединений, а также некоторых металлов, напр., железа, меди, цинка (выделяется водород), тоже ведущее к образованию двойных солей. По своей относительной стойкости рассматриваемые соединения делятся на два класса: одни из них (соли марганца, никеля, цинка, серебра, меди, кадмия) разлагаются уже слабыми кислотами с выделением Ц. кислоты и нерастворимого цианистого металла, напр.:
KAg(CN) 2 + HNO 3 = AgCN + HCN + KNO 3 ;
K 2 Ni(CN) 4 + 2HCl = Ni(CN) 2 + 2HCN + 2KCl;
наоборот, комплексные соли железа (см.), кобальта (см.), хрома и платиновых (см.) металлов представляют чрезвычайно прочные соединения, разлагаемые лишь крепкой серной кислотой или сплавлением с селитрой. Из них особенно важное значение имеют: ''железисто- и железосинеродистый калий'' (см. Желтая и Гмелина соль) и ''берлинская лазурь'' (см.). В растворах комплексных солей нет ионов металла, входящего в состав сложного аниона: поэтому для открытия такового необходимо сначала разложить комплексные соли.
''Качественные реакции'' на Ц. кислоту и ее соли сводятся к образованию нерастворимых осадков простых или двойных ее солей или же к превращению цианистых соединений в роданистые. Свободная Ц. кислота (можно узнать по запаху) предварительно нейтрализуется щелочью. Характерной простой нерастворимой солью Ц. кислоты является цианистое серебро (см. выше), а из двойных солей — берлинская лазурь (см.). Для образования последней к испытуемому раствору прибавляют сперва избыток едкого кали, потом каких-нибудь солей закиси и окиси железа (напр., железного купороса и хлорного железа) и, наконец, избыток соляной кислоты; образуется синий осадок берлинской лазури. Эта реакция позволяет открыть 1 ч. Ц. кислоты в 50000 ч. воды. Для перевода цианистых соединений в роданистые небольшое количество испытуемого раствора смешивается в чашечке с несколькими каплями едкого натра и с избытком желтого сернистого аммония и выпаривается досуха. Остаток растворяют в воде, фильтруют, если нужно, и, подкислив соляной кислотой, приливают хлорного железа: получается кроваво-красное окрашивание. Последняя реакция — самая чувствительная: она позволяет открыть Ц. кислоту при громадном разведении 1:40000000.
''Количественное определение'' Ц. кислоты весовым путем производится в виде цианистого серебра. Полученный осадок переводят в металлическое серебро, которое взвешивают. Объемное определение состоит в титровании нормальным раствором азотносеребряной соли в сильно щелочной среде и в присутствии йодистого калия до появления неисчезающей мути (способ Либиха). На каждый атом серебра приходятся по две молекулы Ц. кислоты:
2KCN + AgNO 3 = KAg(CN) 2 + KNO 3 .
Пока в растворе есть свободный цианистый калий, йодистый калий не дает осадка, потому что образующееся йодистое серебро в свою очередь вступает в реакцию:
AgJ + 2KCN = KAg(CN) 2 + KJ.
 .

'''Цианистые соединения''' ''(мед.)'' — Ядовитость синеродистых соединений зависит от легкости освобождения из них синильной кислоты. Первое место в ряду ядовитых соединений этой группы занимает ''цианистый калий;'' препарат не отличается стойкостью, притягивает из воздуха угольную кислоту, поэтому при продолжительном хранении содержание цианистого калия иногда не превышает 25%; легкая разлагаемость препарата объясняет безнаказанность введения в организм значительных доз. Считая смертельною дозу синильной кислоты 0,06, смертельная доза цианистого калия должна равняться 0,15. Хотя отмечены случаи смерти от 0,24 — 0,30, но наблюдались также случаи выздоровления даже после приема громадных доз, напр., 150 грамм 2% раствора, что соответствует приблизительно 0,8 грамма безводной синильной кислоты; подобные случаи можно объяснить только сильным разложением препарата. Цианистый калий обладает тем же действием, что и синильная кислота, отщепляющаяся от него под влиянием желудочного сока, но действие это несколько слабее ввиду того, что цианистый калий, как уже сказано, редко встречается не разложившимся. Благодаря калию, действие синеродистого калия на желудок несколько отличается от действия синильной кислоты, а именно: слизистая оболочка оказывается более или менее инъецированной, местами с кровоподтеками, разбухшей и покрытой кровянистою слизью; реакция желудочного содержимого бывает щелочною. Открытие синильной кислоты химическим путем удается тем легче, чем меньше времени прошло между смертью и исследованием; однако известно немало случаев нахождения синильной кислоты в трупе при исследовании спустя несколько недель и даже месяцев после смерти. Обыкновенно для судебного анализа пользуются следующими реакциями: раствор, содержащий цианистый калий, подщелачивают натронною щелочью, прибавляют раствор закиси окиси железа — в избытке соляной кислоты получается берлинская лазурь; ''родановая проба'' — по обработке слабым натронным щелоком и желтым сернистым аммонием прибавляют несколько капель хлористого железа, получается кровяно-красная окраска от образования роданистого железа; ''перекисью водорода'' — кровь, содержащая синильную кислоту, принимает от перекиси водорода коричневый цвет. К цианистым металлам, образующим с хлористым водородом синильную кислоту, принадлежит также цианистая ртуть, которая в медицинских дозах обладает лишь действием ртути. Кроме вышеприведенных Ц. Соединений, ядовитое действие могут обнаружить Ц. соединения цинка, свинца, меди и серебра. Ц. металлы, не выделяющие на холоду синильной кислоты при действии разведенной соляной кислоты, не ядовиты; сюда относятся Ц. соли золота, железа, хрома, кобальта и платины. Прочие соединения циана не имеют токсикологического интереса; меры при отравлении см. ст. Синильная кислота.

'''Цианистый метилен''' — CH 2 (CN) 2 — полный (ср. Цианоуксусная кислота) нитрил малоновой кислоты (см.), получается действием фосфорного ангидрида на цианацетамид CN.CH 2 .CO.NH 2 (амид цианоуксусной кислоты, темп. пл. 118°):CN.CH 2 .CO.NH 2 Н 2 O = CN.CH 2 .CN; представляет белую кристаллическую массу с темп. пл. 30° и темп. кип. 218°, легко растворимую в спирте и эфире, труднее — в воде; с аммиачным раствором азотносеребряной соли дает белый, при нагревании слегка взрывающий осадок двусеребряного производного CAg 2 (CN) 2 , а с гидразином — диамидопиразол C 3 H 2 N 2 (NH 2 ) 2 . См. также Цианоформ.

'''Циановая кислота''' или ''карбимид'' CHON — имеет тот же состав и тот же частичный вес (Nef, 1894), что и гремучая кислота, равно как и соли, отвечающие этим кислотам, тождественны между собою по составу и частичному весу. Соли Ц. кислоты, открытые Вёлером в 1824 г., исторически явились первым, и одним из поразительнейших, по крайней степени различия их свойств от свойств солей гремучей кислоты (см. Гремучие соли) примеров изомерии (см.): в то время, как первые, образуясь, напр., при накаливании окислением синеродистых металлов с перекисью марганца, суриком и пр., представляют вещества не только нисколько не взрывчатые, но даже и весьма стойкие при высокой температуре — последние не способны в сухом состоянии выдерживать даже незначительного нагревания, разлагаются при этом мгновенно и являются одними из чувствительнейших к различным внешним влияниям и сильнейших по своему бризантному действию взрывчатых веществ (см.). Открытие Ц. солей впервые подало повод к возникновению вопроса о различии в расположении атомов в частицах соединений (см. Изомерия). В то время, как гремучая кислота, как это можно с весьма большим вероятием признать на основании новейших исследований Нефа (1894), представляет по своему строению карбонилоксим C:N.OH, т. е. производное окиси углерода или муравьиной кисл., Ц. кислота принадлежит к производным углекислоты и является продуктом дегидратации кислой углеаммиачной соли с потерею ею двух молекул воды:
HO.CO.ONH 4 — Н 2 O = HO.CO.NH 2 и далее
кисл. углеамм. соль карбаминов. кисл.
HO.CO.NH 2 — Н 2 O = HO.CN или CO.NH.
Как видно, теоретически возможны два различных изомерных между собою продукта дегидратации кислой углеаммиачной соли: ''нитрил'' углекислоты Η — О — C≡N и ее ''имид'' О=С=N—H, и среди производных Ц. кислоты известны, как отвечающие одной, так и другой формуле, но сама она до сих пор известна лишь в одном только видоизменении. Которую из двух сейчас написанных формул следует приписать этому известному ныне видоизменению, мнения расходятся. Многие (Бутлеров, Лаар и др.) относят Ц. кислоту к числу таутомерных веществ, имея в виду как бы двойственный (согласный и с той, и с другой формулой) характер ее реакций, в зависимости от условий и характера употребляемого реагента. Сказанную двойственность химического характера Ц. кислоты Клаус выражает формулою:
 
Полный параллелизм превращений, аналогичных между собою по составу Ц. и родановой (см.) кислот, из коих последней приписывается обыкновенно формула нитрила тиоугольной кислоты H—S—C≡N, — параллелизм, распространяющийся и на все их производные, позволяет с большим правом приписывать и Ц. кислоте аналогичное строение, т. е. H—O—C≡N. За ту же формулу говорит и полимерное превращение Ц. кислоты в циануровую (см.), для которой необходимо принять строение, соответствующее нитрильной формуле Ц. кислоты. Наконец, необыкновенная легкость, с которою совершается сейчас упомянутая полимеризация, также заставляет склоняться в пользу принятия для Ц. кислоты менее симметричной, нитрильной формулы (Richters «Chemie der Kohlenstoffverbindungen», 1900). Ц. кислота в свободном состоянии была открыта Вёлером в 1830 г. Она получается при нагревании безводной циануровой кислоты C 3 N 3 O 3 H 3 в струе углекислоты и при быстром охлаждении образующихся паров в приемнике, окруженном смесью снега и соли, сгущается в виде легко подвижной, бесцветной, очень летучей, едкой жидкости с острым, напоминающим уксусную кислоту и вызывающим слезы запахом; уд. вес ее при 0° — 1,140, при 20° — 1,1558; плотность пара по отношению к воздуху найдена = 1,50, вместо вычисл. 1,49 для cnoh (Troost et Hautefeuill). Ц. кислота легко растворима в воде, эфире и обладает резкой кислой реакцией; в спиртах растворяется с образованием аллофановых (см.) эфиров, напр.:
2CNOH + C 2 H 5 .OH = NH 2 .CO.NH.CO 2 C2H 5 .
В крепком водном растворе уже выше 0° она быстро разлагается на углекислоту и аммиак:
NCOH + Н 2 O = СО 2 + NH 3 ; более постоянны слабые растворы. В безводном состоянии уже при 0° реакция происходит довольно быстро, но спокойно, а выше 0° — энергично, как бы со взрывом превращается в белую, аморфную, фарфоровидную массу ''циамелида'' (CNOH) X , полимерного вещества неизвестного частичного веса и строения, не растворимого в воде и при перегонке обратно превращающегося в Ц. кислоту. Превращение Ц. кислоты в циамелид сопровождается, по Троосту и Готфейлю, очень значительным выделением тепла, именно 17,6 б. кал. на ее г-моль. Под влиянием триэтилфосфина и третичных аминов (Hofmann) и в эфирном растворе (Clason) Ц. кислота полимеризуется в циануровую кислоту C 3 N 3 O 3 H 3 . Выше 150° пары Ц. кислоты также дают циануровую кислоту (подробнее об этих превращениях с точки зрения правила фаз см. ниже — аллотропия Ц. кислоты). ''Соли Ц. кислоты. Циановокалиевая соль'' KOCN = К.О.C≡N получается окислением цианистого калия KCN при повышенной температуре с помощью PbO, Pb 3 O 4 , MnO 2 , KNO 3 , K 2 Cr 2 O 7 и пр. (Wöhler, Liebig, Kolhe, Clemm, Lea, Bell, Gattermann, Erdmann). Лучше всего тесную и тонко измельченную смесь 100 ч. желтой соли Κ 4 Fe(CΝ) 6 и 75 ч. К 2 Cr 2 O 7 вносить порциями по 3—5 г в сильно (но не докрасна) нагретую железную чашку; реакция окисления сопровождается большим отделением тепла, и масса сама собою раскаляется; полученную пористую массу, еще горячую, извлекают 80%-ным спиртом при кратковременном (10 мин.) кипячении, раствор фильтруют и быстро охлаждают; маточный раствор от осевшего KOCN употребляют для новой экстракции массы, повторяя ее 3 — 4 раза. KOCN образуется также при пропускания циана C 2 N 2 или хлористого циана Cl.CN в раствор едкого кали, по уравн.:
2КОН + C 2 N 2 = KO.CN + KCN + H 2 O
(реакция, аналогичная действию хлора на щелочи) и
2KOH + Cl.CN = KO.CN + KCl + H 2 O.
Далее KOCN образуется при нагревании со спиртовым едким кали мочевины, уретанов, гуанидина и пр. (Emich), а также при прокаливании фосфама с поташом (Vidal). KOCN кристаллизуется в бесцветных, блестящих листочках или тетрагональных табличках, легко растворимых в холодной воде и трудно растворимых в крепком спирте, даже горячем. Водою он легко разлагается, превращаясь в углекалиевую и углеаммиачную соли:
2KOCN + 4H 2 O = K 2 CO 3 + (NH 4 ) 2 CO 3 .
Водными кислотами подобным же образом разлагается еще легче. ''Циановоаммиачная соль'' NH 4 O.CN образуется прямым соединением паров Ц. кислоты с сухим газообразным аммиаком или при смешении их эфирных растворов, также — в водном растворе — обменным разложением KOCN с (NH 4 ) 2 SO 4 . Она представляет белого цвета кристаллическое вещество, легко растворимое в воде как в сухом состоянии, так и в водном растворе, при нагревании особенно легко претерпевает изомерное превращение в мочевину:
NH 4 O.CN = NH 2 .CO.NH 2 .
Превращение это, открытое Вёлером в 1828 г., имело в науке огромное историческое значение как первый искусственно воспроизведенный синтез вещества, вырабатываемого животным организмом, разрушивший господствовавшее в то время убеждение в необходимости содействия для этого особой «жизненной» силы. ''Циановобариевая соль'' Ba(O.CN) 2 имеет вид тонких иголочек, растворимых в воде и не растворимых в спирте; ''серебряная'' AgO.CN и ''свинцовая'' Pb(O.CN) 2 соли представляют белые трудно растворимые в воде осадки; получаются они, а также и соли других тяжелых металлов, обменным разложением циановокалиевой соли соответствующими солями. ''Циановые эфиры,'' нормальные R.O.C≡N, отвечающие нитрильной формуле Ц. кислоты, до сих пор еще не получены. Вещества, долго принимавшиеся за таковые, так наз. ''цианэтолины,'' полученные первоначально Клоэзом, а затем Гофманом с Ольсгаузеном, Мульдером и Пономаревым при взаимодействии хлористого или бромистого циана с алкоголатами, по исследованиям Нефа (1895), подтвержденным Ганчем, оказались эфирами имидоугольной кислоты, напр., HN:C(OC 2 H 5 ) 2 . Об эфирах, отвечающих имидной формуле Ц. кислоты H.N:С.О, иначе алкилкарбимидах — см. Изоциановые эфиры. О ''галоидангидридах'' Ц. кислоты — хлористом, бромистом и йодистом циане — см. Циан. ''Цианамид'' NH 2 C≡N, амид Ц. или нитрил карбаминовой кислоты, получается по общему способу образования амидов при действии галоидангидридов Ц. кислоты, хлористого или бромистого циана на водный или эфирный раствор аммиака, напр.: NH 3 + Cl.CN = NH 2 .CN + HCl (Bineau, Cloëz et Cannizzaro); удобнее его получать путем отнятия элементов сероводорода от тиомочевины при действии свежеосажденной HgO (Volhard, Baumann, Engel, Drechsel, Prätorius) в присутствии роданистого аммония (Traube):
NH 2 .CS.NH 2 + HgO = NHJ.CN + HgS + H 2 O;
подобным же образом действуют на тиомочевину HgCl 2 , PbO 2 , осн. уксусносвинцовая соль, хлорноватистая кислота (Mulder и Smit) и Pb(ОН) 2 в присутствии щелочей (Walther); далее цианамид образуется при действии СО 2 на нагретый амид натрия (Beilstein u. Geuther, Drechsel), при нагревании мочевины или углеаммиачной соли с металлическ. натрием (Fenton), при действии на мочевину хлористого тионила и пр. Цианамид представляет бесцветную, кристаллическую, расплывающуюся на воздухе массу, плав. при 40° и очень легко растворимую в воде, спирте и эфире. При хранении медленно, а при нагревании сразу и с отделением тепла, также при выпаривании водного раствора (особенно быстро в присутствия небольшого количества NH 3 ) цианамид полимеризуется в ''дициандиамид'' (циангуанидин),
 
кристаллизующийся в виде листочков или ромбических табличек с темп. плавл. 205°, растворимый в воде и при более сильном нагревании превращающийся в трициантриамид или меламин (см. Циануровая кислота), отчасти разлагаясь с выделением NH 3 и образованием мелама (см., ibid.). Цианамид обнаруживает большую склонность к прямому соединению со многими веществами. Так, с газообразными HCl, HBr он образует кристаллические соединения NH 2 .CN.2HCl и NH 2 .CN.2HBr, разлагаемые водой, с Н 2 О под влиянием кислот дает мочевину, с Н 2 S — тиомочевину (см.), с NH 3 — гуанидин (см.); соединяется с гликоколем, образуя гликоциамин, с саркозином (см. Креатин) и пр. Оба атома водорода в цианамиде способны легко замещаться металлами с образованием ''одно-'' и ''двуметаллических производных,'' MeHN.CN и Me 2 N.CN (Drechsel и др.), а также алкогольными и кислотными радикалами: RHN.CN и R 2 N.CN. Так, напр., NaHN.CN образуется в виде кристаллического, легко растворимого в воде порошка при действии этилата натрия на цианамид в абсолютно спиртовом растворе; Ca(HN.CN) 2 — при действии известкового молока на раствор цианамида; Na 2 N.CN, CaN.CN и т. п. — при прокаливании соответствующих Ц. солей; Ag 2 N.CN образуется в виде желтого, аморфного осадка при действии аммиачного раствора AgNO 3 на водный раствор цианамида и т. д. ''Моноалкилцианамиды'' (Cloëz и Cannizzaro, Hofmann, Baumann, Claësson) — ''метилцианамид'' CH 3 .HN.CN, ''этилцианамид'' С 2 H 5 .HN.CN, ''аллилцианамид'' или так наз. ''синамин'' C 3 H 5 .HN.CN — представляют сиропообразные жидкости, ''фенилцианамид'' или ''цианамилид'' C 6 H 5 .HN.CN кристаллизуется в длинных иглах или листочках с темп. пл. 47°; они получаются действием хлористого циана на первичные амины в эфирном растворе или из однозамещенных тиомочевин действием HgO (см. выше), легко полимеризуются в замещенные изомеламины (см.) и так же, как цианамид, легко вступают в реакции прямого соединения. Ввиду превращения в производные изомеламина, а не меламина, моноалкилцианамиды возможно также рассматривать как производные таутомерной формы цианамида или карбодиимида HN:C:NH, т. е. RN:C:NH. ''Диалкилцианамиды'' R 2 N.CN (Schiff u. Fileti, Berg, Chancel) получаются при действии бромистого циана на вторичные амины, или же йодюров — на Ag 2 N.CN и представляют жидкости: (CH 3 ) 2 N.CN кип. при 68° (10 мм), (C 2 H 5 ) 2 N.CN — при 188°, (C 3 H 7 ) 2 N.CN — при 89° (10 мм). Диэтилцианамид при кипячении с соляной кислотой распадается на СО 2 , NH 3 и диэтиламин, что устанавливает, как и получение из диэтиламина, написанное его строение, а также и строение двусеребряного производного цианамида. ''Дифенилцианамид'' (C 6 H 5 ) 2 N.CN получен из ''aa-''дифенилтиомочевины при действии аммиачносеребряного раствора (Werner) — крупные призмы с темп. пл. 73 — 74°. При действии хлористого циана на дифениламин, нагретый выше 250°, Вейт получил полимер [(C 6 H 5 ) 2 N.CN] X кристаллизующийся в ромбоэдрах с темп. пл. 292° и частью перегоняющейся без разложения. Соляною кислотою полимер этот разлагается на СО 2 , NH 3 и дифениламин. Из симм. дипропилтиомочевины действием HgO Шансель получил ''дипропилкарбодиимид'' C 3 H 7 .N:C:N.C 3 H 7 с темп. кип. 177°, изомерный написанному выше дипропилцианамиду (C 3 H 3 ) 2 N.CN. Действием HgO на тиокарбанилид CS(NHC 6 H 5 ) 2 , а также при перегонке α-трифенилгуанидина получается (Weith) ''дифенилкарбодиимид'' C 6 H 5 .N:С:N.C 6 H 5 , в виде сиропа, застывающего в стеклообразную массу, кипящего при 330 — 331° и при кипячении со спиртовым раствором соляной кисл. дающего карбанилид CO(NHC 6 H 5 ) 2 . При хранении, так или в бензольном растворе, полимеризуется в фарфоровидную мало растворимую в бензоле массу, со временем становящуюся кристаллической и плавящуюся при 168 — 170°. По Шаллю и Пашковецкому, дифенилкарбодиимид представляет смесь двух модификаций, жидкой (маслообразной) и твердой, имеющей вид порошка, плавящегося при 158 — 160° и кипящего при 235 — 236° (65 мм). Жидкая легко переходит в твердую при растирании со спиртом; обратно, твердая постепенно переходит в жидкую при 110°. При быстром охлаждении расплавленного дифенилкарбодиимида он дает третью, аморфную модификацию, с темп. пл. 96 — 98°, при дальнейшем нагревании переходящую во вторую модификацию.
 
''Циановая кислота (аллотропия).'' Если жидкую Ц. кислоту оставить при 0°, то она спокойно превращается в белую, аморфную, не растворимую в воде и разбавленных кислотах массу, названную Вёлером и Либихом — циамелидом; выше 0° превращение происходит со взрывом, благодаря большому выделению тепла; циамелид при перегонке дает пар Ц. кислоты; растворим в едкой щелочи, давая циановокислые соли; растворенный при нагревании в крепкой серной кислоте он превращается в циануровую кисл. (Вельцин); превращение идет и в отсутствии серной кислоты, если продолжительно нагревать циамелид, особенно в присутствии циануровой кисл. (Ван-Девентер) при температурах выше 135°; ниже этой температуры не удается наблюдать превращения; равным образом ниже этой температуры не удалось вызвать и превращения циануровой кисл. в циамелид (Ван-Девентер). Неизвестно, идет ли, начиная с 135°, превращение циамелида в циануровую кислоту до конца; это установлено для температур, лежащих выше 150° (Троост и Готфейль). Молекулярный вес циамелида неизвестен; на основании изучения скорости превращения пара Ц. кислоты в циамелид Ван-Гофф считает его = 3CHNO. Выше 150° (Троост и Готфейль; выше 135° — Ван-Девентер) Ц. кислота парообразная превращается в циануровую кислоту; явление прослежено (Троост и Готфейль) до 350°, когда Ц. кислота начинает сама разлагаться. Так как химический состав фаз тожествен, то система образована одним слагаемым (ср. Правило фаз) при двух сосуществующих фазах: газо(паро)образной и твердой; она, следовательно, моновариантна и определенной температуре должно отвечать определенное же давление пара Ц. кисл., величина которого не зависит от предыдущих состояний системы, т. е. она одна и та же, будем ли подходить к температуре опыта от более низких, или от более высоких температур. Это и найдено Троостом и Готфейлем, по которым наблюдаются:
 
Явление усложняется тем, что максимальное давление пара Ц. кислоты (давление насыщения) не при всех температурах устанавливается с одинаковой быстротою. Между 150° и 200° процесс идет медленно, и если временным повышением температуры перейдена максимальная величина давления, то после восстановления первоначальной температуры требуется несколько суток для восстановления первоначальной величины давления. При 330° и 350° превращение идет уже быстро, и при последней температуре можно в сосуд накачивать любые количества пара CHNO, не переходя давления в 1200 мм: все избыточное количество пара успевает сгуститься в виде циануровой кислоты. Ниже 150° (135°) пар Ц. кисл. медленно сгущается в виде циамелида. Троост и Готфейль и последнему приписывают те же максимальные давления пара, что и циануровой кислоте, но, как справедливо замечает Оствальд, в это утверждение вкралось недоразумение, объясняемое тем, что эти давления измерялись ими при температурах выше 150°, когда ввиду неустойчивости циамелида, наблюдалось просто давление парообразной фазы циануровой кислоты. Почти несомненно, что диаграмма явления, данная Ван-Гоффом в его, «Vorlesungen» (I, 15), справедлива, а из нее вытекает, что нарастание давления пара для циамелида должно идти с повышением температуры быстрее, чем для циануровой кислоты, но не имеется достаточных опытных данных, чтобы решить окончательно, прав ли Роозебоом («Heterogene Gleichgewichte», I, 135,156), предполагающий, что к этим превращениям приложима диаграмма аллотропических видоизменений фосфора (см.), причем белому фосфору отвечает Ц. кислота, а красному — циануровая, циамелид же находится к последнему в том отношении, как вода твердая к воде жидкой (см. Правило фаз, фиг. 1).

'''Цзи-лун''' или ''Килун'' — город и коммерческий порт на сев. оконечности о-ва Формозы, в 50—60 км к В от г. Там-суя; считается портом последнего. Ц.-лун — первое поселение японцев на Формозе, прибывших сюда почти одновременно с китайцами и вытеснившими голландцев и испанцев (укрепления последних и до сих пор встречаются в окрестностях порта). Принадлежа до 1894 г. Китаю, Ц.-лун числился открытым для иностранной торговли портом. Он соединен с главным городом острова железной дорогой, с близ лежащими каменноугольными копями — каналом. В окрестностях богатые залежи серы и нефтяные источники. Жит. в городе, вместе с Там-суем, в 1890 г. 30000. Торг. обороты 785 тыс. долл. Главные предметы вывоза: местный чай, каменный уголь, сера, камфора и сахар.

'''Цианоз''' или ''синюха'' — так назыв. синеватое окрашивание кожи вследствие застоя и недостаточного окисления крови. Причины Ц. местные или общие. Местный Ц. является там, где отток крови затрудняется, напр., от давления одежды или опухолей, от влияния мороза и т. п. Общий Ц. является во время агонии вследствие упадка деятельности сердца и легких, в асфиктическом периоде холеры и других заболеваниях, при которых в дыхательные органы не может быть доставлено достаточного количества крови. Существует и хроническая форма Ц. при врожденных аномалиях сердца или являющаяся последствием эмфиземы и некоторых болезней сердца.

'''Цианозин''' — искусственный органический пигмент, относящейся к группе эозинов и по составу представляющий щелочную соль тетрабромдихлорфлуоресцеиновометилового эфира. Приготовляется метилированием флоксина. Употребляется для окрашивания шелка и шерсти, хотя и не отличается большою прочностью по отношению к свету. По внешности представляет красно-бурый порошок, слегка растворимый в кипящей воде. Спиртовой раствор обладает оранжевой флуоресценцией. ''Ц. В'' представляет аналогичное по составу этиловое производное и приготовляется этилированием тетрабромтетрахлорфлуоресцина. По свойствам и внешности очень похож на Ц.

'''Цианол''' — искусственный органический пигмент, патентованный Кассела в 1893 г., по составу представляющий натровую соль мета-окси-диэтил-диамидо-фенил-дитолил-карбинол-сульфоновой кислоты. Приготовляется сульфонированием и последующим окислением продукта конденсации мета-окси-бензалдегида с этил-орто-толуидином. По внешности — фиолетовый порошок, легко растворимый в воде с ярким синим цветом; окрашивает шерсть и шелк в кислой ванне в очень красивый синий цвет, который от кислот приобретает зеленоватый оттенок, а от щелочей желтоватый; отличается выдающеюся прочностью по отношению к свету, меньшею — по отношению к мылу. Водный раствор пигмента от прибавки щелочей приобретает резко выраженную зеленоватую флуоресценцию.

'''Цзи-нань-фу''' — главный город провинции Шань-дун в Китае, в плодородной равнине, образованной намывами Желтой реки (Хуан-хэ), от которой он находится в расстоянии 7 вер. Город окружен стеною в 12 вер. и защищен укреплениями, воздвигнутыми в 1860-х гг. против тайпингов. Один из наиболее чистых и привлекательных городов Китая. Жителей в 1900 г. 270 т.; довольно значительная часть их — магометане. Несколько христианских общин. Окрестности города составляют шелководный округ, в котором коконы получаются от дубового шелкопряда.

'''Цианомуравьиные эфиры''' ''(цианоугольные эфиры)'' — представляют сложные эфиры Ц. или цианоугольной кислоты общей формулы CN.CO.O.R, где R — углеводородный остаток. Сама кислота неизвестна в свободном состоянии, так как при попытках ее получить действием воды на эфиры образуются продукты распада — угольный ангидрид и цианистоводородная кислота. Общий способ получения Ц. эфиров состоит в перегонке эфиров оксаминовой кислоты с фосфорным ангидридом, напр.:
ΝΗ 2 .CΟ.CΟ.Ο. CΗ 3 = NC.CO.O.CH 3 + Н 2 О.
Они представляют бесцветные жидкости с пронзительным эфирным запахом. При действии холодной крепкой соляной кислоты Ц. эфиры распадаются на спирт, щавелевую кислоту и аммиак:
NC.CO.O.C 2 H 5 + 3Н 2 О = С 2 Н 5 .ОН + СООН.СООН + NH 3 ;
цинк и соляная кислота (в алкогольном растворе) восстановляют их в гликоколь:
NC.CO.O.C 2 H 5 + 2Н 2 + Η 2 Ο = ΝΗ 2 .CΗ 2 .CΟ.ΟΗ + С 2 H 5 .ОН.
Эти реакции отвечают реакциям нитрилов. ''Цианоугольнометиловый эфир'' CN.CO.O.CH 3 — темп. кип. ''100 — 101°, этиловый'' CN.CO.O.C 2 H 5 — темп. кип. 115 — 116°, ''изобутиловый эфир'' CN.CO.O.CH 2 .CH(CH 3 ) 2 — температура кип. 146°, ''аллиловый'' CN.CO.O.CH 2 .CH:СН 2 — темп. кип. 135°. При нагревании этилового эфира, насыщенного сухим хлористоводородным газом, в запаянной трубке до 100° в течение нескольких часов образуется кристаллический полимерный продукт — эфир па''рацианомуравьиной кислоты'' (CN.CO.O.C 2 H 5 ) x . Неф получил это же соединение, нагревая до 130° хлороугольноэтиловый эфир Cl.СО.О.С 2 Н 5 с цианистым серебром. Пара-Ц. эфир трудно растворяется в горячем спирте, почти не растворим в воде и эфире, температура плавл. 165°. При кипячении с крепкими кислотами или щелочами, он распадается на спирт, аммиак и щавелевую кислоту. Калиевая соль пара-Ц. кислоты образуется при осторожном обмыливании эфира едким кали на холоду и кристаллизуется в иглах. Действуя на нее соляной кисл., можно выделить свободную кислоту (CN.CO.OH) x в виде трудно растворимого в холодной воде кристаллического порошка, который плавится, разлагаясь, при 25°. Пара-Ц. кислота вытесняет угольную из ее солей; при кипячении с водою распадается на аммиак и щавелевую кислоту.
 .

'''Цианоуксусная кислота''' — C 3 O 2 H 3 N = CN.CH 2 .COOH, отвечает по составу уксусной кислоте, в которой один из атомов водорода метильной группы замещен группою (CN) и является, таким образом, неполным нитрилом малоновой кисл. СООН.СН 2 .СООН. Общий способ получения всех вообще цианированных жирных кислот состоит в действии цианистого калия на хлоро- или бромокислоты или их эфиры: это одна из вариаций «метода цианистых соединений». Зелинский и Бычихин, изучая побочные продукты этой реакции, нашли, что с α-бромоэфирами она протекает в двух направлениях, давая, с одной стороны, цианокислоты (вернее эфиры их), а с другой, — уплотненные продукты. Так, напр., действие цианистого калия на бромоуксусный эфир приводит еще к образованию цианоянтарного эфира, как видно из следующего равенства:
 
Замечая, что α-цианоэфиры способны давать продукты уплотнения только в том случае, когда группа циана находится у первичного или вторичного углерода, Зелинский принимает, что процесс уплотнения обусловливается способностью α-цианоэфиров уже при действии цианистого калия давать металлические производные, которые со второй частицей бромоэфира дают продукты уплотнения. Так, для приведенного выше равенства имеем:
 
Для приготовления Ц. кислоты 10 ч. хлороуксусной кислоты растворяют в 20 ч. воды, точно нейтрализуют двуугленатровой солью, медленно вносят 7 ч. цианистого калия и, охладив до 0°, разлагают 1,2 частями дымящей соляной кислоты. Отфильтровав хлористый калий, фильтрат сгущают в вакууме (Fiquet):
Cl.CH 2 .COOH + KCN = CN.CH 2 .COOH + KCl.
Ц. кислота кристаллизуется в хорошо образованных кристаллах, с т. пл. 69—70°. При кипячении со слабыми кислотами или щелочами дает аммиак и малоновую кислоту:
CN.CH 2 .COOH + 3Н 2 О = СООН.СН 2 .СООН + NH 3 .
Цинком и соляной кислотой восстановляется в уксусную и синильную кислоты:
CN.CH 2 .COOH + Н 2 = СН 3 .СООН + HCN.
Соли ее в большинстве случаев растворимы в воде; особенно характерна менее растворимая медная соль, кристаллизующаяся в мелких зеленых иглах: Cu(CN.CH 2 .COO). ''Этиловый эфир,'' CN.CH 2 .CO.OC 2 H 5 , жидкость, легко разлагаемая водой и почти не растворимая в абсолютном спирте; темп. кип. 207°; подобно малоновому эфиру, способен образовать натриевое производное в виде мелкого гигроскопического порошка. При действии на это соединение галоидных алкилов или хлорангидридов кислот получаются продукты замещения натрия соответствующими остатками.
''Гомологи Ц. кислоты,'' начиная с цианопропионовой, могут быть в нескольких изомерных формах, смотря по положению циана относительно карбоксила. ''Цианомуравьиная кислота'' не существует в свободном состоянии (см. Цианомуравьиные эфиры). Остальные кислоты, подобно Ц., представляют кристаллические вещества, многие из них известны лишь в виде эфиров — высоко кипящих жидкостей. α''-Цианопротоновая кислота,'' CH 3 .(CN)CH.COOH, темп. пл. 130°, обмыливается в этилиденянтарную кислоту. β''-Цианопротоновая кисл.,'' CN.CH 3 .CH 2 .COOH; известен ее эфир, как промежуточный продукт при получении этиленянтарной кислоты из β-хлорпропионового эфира и цианистого калия.
 .

'''Цианофицин.''' — Вещество зернышек, располагающихся у поперечных перегородок в клетках сине-зеленых водорослей получило название Ц. Предполагают, что Ц. является запасным питательным веществом (Надсон).

'''Цианоформ''' — СН(CN) 3 = C 4 NH 3 . — Это соединение отвечает по составу метану, в котором три атома водорода замещены группами CN. Pfankuch и Fairley описали Ц. в виде твердого кристаллического вещества, получающегося при действии цианистого серебра на хлороформ. Однако Клаус, повторяя их опыты, пришел к отрицательному результату. Позднее Смидтман приготовил натриевое производное Ц., действуя хлористым цианом на натриевое производное малонитрила:
CN.CNa 2 .CN + CNCl = CN.CNa(CN) 2 + NaCl — реакция, определяющая строение Ц. Ганч и Освальд подробно изучили свойства этого соединения. Натриевое производное Ц. кристаллизуется из спиртового раствора в виде тонких, бесцветных, древовидно расположенных игл, не плавящихся без разложения. Кристаллы хорошо растворимы в воде, кипящем абсолютном спирте, не растворимы в хлороформе, эфире и бензоле. Прибавлением азотносеребряной соли к водному раствору натрий-Ц. получается серебряная соль Ц., из которой действием соляной кислоты выделяется свободный Ц. Взбалтывание с эфиром ведет к образованию трех слоев, из которых средний, по Ганчу, имеет приблизительный состав CH(CN) 3 + 10(C 2 Н 5 )О + 10Н 2 О.
Чистого Ц. не удалось получить, так как при выпаривании эфирной вытяжки. Ц. полимеризуется. В растворе Ц. обладает резко выраженными кислотными свойствами и отлично титруется щелочью. С метиловым и этиловым спиртами Ц. образует эфироподобные соединения CH(CN) 3 .C 2 H 6 O и CH(CN) 3 .CH 4 O, кристаллизующиеся в таблицах. Серебряная соль Ц. с йодистыми метилом и бензилом дает метил- и бензил-Ц. (темп. пл. 93,5° и 138°). Соединение со спиртами Ганч считает имидоэфирами дицианоуксусной кислоты:
 
а сам Ц., по его мнению, является во всех этих реакциях в своей изо-форме, именно (CN) 2 С:С:ΝΗ.
 .

'''Цианохроит''' — минерал моноклинической системы; по своему химическому составу — водная двойная медно-калиевая соль серной кислоты с шестью частицами воды (SO 4 ) 2 CuK 2 .6Н 2 О. Встречается редко.

'''Цзян-су''' (зап.-евр. Kiang-su) — приморская провинция Китая, лежащая к Ю от Шан-дуньского полуострова и занимающая сравнительно узкую полосу земли вдоль побережья Желтого моря. Ок. 1800 кв. геогр. миль, жит. 21 млн. Поверхность Ц.-су имеет почти повсеместно равнинный характер, который нарушается невысокими грядами гор лишь вдоль ее зап. границы (кряж Бо-шань, отроги хр. Чжоу-цзя-шань). Она обильно орошена множеством рек, озер и каналов, способствующих значительным урожаям земледельческих продуктов, но вместе с тем вызывающих образование стоячих вод и непроходимых болот. Императорский канал, пересекающий провинцию во всю ее длину, многоводная р. Ян-цзы-цзян (Голубая), протекающая с З на В, а равно многие второстепенные реки и озера (Тай-ху, Баоин-ху, Ху-цзин-ху, Хун-цзе-ху и др.), составляют весьма густую сеть водяных сообщений, которыми население и пользуется в весьма широких размерах. Берега провинции малодоступны для океанских пароходов, но многочисленные китайские джонки пристают к ним свободно, производя весьма оживленную каботажную торговлю. Главнейшие произведения Ц.-су — пшеница, рис, хлопок, чай, шелк; из минеральных богатств — железо и медь. Особенно славится провинция своими мануфактурными изделиями (шелковыми и хлопчатобумажными), а также предметами роскоши, выделываемыми из слоновой кости, дерева, стекла, металлов, бумаги и отличающимися тонкостью отделки и высокой художественностью. Некоторые города этой провинции, напр. Су-чжоу-фу, пользуются также известностью как центры производства картин. Вообще население Цзян-су, по замечанию самих китайцев, отличается сметливостью и способностью к умственному труду; значительный процент китайских ученых выпадает на долю ее уроженцев. Из городов важнейшие: Цзян-нин-фу, Су-чжоу-фу, Сун-цзян-фу, Шан-хай, Чжэнь-цзян, Хуай-ань-фу (значительный торговый центр, расположенный при соединении Императорского канала с бассейном оз. Хун-цзе-ху и служащий складочным пунктом для товаров, направляющихся по этим водным путям) и Ян-чжоу-фу.

'''Циануровая кислота''' — Н 3 O 3 С 3 N 3 — трехуплотненный полимер (см.) впервые была наблюдена еще Шееле между продуктами сухой перегонки мочевой кислоты, затем в 1828 г. ее получил Серюлла при обработке водой трихлортрициана C 3 N 3 Cl 3 и с этого времени на протяжении целых трех четвертей столетия она непрерывно привлекает к себе внимание химиков. В изучении ее и ее многочисленных и разнообразных производных принимал участие длинный ряд исследователей, в числе которых стоят такие славные имена, как и Вёлер, Лоран и Жерар, Вюрц, Гофман, Бейльштейн, Готье и др. Интерес изучения обширного материала, представляемого производными Ц. кислоты, главным образом, возбуждался, с одной стороны, явлениями полимеризации, в результате которых Ц. кислота и ее производные являются в качестве конечных продуктов, а с другой, — явлениями изомерии, наблюдаемыми во всех почти рядах этих производных, крайне любопытными и весьма отчетливо протекающими превращениями одних изомеров в другие и, наконец, вопросом о строении самой Ц. кисл. Соответственно двум возможным формулам циановой кислоты (см.) и двум рядам Ц. эфиров и строение единственной известной Ц. кислоты может быть представлено двумя таутомерными формулами:
 
На основании способности Ц. кислоты образовать хлорангидрид Cl 3 C 3 N 3 при действии РС1 5 , получаться из этого хлорангидрида при действии воды и при обмыливании так наз. нормальных Ц. эфиров (см. ниже), а затем превращаться в них при действии, напр., йодюров на циануровосеребряную соль, надо принять в Ц. кислоте и ее солях строение, выражаемое формулой 1, что и признается большинством химиков. С другой стороны, однако, нельзя не признать формулу 2 более устойчивою в силу того, что, в действительности, в ряду производных Ц. кислоты, напр. эфиров, изомеры, построенные согласно формуле 1, более или менее легко переходят в изомеры со строением 2, а потому естественнее, казалось бы, предположить, что, раз нам известна только одна форма, то известна именно не менее, а более устойчивая, лишь под влиянием специфических агентов способная переходить в неустойчивую форму с образованием ей отвечающих производных [То же самое соображение может быть высказано и по отношению к строению циановой кисл. (см.).]. Ср. также Триазины. Ц. кислота обыкновенно получается нагреванием мочевины:
3CO(NH 2 ) 2 = C 3 N 3 O 3 H 3 + 3NH 3 (Wöhler) 
или лучше действием на нее хлора при 130 — 140°:
6CO(NH 2 ) 2 + 3Cl 2 = 2C 3 N 3 O 3 H 3 + 4NH 4 Cl + 2HCl + N 2 (Wurtz),
или же нагреванием C 3 N 3 Br 3 с водою в запаянной трубке при 120 — 140° (Merz u. Weith); кроме того, она и ее соли, из которых свободная Ц. кислота может быть выделена при содействии кислот, образуются многими другими путями, как то: из циановокалиевой соли, которая при подкислении ее водного раствора уксусной кислотой превращается в кислую циануровокалиевую соль KH 2 O 3 C 3 N 3 , из циамелида (см. Циановая кислота — аллотропия), полимеризацией циановой кисл. (см.), при обмыливании нормальных Ц. эфиров, при действии кислот на ее амидные производные (меламин, аммелин, ), также мелам, псевдосульфоциан и пр., при действии фосгена на аммиак (Bouchardat), при нагревании карбонилдвумочевины, образующейся из мочевины и фосгена при 100°:
CO(NH.СО.ΝΗ 2 ) 2 = C 3 N 3 O 3 H 3 + ΝΗ 3 
или прямо при нагревании мочевины с раствором фосгена в толуоле при 190 — 230°:
3CO(NH 2 ) 2 + 3COCl 2 = 2C 3 N 3 O 3 H 3 + 6HCl (Schiff),
при нагревании ксантогенамида (Debus) и пр. (см. также выше получение ее по Шееле и Серюлла). Ц. кислота кристаллизуется из водного раствора с двумя молекулами кристаллизационной воды,
H 3 O 3 C 3 N 3 + 3Н 2 O,
в форме больших бесцветных призм, выветривающихся на воздухе, растворимых в 400 частях холодной воды (безводная кислота требует для растворения, по Шиффу, около 800 ч.) и легче растворимых в горячей воде и в спирте; растворяется без изменения в крепкой серной кислоте; при кипячении с водными кислотами или избытком щелочей распадается на углекислоту и аммиак; при нагревании выше 150° безводная Ц. кислота превращается в циановую (см.), водная частью разлагается при этом на СО 2 и NH 3 . Ц. кислота трехосновна, но предпочтительно образует кислые одно- и двуметаллические соли. При нейтрализации едким натром на первую его г-мол. выделяется 6,74 cal, на вторую — 4,12 и на третью — всего 1,74 cal. (Lemoult). Щелочные три- и двуметаллические ''соли'' Ц. кислоты в воде растворимы, однометаллические растворимы мало, соли других металлов нерастворимы вовсе. Характерна аметистово-красного цвета аммиачно-медная соль
Cu(NH 4 )O 3 C 3 N 3 .NH 3 .H 2 O,
едва растворимая в водном аммиаке, а также Na 3 O 3 C 3 N 3 , кристаллизующаяся в виде тонких иголочек — по своей малой растворимости в горячем и крепком растворе едкого натра. Так назыв. ''нормальные Ц. эфиры,'' строение которых (см. Изоциануровые эфиры) отвечает 1-й формуле Ц. кислоты, образуются при действии хлористого циана (Hofmann u. Olshausen), a лучше трихлор- или трибромтрициана (Пономарев, Mulder, Hofmann, Clason) на алкоголяты натрия и при действии на холоду йодюров спиртов на Αg 3 O 3 C 3 Ν 3 (Пономарев). При обмыливании щелочами они распадаются на соответствующие спирты и Ц. кислоту, при кипячении изомеризуются в соответствующие изоциануровые эфиры (см.), образуют соединения с HgCl 2 и с 6 атомами брома, при действии PCl 5 дают Cl 3 C 3 Ν 3 . ''Триметиловый эфир'' (СН 3 O) 3 C 3 Ν 3 , кристаллизуется в форме игл, темп. пл. 135°, темп. кип. 263°, легко растворим в горячей воде; ''триэтиловый эфир'' (C 2 H 5 O) 3 C 3 Ν 3 , темп. пл. 29°, темп. кип. 275°, в воде трудно растворим, легко в спирте, эфире и пр. ''Трифениловый эфир'' (C 2 H 5 O) 3 C 3 Ν 3 , шелковистые иглы с темп. пл. 224°, получается из фенолата натрия и ClCN или лучше Cl 3 C 3 Ν 3 , очень стоек, не изомеризуется и только при 180° с HCl разлагается на фенол и Ц. кислоту (Hofmann). Неполным обмыливанием этих эфиров получаются ''норм. эфирно-Ц. кислоты'' (Пономарев, Mulder, Hofmann) НО(CH 3 O) 2 C 3 Ν 3 (листочки) и HO(C 2 H 5 O) 2 C 3 Ν 3 (таблички), растворимые в воде, плавящиеся между 160 — 180° и при этом с большим отделением тепла превращающиеся в соответствующие ''неполные изоциануровые эфиры'' (Hofmann): НО.С 3 O 2 N 3 (CH 3 ) 2 — одноклиномерные пластинки с темп. пл. 222° и HO.С 3 O 2 N 3 (C 2 H 5 ) 2 — мелкие иголочки гексагональной системы с темп. пл. 173°; эти эфиры также растворимы в воде и обладают вполне характером кислот, образуя соли, подобно нормальным эфирно-Ц. кислотам; щелочами они разлагаются на СО 2 , NH 3 и первичные амины; при действии йодистого этила на AgO.С 3 O 2 N 3 (C 2 H 5 ) 2 вместе с обыкновенным триэтилизоциануровым эфиром C 3 O 3 N 3 (C 2 H 5 ) 3 Гофман получил и эфир, отщеплявший с соляною кислотою в запаянной трубке при 100° одну этильную группу в виде C 2 H 5 Cl и дававший обратно исходный диэтилизоциануровый эфир HO.С 3 O 2 N 3 (C 2 H 5 ) 2 ; отсюда строение последнего и отвечающего ему полного эфира, способного легко изомеризоваться в обыкновенный полный изо-эфир, выражается формулами:
 
Те же самые неполные изоциануровые эфиры получаются также нагреванием одно- и симм. двузамещенных мочевин и т. п. (Wurtz, Habich u. Limpricht, Hofmann, Schiff, Fischer u. Frank). Подобным же путем получен (Fischer и. Frank) и монометильный эфир С 3 O 3 H 2 N 3 (CH 3 ) + Н 2 O, обладающий острым запахом, легко растворимый в воде с сильно кислой реакцией, кристаллизующийся из нее в форме тонких листочков, плавящейся (в безводном состоянии) при 297°, легко сублимирующийся и способный перегоняться без разложения. Об изоциануровых эфирах полного замещения см. соотв. статью и Фенилкарбимид. Смешанный ''циануровоуксусный ангидрид'' (CH 3 .CO) 3 O 3 C 3 N 2 получен действием хлористого ацетила СН 3 .СО.Cl на Ag 3 O 3 C 3 N 3 (Пономарев) — мелкие кристаллы, плавящиеся с разложением при 170° и теплою водою начисто разлагающиеся на Ц. и уксусную кислоты. ''Галоидангидриды Ц. кислоты. Хлористый цианур,'' твердый хлористый циан, трихлортрициан Cl 3 C 3 N 3 (бесцветные, одноклиномерные кристаллы, с острым запахом, с темп. пл. 146° и темп. кип. 190°) и ''бромистый цианур'' Br 3 C 3 N 3 (белый аморфный порошок, плавящийся при 300° и выше улетучивающийся) получаются соответственно полимеризацией хлористого и бромистого циана, ClCN и BrCN, самих по себе или в эфирном растворе в присутствии свободных галоидов или галоидоводородных кислот при хранении или быстрее, при нагревании; полимеризация ClCN сопровождается выделением 18,9 cal. (Lemoult); при кипячении с водой они разлагаются на HCl resp. HBr и Ц. кислоту, а со щелочами дают MeCl или MeBr и Ц. соли, почему строение их должно быть представлено формулой
 
соответственно 1-й формуле Ц. кислоты. Хлористый цианур получается, кроме того, действием PCl 5 на Ц. кислоту и норм. Ц. эфиры (Beilstein, Hofmann) и действием хлора на синильную кислоту при различных условиях (Serullas, Claësson, Fock, Diels и др.), a Br 3 C 3 N 3 лучше всего получается нагреванием сухих желтой или красной солей с бромом при 200 — 250° (Merz u. Weith). ''Йодистый цианур'' J 3 C 3 N 3 получается действием HJ на Cl 3 C 3 N 3 (Claësson), представляет темно-бурый порошок; при нагревании выше 300° распадается нацело на йод и парациан (см. Циан), а с водою при 125° дает HJ и Ц. кислоту. ''Амидные производные Ц. кислоты.'' 
''Меламин, цианурамид'' или ''трициантриамид'' C 3 H 6 N 6 = (NH 2 ) 3 C 3 N 3 , полный амид Ц. кислоты, удобнее всего получается нагреванием хлористого цианура с крепким водным аммиаком: Cl 3 C 3 N 3 + 6NH 3 = (NH 2 ) 3 C З N 3 + 3NH 4 Cl (Claësson, Hofmann); далее он образуется действием NH 3 на норм. Ц. и тиоциануровые эфиры, напр.,
(CH 3 S)C 3 N 3 + 3NH 3 = (NH 2 ) 3 C 3 N 3 + 3CH 3 .SH (Hofmann), полимеризацией цианамида (см. Циановая кислота), при быстром нагревании роданистого аммония до 260° (Claus) и пр. Меламин кристаллизуется в мелких блестящих одноклиномерных призмах, трудно растворимых в спирте, эфире и холодной воде, легко — в горячей, при нагревании сублимируется и уплотняется с выделением аммиака и образованием меллона (см. ниже), представляет сильное однокислотное основание, образующее с кислотами кристаллические соли, напр., C 3 C 6 N 3 .HCl (Liebig), и при сплавлении с КНО дает, выделяя 3NH 3 , циануровокалиевую соль. Последняя реакция, а также два первых из приведенных выше способов образования меламина дают право рассматривать его как норм. амид нормальной Ц. кислоты (форм. 1), т. е.
 
''Замещенные меламины'' получаются действием первичных и вторичных аминов, анилина и дифениламина на хлористый цианур (Hofmann, Klason) и при разложении нагреванием с крепкой соляной кислотой дают обратно те же амины и анилины и Ц. кислоту. Триметилмеламин (NH.CH 3 ) 3 C 3 N 3 (т. пл. 130°), триэтилмеламин (NH.C 2 H 5 ) 3 C 3 N 3 (иглы с т. пл. 74°), трифенилмеламин (NH.C 6 H 5 ) 3 C 3 N 3 (т. пл. 228°), гексаметилмеламин [N(CH 3 ) 2 ] 3 C 3 N 3 (иглы с т. пл. 171°), гексаэтилмеламин [N(C 2 H 5 ) 2 ] 3 C 3 N 3 (жидкость), гексафенилмеламин [N(C 6 H 5 ) 2 ] 3 C 3 N 3 (т. пл. 300°). Образование и распадение последних трех веществ подтверждает гидроксильную формулу (1) Ц. кислоты (Hofmann). Известны также и смешанные замещенные меламины, напр., (NHC 2 H 5 )(NHCH 3 )(NH 2 )C 3 N 3 (т. пл. 176°).
Последнее вещество получается из хлористого цианура последовательным замещением атомов хлора группами NH 2 , NHCH 3 и NHC 2 H 5 , безразлично, в каком бы порядке это замещение ни производилось, что доказывает симметричность строения Ц. кислоты (Diels). О производных изомеламина
 
другой возможной таутомерной формы, отвечающей 2-й формуле Ц. кислоты, см. соотв. статью. Кипячением со щелочами или кислотами, при постепенном отщеплении аммиака, меламин может быть последовательно переведен в ''аммелин''
C 3 H 5 N 5 O 5 = (NH 2 ) 2 (OH)C 3 N 3 и далее в ''аммелид'' или ''мелануреновую кислоту'' (NH 2 )(OH) 2 C 3 N 3 , вещества, промежуточные между меламином и Ц. кислотой и обладающие одновременно характером кислот и оснований. При таких же условиях они образуются и из мелама, мелема и меллона (Liebig, Klason). Аммелин, легко и чисто получающийся также при нагревании циангуанидина
 
с циановокалиевой солью, представляет белый микрокристаллический порошок, не растворимый в спирте и эфире и почти не растворимый в воде. Аммелид по виду и свойствам сходен с предыдущим и тоже получается из циангуанидина, но при нагревании с водным раствором углеаммиачной соли; получается также при медленной перегонке мочевины (Liebig u. Wöhler, Laurent et Gerhardt). Для них известны также замещенные производные, получаемые, напр., из замещенных меламинов действием кислот, подобно аммелину и аммелиду, а также эфиры (амидоциануровые эфиры), получаемые неполным действием аммиака на нормальные Ц. эфиры (Hofmann). ''Мелам'' C 6 H 9 N 11 '', мелем'' C 6 H 6 N 10 и ''меллон'' C 6 H 3 N 9 образуются при нагревании роданистого аммония (см. Родановые соли) и представляют белые аморфные вещества, которые можно рассматривать как продукты уплотнения, по крайней мере, 2 мол. меламина при выделении ими 1, 2 и 3 мол. аммиака.

'''Циатеевые''' (Cyatheaceae) — семейство папоротников (см.), характеризуемое спорангиями с полным, несколько косым колечком, вскрывающимся поперечною трещиною. Большинство относящихся сюда видов суть древовидные папоротники. Встречаются преимущественно под тропиками обоих полушарий и, по-видимому, требуют сильно влажного воздуха, но довольствуются невысокой температурой, выдерживая в Тасмании легкие морозы, а в Новой Зеландии произрастая близ ледников. Роды: Balantium Kaulf. (3 вида), Dicksonia L’Hérit, (12 видов), Cibotium Kaulf. (6 — 8 видов), Thyrsopteris Kze (1 вид на о-ве Хуан-Фернандес), Cyathea Sm. (свыше 100 видов), Hemitelia R. Br. (около 45 видов), Alsophila (свыше 100 видов). Ср. изображения Cyathea insignis Eat. с о-ва Ямайки и Alsophila australis R. Br. из восточной Австралии и Тасмании на таблице Папоротники. Многие Ц. разводятся в оранжереях.

'''Цибет''' — выделение заднепроходных желез некоторых видов циветт (см.), издающее чрезвычайно сильный мускусный запах и потому употребляемый для духов и благовоний (особенно на Востоке). Ц. добывается как от африканской, так и от азиатской циветты, но лучший доставляется циветтами о-ва Буру (Молуккские о-ва), причем самцы доставляют лучший Ц., чем самки, но зато меньшее его количество. Некоторые утверждают, что выделения самок настолько дурно пахнут, что не идут для приготовления Ц. В Каире и в Южн. Европе и других местностях циветт ради добывания Ц. держат в неволе, в узких клетках. Животное при добывании Ц. привязывают к прутьям, выворачивают пальцами резервуар, в который открываются протоки желез, и выжимают салообразное содержимое последних, выскребая его ложечкой. В свежем состоянии Ц. белое пенистое вещество, но потом буреет. Прежде чем пустить в продажу, его намазывают на листья бетеля, очищают от волос, промывают водой и лимонным соком и сушат на солнце. Его хранят в бычьих рогах, проще — в жестянках и преимущественно на холоду, так как в тепле он скоро портится. Одно животное, если его хорошо кормить, дает в день 80 — 100 граммов Ц., цена которого, смотря по времени года, колеблется от 1,8 до 6,7 марок. В медицине Ц. теперь совершенно не употребляется. Вещество, сходное с Ц., выделяется придаточными половыми железами водяной мускусной крысы, или ондатры (Fiber Zibethicus), живущей в Сев. Америке и преследуемой главным образом из-за меха, продаваемого у нас за выхухолевый.

'''Цианистый калий,''' KCN (хим.-техн.) — Ц. калий белое, очень ядовитое вещество кристаллического строения; в воде он хорошо растворяется, в крепком спирте трудно, в водном же спирте растворимость его тем больше, чем спирт слабее. Из насыщенного при нагревании раствора в 50% спирте KCN при охлаждении выделяется в хорошо образованных кристаллах. Водный раствор KCN постепенно разлагаются с выделением аммиака и образованием муравьинокалиевой соли по уравн.: KCN + 3Н 2 O = ΝΗ 3 + КНСО 2 ; в особенности это разложение идет легко при нагревании. Кислоты, даже такие слабые, как углекислота, выделяют из KCN синильную кислоту HCN. Продажный Ц. калий содержит KCN от 30% до 100%, в нем часто находится Ц. натрий, хлористые щелочные металлы и их циановокислые, углекислые, сернокислые соли. Производство Ц. калия в последние годы получило широкое развитие, благодаря, главным образом, применению его для извлечения золота из золотоносных пород. Большой спрос на KCN побуждает отыскивать все новые и новые способы для фабрикации его, о чем свидетельствуют разнообразные патенты, взятые на приготовление KCN в Англии и Германии в последнее время; при этом многое еще держится в секрете на заводах Ц. калия из боязни конкуренции. До последнего времени KCN готовился, главным образом, из железистосинеродистого калия — желтой соли — K 4 Fe(CN) 6 . При накаливании безводной желтой соли происходит распадение ее с образованием KCN и выделением железа, углерода и азота, именно:
K 4 Fe(CN) 6 = 4KCN + Fe + 2C + N 2 .
Как видно из приведенного уравнения, из 6 групп циана (CN) только 4 утилизируются, а остальные 2 группы бесполезно теряются. Чтобы устранить это и таким образом повысить выход Ц. калия, разложение желтой соли производится в присутствии поташа K 2 СО 3 . Реакция тогда идет следующим образом:
K 4 Fe(CN) 6 + K 2 CO 3 = 5KCN + KCNO + СО 2 + Fe.
Кроме KCN образуется, след., здесь и циановокислый калий KCNO. Последняя соль не вредит во многих случаях применению KCN для технических целей и потому не отделяется от KCN. Кроме того, в полученном продукте находится поташ, не вошедший в реакцию. Самая операция приготовления KCN по этому способу производится (по Либиху) следующим образом. Прежде всего обезвоживают желтую соль, удаляя из нее кристаллизационную воду. Для этой цели ее грубо измельчают и нагревают на плоских железных сковородах при постоянном размешивания железным шпателем до тех пор, пока не перестанет выделяться водяной пар и масса не побелеет. Затем прибавляют к ней чистого поташа, который предварительно слегка прокаливается, в пропорции: 8 ч. желтой соли и 3 ч. поташа; хорошо смешивают и помещают в чугунный тигель, закрывающийся крышкой. Тигель ставят в печь с дутьем, окружают раскаленными угольями и накаливают. Масса плавится и сначала чернеет от выделения железа, а потом постепенно обесцвечивается, так как частицы железа оседают на дно тигля. Операцию ведут до тех пор, пока не произойдет полного отстаивания массы. Чтобы узнать это, по временам в тигель опускают нагретую стеклянную палочку и, вынув ее, смотрят, какого цвета приставшая к ней масса. Если она после охлаждения белая, без черных точек, то операция считается оконченной. Тигель вытаскивают из печи, дают ему охладиться, пока на расплавленной массе не станет образоваться твердая корка, и затем осторожно сливают KCN в железные формы. Остаток на дне тигля выливается отдельно и после охлаждения обрабатывается 50% спиртом, который растворяет KCN. Чтобы избежать образования циановокислого калия KCNO, иногда к смеси желтой соли и поташа прибавляют угля. Другой, тоже старый способ получения чистого KCN из желтой соли состоит в том, что ее разлагают крепкой серной кислотой и поглощают выделившуюся цианистоводородную кислоту спиртовым раствором едкого кали (берется 1 ч. КНО в 3 — 4 ч. 90%-го спирта на 2 ч. желтой соли). KCN выделяется в виде мелких кристаллов, которые в конце операции собираются на фильтре, промываются крепким спиртом и высушиваются. Как тот, так и другой способы вытесняются в последнее время другими, более экономичными. Дело в том, что уже сама желтая соль является сравнительно дорогим материалом для производства; а кроме того, при разложении ее происходят большие потери (выделение азота, неполное разложение, улетучивание KCN и пр.), на устранение чего и были направлены усилия многих изобретателей. Рёсслер и Месслахер в Америке (Rössler, Messlacher} предложили действовать на желтую соль металлическим натрием:
K 4 Fe(CN) 6 + Na 2 = 4KCN + 2NaCN + Fe.
Этим способом получают смесь Ц. калия с Ц. натрием NaCN, которая может в технике служить для тех же целей, как и чистый KCN. По предложению Вихмана и Вентина (Wichmann, Vantin), желтую соль нагревают при темно-красном калении со сплавом натрия со свинцом (10% Na) без доступа воздуха; в результате получается слой расплавленной смеси KCN и NaCN и под ним слой свинца с железом. Верхний слой сливается и идет в продажу. Способ Рёсслера и ему подобные, являясь дополнением старого Либиховского способа, имеют и общий с ними недостаток; это — сравнительная дороговизна исходного материала. В последнее время направлено внимание на получение цианистых металлов вообще и KCN, в частности, синтетическим путем из веществ, содержащих азот, углерод и калий или натрий; при этом азот берется или в свободном виде из атмосферы, или в виде аммиака, азотистых соединений и т. п., углерод входит в реакцию в виде угля, углеводородов, окиси углерода и пр., а калий или натрий — в виде металлов, углекислых солей и т. п. Для облегчения реакции прибавляются окислы или углекислые соли щелочноземельных металлов (кальция, бария). Основанием для подобного рода исследований служили сделанные еще в 30-х годах прошлого столетия наблюдения (Clark) над появлением Ц. калия в доменных печах и указания (Lewis, Thompson) на образование KCN при пропускании воздуха через накаленную смесь поташа с углем. При этих исследованиях на практике, в больших размерах, натолкнулись на серьезные затруднения, именно благодаря необходимости иметь высокую температуру, при которой приборы быстро приходили в негодность, получались большие потери от улетучивания взятых материалов и в результате малый выход KCN. В 1845 г. Бунзен предложил для приготовления KCN печь наподобие доменной, в которую загружались поочередно слои угля и поташа. В печь вдувался воздух при помощи сильной воздуходувной машины; образовавшийся KCN стекал вниз в особый приемник. Предложений, подобных этому, было много сделано и в последнее время с некоторыми уклонениями. Напр., Ламбилли (Lambilly) смешивает поташ, уголь и известь в порошке, загружает в горизонтально расположенные трубы, из которых выкачивается воздух, и накаливает. Полученную пористую массу, пропитанную щелочными окислами, накаливают почти добела и пропускают через нее азот и светильный газ. Азот получается пропусканием воздуха через накаленную медь: окисленная медь восстановляется при накаливании в токе светильного газа. Юнг и Мекферлон получают KCN, пропуская смесь аммиака с окисью углерода через расплавленный поташ, смешанный с углем. Относительно всех этих способов приготовления KCN синтетическим путем можно сказать, что они пока еще далеко не оправдали возлагаемых на них надежд. При сухой перегонке каменного угля для получения кокса и светильного газа идут реакции, подобные вышеописанным и в результате образуются цианистые и роданистые соединения. Как известно, часть их остается в аммиачной воде, часть уносится светильным газом и задерживается при химической очистке газа. В последнее время на эти отбросы газового производства обращено особое внимание, и они являются ценными источниками для добывания KCN, переходя через желтую соль.
 .

'''Цианофилл''' или ''кианофилл'' — один из продуктов, получаемых из спиртовой (хлорофилльной) вытяжки из зеленых растений. Если взболтать в делительной воронке названную спиртовую зеленую вытяжку с бензином и т. п. (реакция Краусса), то нижний (спиртовой) слой будет желтым или желто-зеленым (ксантофилл), а верхний, бензинный — сине-зеленым с сильной красной флуоресценцией (Ц.). Монтеверде показал, что этот верхний слой содержит хлорофилл и желтый каротин (см. хлорофилл); ср. Kraus, «Zur Kenntniss der Chlorophyllfarbstoffe» (1873); Monteverde, «Das Absorptionsspectrum des Chlorophylls» («Acta Horti Petropol.», XIII, 1).

Еще ранее полагая, что свободы в религии стеснять не должно, что, напротив, нужно предоставить права заботиться о Божественных предметах уму и воле каждого, по собственному его произволению, повелели мы и христианам соблюдать веру, согласно избранной ими религии. Но так как в том указе, которым предоставлялось им такое право, были на деле при этом еще поставлены многие различные условия, то, может быть, некоторые из них скоро потом встретили препятствие такому соблюдению. Когда мы прибыли благополучно в Медиолан, я — Константин-Август и Ликиний-Август подвергли обсуждению все, что относилось к общественной пользе и благополучию, то в ряду прочего, что казалось нам для многих людей полезным, в особенности признали мы нужным сделать постановление, направленное к поддержанию страха и благоговения к Божеству, именно, даровать христианам и всем свободу следовать той религии, какой каждый желает, дабы находящееся на небесах Божество могло быть милостиво и благосклонно к нам и ко всем, находящимся под нашею властью. Итак, мы постановили, руководясь здравым и правильнейшим рассуждением, принять такое решение, чтобы вообще никого не лишать свободы следовать и держаться соблюдаемой у христиан веры, и чтобы каждому дана была свобода следовать той религии, какую сам считает наилучшею для себя, дабы верховное Божество, почитаемое нами по свободному убеждению, могло проявлять во всем обычную милость и благоволение к нам.
Посему надлежит твоей чести знать, что нам угодно было, чтобы по устранении всех совершенно ограничений, которые можно было усматривать в данном тебе ранее указе касательно христиан — чтобы это было устранено, и ныне каждый из желающих содержать религию христиан мог делать это свободно и беспрепятственно, без всякого для себя стеснения и затруднения. Объявить это со всею обстоятельностью твоей попечительности мы признали нужным, дабы ты знал, что мы и христианам даровали права свободного и неограниченного содержания своей религии. Видя же, что им это позволено нами, твоя честь поймет, что и другим также предоставлена, ради спокойствия нашего времени, подобная же полная свобода в соблюдении своей религии, так что каждый имеет право свободно избрать и почитать то, что ему угодно; это нами постановлено с тою целью, чтобы не казалось, что нами нанесен какой либо ущерб какому бы то ни было культу или религии.
Кроме сего, относительно христиан мы постановляем, чтобы те места в которых прежде они обычно имели собрания, о которых в предыдущем указе к твоей чести было сделано известное остановление, если они окажутся купленными в предыдущее время какими-либо лицами, или у казны, или у кого другого, — эти лица немедленно и без колебаний возвратили бы христианам безденежно и без требования какой либо платы; равно и получившие эти места в дар пусть возможно скорее отдадут (их) христианам. При этом и те, которые купили эти места, и те, которые получили в дар, если будут искать чего либо от нашего благоволения, дабы и они по нашей милости не остались без удовлетворения. Все это должно быть передано, при твоем содействии, обществу христиан немедленно, без всякого отлагательства. И так как известно, что христиане имели во владении не только места, где они обычно собирались, но и другие, составлявшие собственность не отдельных лиц, но общества их все это в силу закона, который мы выше определили, ты прикажешь отдать христианам, т.е. обществу и собраниям их, без какого либо колебания и прекословия, с соблюдением именно выше указанного правила, чтобы те, которые бесплатно возвратят их, надеялись получить вознаграждение от нашей доброты.
Во всем этом ты обязан оказать выше названному обществу христиан все возможное содействие, чтобы повеление наше выполнено было в самом скором времени, дабы и в этом выразилось попечение нашей милости об общественном спокойствии и тогда, в виду этого, как было выше замечено, Божественное к нам благоволение, в столь великой мере уже испытанное нами, пребудет всегда, содействуя нашим успехам и общему благополучию. А чтобы этот милостивый закон наш мог сделаться всем известным, написанное здесь ты должен в своем публичном объявлении выставить всюду и довести до общего сведения, дабы этот закон нашей милости ни для кого не оставался в неизвестности.

Ярко-красные ветви люцены, обвивавшие террасу, рдели на солнце. Кипарисы бросали короткие тени на мелкие камешки, которыми усыпана дорожка. Развесистый платан, бессильно опустив свои длинные пышные ветви, дремал, истомлённый полуденным зноем.
Было невыносимо душно.
А между тем молодая женщина на террасе куталась в пуховый платок, словно от какого-то внутреннего холода.
Картина, довольно обыкновенная в Ялте. Но я чуть не вскрикнул: «Надежда Викторовна!» когда дама, сидевшая на террасе, повернулась ко мне лицом.
Через минуту я целовал её руку, — бледную, исхудалую руку, с голубыми жилками, которые просвечивали сквозь прозрачную кожу.
— Надежда Викторовна… Вы здесь… в глухой сезон… какими судьбами?..
Она сделала недовольную гримасу.
— Разве вам недостаточно ещё этих бледных, исхудалых рук, этого лихорадочного румянца, этих прозрачных, словно восковых ушей?.. Вспомните, какою вы меня встречали в Москве. Посмотрите, какой жар, зной, духота кругом. Всё живое попряталось. Даже кузнечики перестали трещать в траве. А я сижу на самом солнцепёке и кутаюсь в тёплый платок… меня знобит! Неужели вы всё-таки не можете догадаться и хотите, чтоб умирающий сам вам подтвердил: я умираю… Ну, да. У меня чахотка, и меня послали умирать в Ялту. Садитесь.
Лихорадочный румянец ещё ярче разыгрался на её впалых щеках. Её необходимо было успокоить.
— Надежда Викторовна, право, вы преувеличиваете. Во-первых, вы… вы вовсе не так выглядите. Наконец, благодатный воздух Крыма…
— В связи с креозотом, влияние которого на человеческий организм следует признать прямо чудодейственным и рациональным режимом, согласно компетентным предписаниям опытного врача… Знаете, вы могли бы быть неоценённым собеседником для моего милейшего доктора Бебера. Он говорит мне это каждый день, каждый день!.. Но его-то я ещё понимаю. Раз медицина существует, должен же в неё кто-нибудь верить. Хоть доктора, если уж не верят пациенты! Ему, наконец, выгодно это! Ведь если он сам будет говорить, что медицина вздор и креозот годится только для того, чтоб им лечить зубы, кто же будет тогда жить в его меблированных комнатах, которые он почему-то назвал «климатолечебной станцией?..» Но вы-то, вы-то зачем повторяете эти пошлости?.. Если вы хотите меня утешить ими, — пожалуйста не трудитесь. Я отлично знаю, что их принято говорить больным даже за полчаса до смерти… — Она с трудом перевела дух и продолжала: — Я живу здесь целый год и отлично знаю, что в Крым посылают не лечиться, а умирать… Это только всячески скрывают от нас… Вы видали здесь похороны?
— Нет, не видал…
— И не увидите! Здесь всё сделано, чтоб не «расстраивать» больных: покойника не выносят, а воруют с дачи, где он умер, самым ранним утром, когда все спят. «Чтоб печальным зрелищем не наводить больных на мрачные мысли». Крадучись, звонят тихонько, чтобы не услыхал кто-нибудь, и поскорее — в яму… Вот и меня также: бегом унесут, наскоро отпоют и поскорее, как можно поскорее — в могилу; умерла, так не мешай живущим наслаждаться жизнью…
Надежда Викторовна сухо, злобно расхохоталась и закашлялась.
— Надежда Викторовна, милая, бросим этот разговор. Ну, что за тема…
— Это креозот-то глотать — значит «наслаждаться жизнью», — продолжала она, словно не замечая моих слов. — Говорили бы прямо наслаждаться креозотом… Жизнь! Самое лучшее место во всей Ялте, — это кладбище, — там, по крайней мере, лжи нет. Мёртвые, и над каждым надписано: «мёртвый». А здесь ложь, ложь на каждом шагу: в каждом доме умирающий, к смерти приговорённый, заживо разлагающийся мертвец, а говорят: «больной… пустяки… поправится…» Вы видали здешнее кладбище? Хорошо! Кипарисы стоят такие печальные, словно молятся. Магнолии, лавры раскинулись. Розы каждую могилку словно прикрыть от посторонних взглядов хотят… Я хочу, чтоб меня непременно похоронили здесь… Я не хочу, чтоб меня перевозили в Москву… Опустят в сырую, грязную яму… Бррр… нет, я не хочу… Как это у Лермонтова хорошо сказано: «надо мной, чтоб, вечно зеленея…»
— Надежда Викторовна, ради Бога, оставим же этот разговор…
— У меня, — продолжала она, по-прежнему не замечая моих слов, — у меня из-за этого кладбища происходит вечная пикировка с моим милым Бебером. «Как же это, — говорю, — в Ялте тридцать докторов и вдруг такое большое кладбище…» Конфузится… Не любит он этого кладбища… Враги они — ха-ха-ха! — большие… А между тем, кажется, следовало бы быть первыми друзьями…
— Надежда Викторовна!..
— А? Что такое? Виновата, я вас перебила. Вы, кажется, что-то говорили? — словно очнулась она.
— Надежда Викторовна, ради Самого Создателя, бросим этот разговор, — он только неприятно действует и на вас… и на меня.
— Вы, может быть, думаете, что это меня расстраивает? Что я боюсь смерти? Ни капли. Я привыкала к ней, к её близости. Смотрите, она кругом здесь, в этом цветущем, благоухающем городе… Это её резиденция, её столица. Здесь всюду её верноподданные, её жертвы… Она бродит здесь тихо, неслышно, прячась в пышных кустах роз и в задумчивой тени платанов… По лавровым и миртовым кустам она осторожно, неслышно подбирается к дачам. Я привыкла к её близости. В длинные бессонные ночи о многом передумаешь и ко многим призракам привыкнешь… Меня не страшит мысль унестись в этот прозрачный, голубой эфир. Смотрите, как прекрасен он над этим бирюзовым морем… Всё голубое внизу, голубое вверху, голубая бесконечность… Смерть не страшна. Страшны все эти приготовления к ней. Эти доктора, которые ходят на цыпочках кругом вас, выстукивают, выслушивают умирающее тело, по звуку молоточка, по биению пульса стараются угадать «её» приближение. Это вот тяжело и страшно, эти дальние проводы… Вы знаете, я сама стала немножко доктором… Без веры в медицину только… От долговременной практики я сама научилась различать эти стуки и хрипы… Так, знаете ли, когда выстукивают, слышишь: то всё полный, полный звук и вдруг, словно по пустому… Значит, «она»… Словно шаг сделала, и по пустому гробу её шаг раздался… Мой милейший Бебер заметил уж, что я прислушиваюсь, и нарочно, чтоб меня обмануть, возьмёт да по самому ребру и стукнет… «Каков звук!..» Ха-ха-ха! Совсем басовое !.. Только, кажется, он и сам начинает в эти стуки по рёбрам верить, это уж совсем скверно…
— Просто у вас нервы, Надежда Викторовна, расходились. Всё одна да одна. Есть тут у вас знакомые?
— Никого. Да и с кем знакомиться? Больные, — так от них, кроме «температура» «37 и 8», «38 и 2», «выпотение», «хрипы», «креозот», ничего не услышишь. А мне эти креозоты с температурами и самой надоели. И смешно, знаете, и жаль на этих бедняков глядеть: каждый ведь себя уверить старается, что ему лучше, что он поправляется… А как совсем хорошо стало, глядишь, через день его дачу карболкой окуривают, а на кладбище одной могилкой больше стало… Здешние жители, те только о том и думают, как бы с больных, раньше чем те умереть успеют, побольше содрать… Здоровые приезжие… Много их тут осенью приезжает… Какой-то «пир во время чахотки» устраивают. Бесятся, верхом скачут… Даже глядеть, знаете ли, на них и завидно и злость берёт… Говорят, что чахоточные ненавидят здоровых, нарочно их заразить стараются… И я этому верю. Знаете, действительно, зло берёт, когда видишь, что вот же живут, веселятся люди, едут, куда им угодно, едят, что им угодно, делают, что хотят, беззаботны, здоровы… Главное — здоровы… Так бы и перезаразила их всех, пусть так же чахнут, сохнут, умирают, одинокие, без радостей, без надежды… Ах, тяжело… Если бы вы знали, как тяжело одной умирать… одной…
— Вы бы взяли себе кого-нибудь…
— Ах, не то, не то всё это! — грустно улыбнулась она. — Зачем я буду лгать? Умирающие не лгут. Тяжело умирать, не отведав даже жизни. Ну, ещё поживши, тогда всё равно… «Я выпил всё из чаши наслажденья…» А тут и капли-то даже попробовать не пришлось… Умереть, не изведав ничего… не зная ласки, неги, страсти, ничего, что составляет радость жизни, её светлое утро, её солнце, тепло, её блеск, цвета и краски…
Она замолчала, грустно поникнув головой и медленно ощипывая последние лепестки завядшей розы, лежавшей на столе.
— Общипанный цветок, ароматом которого никто даже не насладился! — проговорила она, выбрасывая ощипанную розу — Вы знали моего покойного мужа?.. Брак потому, что надо же было выйти замуж. Отживший человек, немножко поздно помешанный на гигиенически правильном образе жизни… «Образ жизни», а вечером крупная игра в Охотничьем клубе… Вечные неприятности с родными, споры из-за наследства… Если за мной тогда и ухаживали и нравился мне кто, так, право, не тем голова была занята, да и думала к тому же, что ещё вся жизнь предо мною… А потом вот чахотка. Крым… Вы помните, какою я была два года тому назад в Москве? И что теперь! Тяжело умирать так, не зная даже жизни… Чахлая, больная…
— Да что вы, Надежда Викторовна… да какая вы… — заговорил было я, но запнулся.
Что я мог сказать ей? Я только прильнул поцелуем к её исхудалой, но, действительно, всё ещё прекрасной руке.
Быть может, мой «утешительный» поцелуй был слишком горяч и продолжителен, но только она расхохоталась долгим, серебристым, странным каким-то смехом.
— Что? Всё ещё недурна? Красива?
— Надежда Викторовна…
— А вот вы влюбитесь… Влюбитесь… — продолжала она хохотать всё тем же режущим по нервам смехом. — Довольно, однако, глупостей! — вдруг оборвала она свой хохот. Сегодня я неинтересна: с самого утра какая-то злюка, да и к тому же вон идёт мой милейший господин Бебер прописывать мне креозот… Ступайте, Когда я буду в более интересном настроении, я пришлю за вами. Вы где остановились? В «России»?
— В «России».
— Там все здоровые останавливаются. Хорошо, говорят, кормят, а вы ведь не принимаете креозота?.. Ступайте, ступайте…
В калитке я раскланялся с полным, почтенным господином.
— Шестнадцатый визит сегодня, — ещё издали крикнул он своей пациентке, — и всем лучше!
— И всё благодаря истинно чудотворному действию изумительного креозота?!
И снова тот же резкий металлический смех словно резнул меня по нервам.
Я был слишком расстроен, чтоб идти домой, а прогулка по Ялте ещё больше расстраивала мне нервы У меня из головы не выходили слова Надежды Викторовны, я с каким-то недоверием смотрел на каждый розовый куст, на пышно разросшиеся лавры, словно спрятался за ними кто-то, притаился и подстерегает свою добычу. Каждый шорох листьев заставлял меня вздрагивать… Мне казалось, что среди этого невыносимого зноя я слышу чьё-то холодное дыхание, чьё-то присутствие, от которого веет холодом… Чьё? Изнутри каждой почти дачи слышался тяжёлый, удушливый кашель, по набережной, на самом солнцепёке бродили, как тени, закутанные в тёплые пальто люди с восковыми, обвострившимися лицами…
Я повернул поскорее в какой-то переулок и не помню сам, как очутился на кладбище.
Оно было именно таково, каким описывала его Надежда Викторовна… Но неужели через несколько дней, быть может, здесь будет и она… Она, которая только что с такой жадностью говорила о любви, о счастьи, полная ещё жизни, обворожительная, красивая, с похудевшими, но ставшими ещё более тонкими, изящными чертами лица, с лихорадочным румянцем, с каким-то затаённым огнём, блещущим в глазах, со всеми своими мыслями, думами, стремлениями, несбывшимися мечтами…
Мне почудился тот же резкий, иронический, за душу хватающий смех, я вздрогнул и зачем-то наклонился к ближайшему памятнику, наполовину закрытому кустом махровых палевых роз.
«Здесь покоится прах девицы Анны такой-то. Лет от рождения ей было 18 и 6 месяцев».
Какая глупая надпись! «От рождения» и «6 месяцев».
На следующий день я только что кончал в ресторане обед, как мне подали записку.
«Не знаю, встреча ли со старым добрым знакомым, или что другое на меня так повлияло, — писала Надежда Викторовна, — но только я сегодня чувствую себя, как никогда. Даже доктор Бебер нашёл „значительное улучшение“ и приписал его всесильному креозоту. Пусть так! В ознаменование такого могучего действия г. креозота я решила во что бы то ни стало ехать сегодня на водопад. Слышите, во что бы то ни стало! Пожалуйста не трудитесь „отклонять“: лошади уже наняты, а если вы откажетесь ехать, я поеду одна. Даже поеду верхом, после чего непременно умру! А потому немедленно приезжайте ко мне.
PS. Поездка, конечно, секрет от милейшего г. Бебера, потому что она противна всем законам всесильного креозота, управляющего миром!»
Оставалось только ехать.
Надежда Викторовна выглядела сегодня, действительно, лучше. Она была положительно восхитительна в лёгком светлом платье, в большой кружевной шляпке, и если бы только не этот предательский румянец, который горел сегодня ещё ярче…
— Огарок вспыхнул! — воскликнула она, словно угадывая мою мысль. — Вы удивлены? Какой огарок? Этим не совсем красивым именем я зову себя. Вы видели, как догорает свечка? То еле-еле теплится, — вот-вот, кажется, погаснет совсем, то вдруг вспыхнет таким ярким светом, каким никогда не вспыхивает целая свеча. Потом опять замрёт… А знаете, кто навёл меня на эту мысль? Всё он же, милейший г. Бебер, великий жрец всесильного креозота. Он завёл табличку повышений и понижений температуры. Вот!
Она достала из столика и подала мне тщательно с чисто немецкою аккуратностью разграфлённую табличку. Вверху стояли цифры, а посредине она была исчерчена ломаной линией, которая то поднималась, то падала, указывая повышение и понижение температуры.
— Правда, это очень напоминает вспышки догорающей свечи? Смотрите, вот пламя поднялось ещё выше, ещё ярче, вот упало, гаснет, гаснет совсем, а вот снова вспыхнуло… А как табличке конец, так, наверное, и финал. Г. Бебер слишком немец для того, чтобы портить лишнюю бумагу. Он и табличку награфил на столько приблизительно дней, сколько мне осталось жить. Ого! Уж немного… Но для конца мне хотелось бы вспыхнуть так ярко, так ярко… Но довольно, однако, нам болтать. Прошу, садитесь. Мне нельзя терять времени…
Пара бодрых, сытых коней быстро вносила на гору маленькую изящную, плетёную ялтинскую коляску-корзиночку. Парусиновый зонтик, протянутый над коляской, плохо защищал от палящих лучей солнца.
Ни ветерка.
На море стоял полный штиль. Оно почти не плескалось у берегов и, подёрнутое лёгкою рябью, казалось всё покрытым маленькими чешуйками из чистого золота, которые нестерпимо горели и сверкали на солнце. От раскалённой каменистой дороги, от ограды, отделяющей обрыв, веяло жаром, и только в горах стало чуть-чуть прохладнее.
Кони, пофыркивая, бежали крупною рысью, но кучеру приходилось их подстёгивать всякий раз, как мы переезжали через прозрачные, как хрусталь, холодные, как лёд, горные ручейки, пересекавшие дорогу и с лёгким журчанием бежавшие по мелким каменьям.
— Как хорошо, — говорила Надежда Викторовна, — эти горы, долины, обрывы… И мы едем вдвоём, словно влюблённые… Влюблённые всегда почему-то ездят на водопад… Почему? Вероятно, потому, что водопад шумит, и за его шумом они сами не слышат тех глупостей, которые говорят друг другу… Жаль только, что мы не верхом. Влюблённые всегда верхом ездят… И без проводника.
Она смеялась звонким, весёлым, серебристым смехом.
— Ну, не права ли я была, — говорила она, когда мы приехали на водопад, — посмотрите, на всех столиках, скамейках, на загородке, даже на камнях, — везде вензеля, и непременно по два и непременно соединены. Смотрите: «А. П.» и «М. Н.» и над ними две веточки. Скажите, как трогательно! Ха-ха-ха! А вот «И. И.» и «О. Р.» и голубок! Голубок! Смотрите… Ха-ха-ха! Голубок!.. Давайте напишем «Фиту» и «Ижицу» и над ними разорванное сердце… Пусть кто-нибудь подумает, что Фита ужасно любила Ижицу, а Ижица Фите «не соответствовала». Ха-ха-ха!
И, разглядывая надписи, Надежда Викторовна так близко шла к водопаду, что я несколько раз должен был кричать:
— Осторожнее! Ради Бога осторожнее!
— Идите сюда! — крикнула она мне, дойдя до самого конца загородки. — Вот самое лучшее место.
Мы стояли в нескольких шагах от водопада. Учан-Су тонкой струёй, на лету превращавшийся в алмазные брызги, падал с вершины отвесной скалы. Внизу, на самом дне пропасти, бурлил, злился и пенился среди камней горный поток. Мелкая водяная пыль летела нам в лицо. Шум водопада заглушал слова.
— Вот где объясняться в любви робким влюблённым! — громко говорила Надежда Викторовна. — Трудно разобрать даже слова, и только сердце услышит их… А как должно звучать здесь, под этот шум, слово «люблю»… словно флейта в оркестре, который играет чудную симфонию… Люблю… люблю… люблю… — несколько раз повторила Надежда Викторовна.
Я скорее угадывал, чем слышал это слово за шумом водопада…
— Однако пойдёмте! — вдруг резко оборвала она. — Скоро вечер, становится сыро, а вы не должны забывать, что сопровождаете чахоточную.
Она была задумчива, молчала всю дорогу, и только, когда мы подъезжали к Ялте, сказала, указывая на горы:
— Посмотрите, какие краски и цвета… Последние лучи… Вы видели восход солнца? Даже восход солнца не так красив, как этот закат… Они нежат и греют… Последние лучи… Вы не знаете какого-нибудь подходящего стихотворения? Не знаете? Очень жаль, что не знаете! Вот и ваша гостиница «Россия». Идите, идите… Не беспокойтесь, я и одна доеду…
И не успел я пожать ей руку, как она приказала кучеру:
— Пожалуйста как можно, как можно поскорее домой…
Странное дело. когда я остался один, в своей комнате, словно какое-то ощущение пустоты наполнило мне грудь. Мне скучно было без Надежды Викторовны, без этой больной, лихорадочной, капризной. нервной, взбалмошной женщины… Скучно…
Я раз триста измерил шагами свою маленькую комнату… Скучно… Боже, как скучно без…
Я поймал себя на этой недоконченной мысли.
— Надо ехать…
— Надо непременно ехать! — уж вслух повторил я, как вдруг в дверь раздался стук.
Не дожидаясь позволения, дверь отворилась, и я только отступил:
— Надежда Викторовна!
— Вот не ждали-то? — весело болтала она, входя в комнату. — А я взяла и пришла… Во-первых, думаю, бедненький, скучает. Во-вторых, извиниться пришла, что так быстро вас бросила и даже не поблагодарила за вашу любезность. А в-третьих… В-третьих, мне просто скучно стало… Хорошо начатый день надо хорошо и кончить… Я проголодалась и хочу ужинать у вас, в «России»… Ужинать непременно с шампанским! Я хочу кутить. Мы пойдём в ресторан… А пока я присяду и отдохну у вас. Можно?
— Я так рад, Надежда Викторовна.
— Ну, вот и отлично. А какая здесь миленькая обстановка! — говорила она, оглядывая комнату. — Очень, очень мило. Козетка, плюшевые табуреты… Совсем на номер не похоже. Скорее будуар… Совсем для женщины, а не для такого неинтересного мужчины, который и стихов-то даже никаких не знает… Ха-ха-ха!.. А может быть, это и так? Может быть, вы нарочно такой номер взяли, потому что вас посещает какая-нибудь дама… А?.. Скажите откровенно… Только откровенно… Я ведь очень, очень, очень ревнива… Зачем такая обстановка? У вас бывает какая-нибудь дама сердца?
— Помилуйте, Надежда Викторовна, какая же тут в Ялте может быть дама сердца, когда здесь, кроме…
Её лицо покрылось смертельною бледностью. Она тихо поднялась с места.
— Кроме?… Ну, что ж вы? Договаривайте!.. «Кроме чахоточных, никого нет»… Дальше, дальше говорите… «Разве их можно любить? Разве ими можно. увлекаться? Разве это женщины… ходячие… разлагающиеся… трупы»…
Она расхохоталась всё тем же за душу хватающим, режущим нервы хохотом, закашлялась, упала было на диван, но вскочила и выбежала из комнаты.
Я бросился её провожать.
— Не смейте меня провожать! — как-то прошипела она, останавливаясь в коридоре и глядя на меня злыми, блестящими глазами. — Не смейте! Я закричу если вы будете меня провожать…
Я готов был задушить себя собственными руками, когда остался один. Что я сделал? Боже мой, да в ту минуту, когда я говорил с ней, я и думать-то забыл, что она больная, — такой цветущей, здоровой, весёлой была она… И вот теперь… я чувствовал себя, словно ударил женщину… Женщину, да ещё больную… Что делать? Написать письмо?
Но письмо принесли мне.
«Прошу вас простить мне мою взбалмошную вспышку, как больной, — писала Надежда Викторовна, — вы, может быть, вовсе даже не то хотели сказать, я вас не дослушала. Умоляю вас, простите мне эту дикую, нелепую выходку, Я жду вас немедленно, сейчас. Меня мучит мысль, что вы на меня сердитесь. Смотрите, если не приедете, я сделаю Бог знает что, уйду на берег моря, просижу там всю ночь, буду сидеть нарочно без туфель. Пусть завтра доктор Бебер изумляется тому, что не помогает креозот! Пожалейте вы хоть этого старичка! Не заставляйте его ломать голову и терять тёплую веру в креозот.
P. S. Приходите, ради Самого Бога».
Она встретила меня на террасе и провела в комнаты. Вечерело. Сумерки сгущались. Несмотря на открытые окна, в комнате было тяжело дышать от аромата роз, сирени, фиалок и ландышей, которые были расставлены и разбросаны всюду.
— Их мне принёс садовник, пока мы ездили на водопад. Целых две больших корзины… Бедные, умирающие розы. К вечеру они всегда пахнут сильнее… Я вспрыснула их водой и… на-те вам эту розу… Правда, что, умирая, они пахнут сильнее даже, чем только что ещё распускающийся цветок?..
У меня кружилась голова и от душного вечернего воздуха, который лился в открытые окна, и от одуряющего аромата умиравших цветов, и от близости этой красивой женщины, с лихорадочным румянцем на щеках и загадочным огнём в глазах…
— Вы прощаете меня? — спросила она. — Прощаете?.. Да?..
— Надежда Викторовна…
Я, как тогда, прильнул к её руке долгим, горячим поцелуем. У меня не было сил оторваться от этой бледной, дрожащей, красивой руки…
Я чувствовал, как Надежда Викторовна опустила мне другую руку на голову, как её пальцы запутались у меня в волосах.
— Какие у тебя славные волосы, — тихо сказала она…
Мы сидели на террасе и пили кофе, когда доктор Бебер явился со своей обычною фразой:
— Семнадцатый визит, и всем лучше.
Я взялся было за шляпу.
— Останься… Останьтесь, — тотчас поправилась Надежда Викторовна, — посидите на террасе, а мы с доктором пойдём в комнаты. Сегодня ведь милый доктор не будет мучить меня долго?
— О, нет! Сегодня Надежда Викторовна имеет такой хороший и молодецкий вид! — отвечал милейший в мире доктор Бебер. — Никакое мучение!
Через четверть часа доктор выходил сияющий и ликующий:
— О, я всегда говорил, что день открытия креозота, как средства против страдания лёгких, — медицинская эра! Надежда Викторовна, как дама, конечно, всегда смеётся над креозотом. Но посмотрите хоть вы, какою она себя сегодня чувствует!..
— О, креозот есть вещь! — говорил доктор, сходя со ступенек террасы.
— А я вчера, как ты ушёл, выкинула все креозоты за окошко! — расхохоталась Надя, едва доктор вышел за калитку.
— Зачем…
— Ни слова!.
----
Наде, действительно, с каждым днём становилось как будто легче.
Погода стояла всё такая же жаркая, и мы каждый день, едва немножко спадёт зной, ездили куда-нибудь вдвоём, в Гурзуф, на водопад, в Алупку.
Её не утомляли даже самые дальние прогулки, и мы уж изредка начинали поговаривать о Москве…
Вечных разговоров о смерти как не бывало. Я всё-таки уговорил её продолжать лечение, и доктор Бебер был как нельзя более в восторге от результатов.
Дни летели за днями, и Крым, этот «уголок, созданный для двоих», казался нам раем.
Надя положительно здоровела и здоровела.
Я чувствовал себя каким-то мальчишкой и бегал даже по всей Ялте покупать перочинный ножик, которым Надя хотела увековечить на ограде у водопада наши имена.
— И непременно с голубком наверху… Ха-ха-ха!.. С голубком непременно!
Только оставаясь один, у себя, в маленьком номере, я начинал себя чувствовать ужасно.
Во мне просыпались какие-то укоры совести. Я чувствовал себя каким-то преступником.
Ведь больная… больная она… Гублю я её, быть может…
Сколько раз ходил я к доктору Беберу специально, чтоб рассказать ему всё, но каждый раз при виде этого невозмутимо добродушного немца у меня язык как-то не поворачивался открыть всю правду, и я ограничивался только тем, что спрашивал:
— Доктор, скажите, не замечаете ли вы хоть какого-нибудь, ну, хоть какого-нибудь, ухудшения?..
— О, будьте спокойны, я наблюдаю совсем внимательно.
— Поправится она, доктор?
— Незомненно! Незомненно! — неизменно говорил он, вероятно, для придания своему ответу большего веса, даже с немецким акцентом.
----
Погода круто изменилась.
С моря, не переставая, дул резкий ветер и рвал флаги над купальными будками.
Кипарисы тихо шумели, и с роз облетали лепестки.
Загородные прогулки пришлось оставить, и мы целые дни проводили в комнатах у Нади на даче.
К вечеру ей делалось хуже, и температура резко повышалась.
— Ужасная погода! — качал головой доктор Бебер. — Ужасная для больных погода.
Однажды Надя чувствовала себя особенно плохо с вечера, и я остался у неё на даче.
Часов в семь утра меня разбудил крик из её комнаты. Она звала меня к себе.
— Слышишь, — сказала она, вся бледная, привстав на постели и к чему-то напряжённо прислушиваясь.
Прислушался и я.
В воздухе тихо нёсся медленный, однотонный погребальный благовест.
— «Она» ходит… «Она»… — прошептала Надя. — Подойди ко мне, мне страшно…
И ужас сквозил в её широко раскрытых глазах.
У меня тоже мурашки побежали по всему телу от этих тихих, заунывных, похоронных звуков.
В воздухе словно слышалось веяние «её».
Наде стало хуже.
— О, эта погода! Ужасная погода для больных, — покачивая головой, говорил доктор.
И действительно, когда ветер стих, Наде стало лучше.
Она могла снова выходить из комнат и снова улыбалась мне без грустных дум и тягостных предчувствий.
— Я хочу на берег моря! — как-то вечером сказала мне Надя.
— Но можно ли?..
— Я хочу! — капризно повторила она. — И если вы не пойдёте со мной, я возьму и пойду ночью одна… и утону…
Мы пошли.
— Сведи меня вниз, туда, туда к самому морю, я хочу его видеть поближе, — требовала Надя, — я так хочу.
Я осторожно свёл её вниз. Мы стояли в двух шагах от мокрых камней, на которые забегают волны прибоя.
Ветер стих, но поднятое им волнение ещё продолжалось. Волны сердито ходили по морю, пенились их седые хребты и с разбега бросались они на берег и разбивались, превращаясь в целую копну белой пены и обдавая нас брызгами.
— Отойди от меня… оставь меня тут… на минутку… одну, — говорила Надя.
— Но, милая…
— Если таков мой каприз… Неужели вы не можете исполнить самого маленького каприза?.. Честное слово, я сделаю какую-нибудь глупость, если ты будешь обращаться со мной, как с ребёнком…
Я отошёл на несколько шагов и внимательно наблюдал за Надей.
Мне показалось, что она крестится. Я бросился к ней и схватил её за руки. Под руку мне подвернулось что-то холодное и скользкое. Я вырвал это у неё из рук… Это был револьвер.
— Надя… Надя… Милая… Что с тобой? Что ты хотела сделать?..
Она глядела на меня каким-то потухающим взглядом.
— Прости… Мне дурно… Я чувствую, что умираю… Мне страшно умирать… мучиться… лучше так… сразу…
Её взгляд становился безумным.
На берег летела волна с седым белым хребтом.
— Ай! — вскрикнула Надя. — Ты видишь, как «она» протянула ко мне белые руки… Слушай, какой звон в волнах… Колокол… Колокол… Смотри, вон что-то белое притаилось за кустом… Белое… Белое… Она… Она…
С Надей начинался бред. Я схватил её на руки и чуть не бегом понёс домой.
Когда пришёл доктор, Надя лежала без памяти, из её груди вырывалось хрипящее дыхание.
— Не надо ходить на воздух, когда принимают креозот! — говорил г. Бебер.
Я рыдал, как сумасшедший.
Весь день бред перемежался с забытьём. Ей чудились белые розы и тёмные кипарисы…
Только к вечеру она пришла в себя и позвала меня.
Она лежала с ярким румянцем на щеках.
— Мне лучше, — сказала она. — Доктор совершенно прав: креозот отлично помогает, надо будет только хорошенько полечиться и потом… потом мы поедем в Москву… это была не любовь, а агония… А там… там будет любовь… Помоги мне подняться, я давно не глядела в окно…
Я приподнял её на кровати. Она взглянула в окно и спросила, силясь улыбнуться:
— Это вечер? Да?.. Ты помнишь, я всё говорила про последние лучи…
----
Что рассказывать дальше?
Мне оставалось только вспомнить её слова: «возьмут рано утром, когда все спят», «бегом понесут», «звонить будут тихо, тихо»…
И у «девицы Анны, умершей 18 лет и 6 месяцев от рождения», прибавилась ещё одна соседка.
Когда я шёл «оттуда» мимо её дачи, двери были открыты все настежь, и из них нёсся запах карболки.
Дачу тщательно дезинфицировали для нового «жильца».

Ярко-красныя вѣтви люцены, обвивавшія террасу, рдѣли на солнцѣ. Кипарисы бросали короткія тѣни на мелкіе камешки, которыми усыпана дорожка. Развѣсистый платанъ, безсильно опустивъ свои длинныя пышныя вѣтви, дремалъ, истомленный полуденнымъ зноемъ.
Было невыносимо душно.
А между тѣмъ молодая женщина на террасѣ куталась въ пуховый платокъ, словно отъ какого-то внутренняго холода.
Картина, довольно обыкновенная въ Ялтѣ. Но я чуть не вскрикнулъ: «Надежда Викторовна!» когда дама, сидѣвшая на террасѣ, повернулась ко мнѣ лицомъ.
Черезъ минуту я цѣловалъ ея руку, — блѣдную, исхудалую руку, съ голубыми жилками, которыя просвѣчивали сквозь прозрачную кожу.
— Надежда Викторовна… Вы здѣсь… въ глухой сезонъ… какими судьбами?..
Она сдѣлала недовольную гримасу.
— Развѣ вамъ недостаточно еще этихъ блѣдныхъ, исхудалыхъ рукъ, этого лихорадочнаго румянца, этихъ прозрачныхъ, словно восковыхъ ушей?.. Вспомните, какою вы меня встрѣчали въ Москвѣ. Посмотрите, какой жаръ, зной, духота кругомъ. Все живое попряталось. Даже кузнечики перестали трещать въ травѣ. А я сижу на самомъ солнцепекѣ и кутаюсь въ теплый платокъ… меня знобитъ! Неужели вы все-таки не можете догадаться и хотите, чтобъ умирающій самъ вамъ подтвердилъ: я умираю… Ну, да. У меня чахотка, и меня послали умирать въ Ялту. Садитесь.
Лихорадочный румянецъ еще ярче разыгрался на ея впалыхъ щекахъ. Ее необходимо было успокоить.
— Надежда Викторовна, право, вы преувеличиваете. Во-первыхъ, вы… вы вовсе не такъ выглядите. Наконецъ, благодатный воздухъ Крыма…
— Въ связи съ креозотомъ, вліяніе котораго на человѣческій организмъ слѣдуетъ признать прямо чудодѣйственнымъ и раціональнымъ режимомъ, согласно компетентнымъ предписаніямъ опытнаго врача… Знаете, вы могли бы быть неоцѣненнымъ собесѣдникомъ для моего милѣйшаго доктора Бебера. Онъ говоритъ мнѣ это каждый день, каждый день!.. Но его-то я еще понимаю. Разъ медицина существуетъ, долженъ же въ нее кто-нибудь вѣрить. Хоть доктора, если ужъ не вѣрятъ паціенты! Ему, наконецъ, выгодно это! Вѣдь если онъ самъ будетъ говорить, что медицина вздоръ и креозотъ годится только для того, чтобъ имъ лѣчить зубы, кто же будетъ тогда жить въ его меблированныхъ комнатахъ, которыя онъ почему-то назвалъ «климато-лѣчебной станціей?..» Но вы-то, вы-то зачѣмъ повторяете эти пошлости?.. Если вы хотите меня утѣшить ими, — пожалуйста не трудитесь. Я отлично знаю, что ихъ принято говорить больнымъ даже за полчаса до смерти… — Она съ трудомъ перевела духъ и продолжала: — Я живу здѣсь цѣлый годъ и отлично знаю, что въ Крымъ посылаютъ не лѣчиться, а умирать… Это только всячески скрываютъ отъ насъ… Вы видали здѣсь похороны?
— Нѣтъ, не видалъ…
— И не увидите! Здѣсь все сдѣлано, чтобъ не «разстраивать» больныхъ: поконяика не выносятъ, а воруютъ съ дачи, гдѣ онъ умеръ, самымъ раннимъ утромъ, когда всѣ спятъ. «Чтобъ печальнымъ зрѣлищемъ не наводить больныхъ на мрачныя мысли». Крадучись, звонятъ тихонько, чтобы не услыхалъ кто-нибудь, и поскорѣе — въ яму… Вотъ и меня также: бѣгомъ унесутъ, наскоро отпоютъ и поскорѣе, какъ можно поскорѣе — въ могилу; умерла, такъ не мѣшай живущимъ наслаждаться жизнью…
Надежда Викторовна сухо, злобно расхохоталась и закашлялась.
— Надежда Викторовна, милая, бросимъ этотъ разговоръ. Ну, что за тема…
— Это креозотъ-то глотать — значитъ «наслаждаться жизнью», — продолжала она, словно не замѣчая моихъ словъ. — Говорили бы прямо наслаждаться креозотомъ… Жизнь! Самое лучшее мѣсто во всей Ялтѣ, — это кладбище, — тамъ, по крайней мѣрѣ, лжи нѣтъ. Мертвые, и надъ каждымъ надписано: «мертвый». А здѣсь ложь, ложь на каждомъ шагу: въ каждомъ домѣ умирающій, къ смерти приговоренный, заживо разлагающійся мертвецъ, а говорятъ: «больной… пустяки… поправится…» Вы видали здѣшнее кладбище? Хорошо! Кипарисы стоятъ такіе печальные, словно молятся. Магноліи, лавры раскинулись. Розы каждую могилку словно прикрыть отъ постороннихъ взглядовъ хотятъ… Я хочу, чтобъ меня непремѣнно похоронили здѣсь… Я не хочу, чтобъ меня перевозили въ Москву… Опустятъ въ сырую, грязную яму… Бррр… нѣтъ, я не хочу… Какъ это у Лермонтова хорошо сказано: «надо мной, чтобъ, вѣчно зеленѣя…»
— Надежда Викторовна, ради Бога, оставимъ же этотъ разговоръ…
— У меня, — продолжала она, попрежнему не замѣчая моихъ словъ, — у меня изъ-за этого кладбища происходитъ вѣчная пикировка съ моимъ милымъ Беберомъ. «Какъ же это, — говорю, — въ Ялтѣ тридцать докторовъ и вдругъ такое большое кладбище…» Конфузится… Не любитъ онъ этого кладбища… Враги они — ха-ха-ха! — большіе… А между тѣмъ, кажется, слѣдовало бы быть первыми друзьями…
— Надежда Викторовна!..
— А? Что такое? Виновата, я васъ перебила. Вы, кажется, что-то говорили? — словно очнулась она.
— Надежда Викторовна, ради Самого Создателя, бросимъ этотъ разговоръ, — онъ только непріятно дѣйствуетъ и на васъ… и на меня.
— Вы, можетъ-быть, думаете, что это меня разстраиваетъ? Что я боюсь смерти? Ни капли. Я привыкала къ ней, къ ея близости. Смотрите, она кругомъ здѣсь, въ этомъ цвѣтущемъ, благоухающемъ городѣ… Это ея резиденція, ея столица. Здѣсь всюду ея вѣрноподданные, ея жертвы… Она бродитъ здѣсь тихо, неслышно, прячась въ пышныхъ кустахъ розъ и въ задумчивой тѣни платановъ… По лавровымъ и миртовымъ кустамъ она осторожно, неслышно подбирается къ дачамъ. Я привыкла къ ея близости. Въ длинныя безсонныя ночи о многомъ передумаешь и ко многимъ призракамъ привыкнешь… Меня не страшитъ мысль унестись въ этотъ прозрачный, голубой эѳиръ. Смотрите, какъ прекрасенъ онъ надъ этимъ бирюзовымъ моремъ… Все голубое внизу, голубое вверху, голубая безконечность… Смерть не страшна. Страшны всѣ эти приготовленія къ ней. Эти доктора, которые ходятъ на цыпочкахъ кругомъ васъ, выстукиваютъ, выслушиваютъ умирающее тѣло, по звуку молоточка, по біенію пульса стараются угадать «ея» приближеніе. Это вотъ тяжело и страшно, эти дальніе проводы… Вы знаете, я сама стала немножко докторомъ… Безъ вѣры въ медицину только… Отъ долговременной практики я сама научилась различать эти стуки и хрипы… Такъ, знаете ли, когда выстукиваютъ, слышишь: то все полный, полный звукъ и вдругъ, словно по пустому… Значитъ, «она»… Словно шагъ сдѣлала, и по пустому гробу ея шагъ раздался… Мой милѣйшій Беберъ замѣтилъ ужъ, что я прислушиваюсь, и нарочно, чтобъ меня обмануть, возьметъ да по самому ребру и стукнетъ… «Каковъ звукъ!..» Ха-ха-ха! Совсѣмъ басовое !.. Только, кажется, онъ и самъ начинаетъ въ эти стуки по ребрамъ вѣрить, это ужъ совсѣмъ скверно…
— Просто у васъ нервы, Надежда Викторовна, расходились. Все одна да одна. Есть тутъ у васъ знакомые?
— Никого. Да и съ кѣмъ знакомиться? Больные, — такъ отъ нихъ, кромѣ «температура» «37 и 8», «38 и 2», «выпотѣніе», «хрипы», «креозотъ», ничего не услышишь. А мнѣ эти креозоты съ температурами и самой надоѣли. И смѣшно, знаете, и жаль на этихъ бѣдняковъ глядѣть: каждый вѣдь себя увѣрить старается, что ему лучше, что онъ поправляется… А какъ совсѣмъ хорошо стало, глядишь, черезъ день его дачу карболкой окуриваютъ, а на кладбищѣ одной могилкой больше стало… Здѣшніе жители, тѣ только о томъ и думаютъ, какъ бы съ больныхъ, раньше чѣмъ тѣ умереть успѣютъ, побольше содрать… Здоровые пріѣзжіе… Много ихъ тутъ осенью пріѣзжаетъ… Какой-то «пиръ во время чахотки» устраиваютъ. Бѣсятся, верхомъ скачутъ… Даже глядѣть, знаете ли, на нихъ и завидно и злость беретъ… Говорятъ, что чахоточные ненавидятъ здоровыхъ, нарочно ихъ заразить стараются… И я этому вѣрю. Знаете, дѣйствительно, зло беретъ, когда видишь, что вотъ же живутъ, веселятся люди, ѣдутъ, куда имъ угодно, ѣдятъ, что имъ угодно, дѣлаютъ, что хотятъ, беззаботны, здоровы… Главное — здоровы… Такъ бы и перезаразила ихъ всѣхъ, пусть такъ же чахнутъ, сохнутъ, умираютъ, одинокіе, безъ радостей, безъ надежды… Ахъ, тяжело… Если бы вы знали, какъ тяжело одной умирать… одной…
— Вы бы взяли себѣ кого-нибудь…
— Ахъ, не то, не то все это! — грустно улыбнулась она. — Зачѣмъ я буду лгать? Умирающіе не лгутъ. Тяжело умирать, не отвѣдавъ даже жизни. Ну, еще поживши, тогда все равно… «Я выпилъ все изъ чаши наслажденья…» А тутъ и капли-то даже попробовать не пришлось… Умереть, не извѣдавъ ничего… не зная ласки, нѣги, страсти, ничего, что составляетъ радость жизни, ея свѣтлое утро, ея солнце, тепло, ея блескъ, цвѣта и краски…
Она замолчала, грустно поникнувъ головой и медленно ощипывая послѣдніе лепестки завядшей розы, лежавшей на столѣ.
— Общипанный цвѣтокъ, ароматомъ котораго никто даже не насладился! — проговорила она, выбрасывая ощипанную розу — Вы знали моего покойнаго мужа?.. Бракъ потому, что надо же было выйти замужъ. Отжившій человѣкъ, немножко поздно помѣшанный на гигіенически правильномъ образѣ жизни… «Образъ жизни», а вечеромъ крупная игра въ Охотничьемъ клубѣ… Вѣчныя непріятности съ родными, споры изъ-за наслѣдства… Если за мной тогда и ухаживали и нравился мнѣ кто, такъ, право, не тѣмъ голова была занята, да и думала къ тому же, что еще вся жизнь предо мною… А потомъ вотъ чахотка. Крымъ… Вы помните, какою я была два года тому назадъ въ Москвѣ? И что теперь! Тяжело умирать такъ, не зная даже жизни… Чахлая, больная…
— Да что вы, Надежда Викторовна… да какая вы… — заговорилъ было я, но запнулся.
Что я могъ сказать ей? Я только прильнулъ поцѣлуемъ къ ея исхудалой, но, дѣйствительно, все еще прекрасной рукѣ.
Быть-можетъ, мой «утѣшительный» поцѣлуй былъ слишкомъ горячъ и продолжителенъ, но только она расхохоталась долгимъ, серебристымъ, страннымъ какимъ-то смѣхомъ.
— Что? Все еще недурна? Красива?
— Надежда Викторовна…
— А вотъ вы влюбитесь… Влюбитесь… — продолжала она хохотать все тѣмъ же рѣжущимъ по нервамъ смѣхомъ. — Довольно, однако, глупостей! — вдругъ оборвала она свой хохотъ. Сегодня я неинтересна: съ самаго утра какая-то злюка, да и къ тому же вонъ идетъ мой милѣйшій господинъ Беберъ прописывать мнѣ креозотъ… Ступайте, Когда я буду въ болѣе интересномъ настроеніи, я пришлю за вами. Вы гдѣ остановились? Въ «Россіи»?
— Въ «Россіи».
— Тамъ всѣ здоровые останавливаются. Хорошо, говорятъ, кормятъ, а вы вѣдь не принимаете креозота?.. Ступайте, ступайте…
Въ калиткѣ я раскланялся съ полнымъ, почтеннымъ господиномъ.
— Шестнадцатый визитъ сегодня, — еще издали крикнулъ онъ своей паціенткѣ, — и всѣмъ лучше!
— И все благодаря истинно чудотворному дѣйствію изумительнаго креозота?!
И снова тотъ же рѣзкій металлическій смѣхъ словно рѣзнулъ меня по нервамъ.
Я былъ слишкомъ разстроенъ, чтобъ итти домой, а прогулка по Ялтѣ еще больше разстраивала мнѣ нервы У меня изъ головы не выходили слова Надежды Викторовны, я съ какимъ-то недовѣріемъ смотрѣлъ на каждый розовый кустъ, на пышно разросшіеся лавры, словно спрятался за ними кто-то, притаился и подстерегаетъ свою добычу. Каждый шорохъ листьевъ заставлялъ меня вздрагивать… Мнѣ казалось, что среди этого невыносимаго зноя я слышу чье-то холодное дыханіе, чье-то присутствіе, отъ котораго вѣетъ холодомъ… Чье? Изнутри каждой почти дачи слышался тяжелый, удушливый кашель, по набережной, на самомъ солнцепекѣ бродили, какъ тѣни, закутанные въ теплыя пальто люди съ восковыми, обвострившимися лицами…
Я повернулъ поскорѣе въ какой-то переулокъ и не помню самъ, какъ очутился на кладбищѣ.
Оно было именно таково, какимъ описывала его Надежда Викторовна… Но неужели черезъ нѣсколько дней, быть-можетъ, здѣсь будетъ и она… Она, которая только что съ такой жадностью говорила о любви, о счастьи, полная еще жизни, обворожительная, красивая, съ похудѣвшими, но ставшими еще болѣе тонкими, изящными чертами лица, съ лихорадочнымъ румянцемъ, съ какимъ-то затаеннымъ огнемъ, блещущимъ въ глазахъ, со всѣми своими мыслями, думами, стремленіями, несбывшимися мечтами…
Мнѣ почудился тотъ же рѣзкій, ироническій, за душу хватающій смѣхъ, я вздрогнулъ и зачѣмъ-то наклонился къ ближайшему памятнику, наполовину закрытому кустомъ махровыхъ палевыхъ розъ.
«Здѣсь покоится прахъ дѣвицы Анны такой-то. Лѣтъ отъ рожденія ей было 18 и 6 мѣсяцевъ».
Какая глупая надпись! «Отъ рожденія» и «6 мѣсяцевъ».
На слѣдующій день я только что кончалъ въ ресторанѣ обѣдъ, какъ мнѣ подали записку.
«Не знаю, встрѣча ли со старымъ добрымъ знакомымъ, или что другое на меня такъ повліяло, — писала Надежда Викторовна, — но только я сегодня чувствую себя, какъ никогда. Даже докторъ Беберъ нашелъ „значительное улучшеніе“ и приписалъ его всесильному креозоту. Пусть такъ! Въ ознаменованіе такого могучаго дѣйствія г. креозота я рѣшила во что бы то ни стало ѣхать сегодня на водопадъ. Слышите, во что бы то ни стало! Пожалуйста не трудитесь „отклонять“: лошади уже наняты, а если вы откажетесь ѣхать, я поѣду одна. Даже поѣду верхомъ, послѣ чего непремѣнно умру! А потому немедленно пріѣзжайте ко мнѣ.
PS. Поѣздка, конечно, секретъ отъ милѣйшаго г. Бебера, потому что она противна всѣмъ законамъ всесильнаго креозота, управляющаго міромъ!»
Оставалось только ѣхать.
Надежда Викторовна выглядѣла сегодня, дѣйствительно, лучше. Она была положительно восхитительна въ легкомъ свѣтломъ платьѣ, въ большой кружевной шляпкѣ, и если бы только не этотъ предательскій румянецъ, который горѣлъ сегодня еще ярче…
— Огарокъ вспыхнулъ! — воскликнула она, словно угадывая мою мысль. — Вы удивлены? Какой огарокъ? Этимъ не совсѣмъ красивымъ именемъ я зову себя. Вы видѣли, какъ догораетъ свѣчка? То еле-еле теплится, — вотъ-вотъ, кажется, погаснетъ совсѣмъ, то вдругъ вспыхнетъ такимъ яркимъ свѣтомъ, какимъ никогда не вспыхиваетъ цѣлая свѣча. Потомъ опять замретъ… А знаете, кто навелъ меня на эту мысль? Все онъ же, милѣйшій г. Беберъ, великій жрецъ всесильнаго креозота. Онъ завелъ табличку повышеній и пониженій температуры. Вотъ!
Она достала изъ столика и подала мнѣ тщательно съ чисто нѣмецкою аккуратностью разграфленную табличку. Вверху стояли цифры, а посрединѣ она была исчерчена ломаной линіей, которая то поднималась, то падала, указывая повышеніе и пониженіе температуры.
— Правда, это очень напоминаетъ вспышки догорающей свѣчи? Смотрите, вотъ пламя поднялось еще выше, еще ярче, вотъ упало, гаснетъ, гаснетъ совсѣмъ, а вотъ снова вспыхнуло… А какъ табличкѣ конецъ, такъ, навѣрное, и финалъ. Г. Беберъ слишкомъ нѣмецъ для того, чтобы портить лишнюю бумагу. Онъ и табличку награфилъ на столько приблизительно дней, сколько мнѣ осталось жить. Ого! Ужъ немного… Но для конца мнѣ хотѣлось бы вспыхнуть такъ ярко, такъ ярко… Но довольно, однако, намъ болтать. Прошу, садитесь. Мнѣ нельзя терять времени…
Пара бодрыхъ, сытыхъ коней быстро вносила на гору маленькую изящную, плетеную ялтинскую коляску-корзиночку. Парусиновый зонтикъ, протянутый надъ коляской, плохо защищалъ отъ палящихъ лучей солнца.
Ни вѣтерка.
На морѣ стоялъ полный штиль. Оно почти не плескалось у береговъ и, подернутое легкою рябью, казалось все покрытымъ маленькими чешуйками изъ чистаго золота, которыя нестерпимо горѣли и сверкали на солнцѣ. Отъ раскаленной каменистой дороги, отъ ограды, отдѣляющей обрывъ, вѣяло жаромъ, и только въ горахъ стало чуть-чуть прохладнѣе.
Кони, пофыркивая, бѣжали крупною рысью, но кучеру приходилось ихъ подстегивать всякій разъ, какъ мы переѣзжали черезъ прозрачные, какъ хрусталь, холодные, какъ ледъ, горные ручейки, пересѣкавшіе дорогу и съ легкимъ журчаніемъ бѣжавшіе по мелкимъ каменьямъ.
— Какъ хорошо, — говорила Надежда Викторовна, — эти горы, долины, обрывы… И мы ѣдемъ вдвоемъ, словно влюбленные… Влюбленные всегда почему-то ѣздятъ на водопадъ… Почему? Вѣроятно, потому, что водопадъ шумитъ, и за его шумомъ они сами не слышатъ тѣхъ глупостей, которыя говорятъ другъ другу… Жаль только, что мы не верхомъ. Влюбленные всегда верхомъ ѣздятъ… И безъ проводника.
Она смѣялась звонкимъ, веселымъ, серебристымъ смѣхомъ.
— Ну, не права ли я была, — говорила она, когда мы пріѣхали на водопадъ, — посмотрите, на всѣхъ столикахъ, скамейкахъ, на загородкѣ, даже на камняхъ, — вездѣ вензеля, и непремѣнно по два и непремѣнно соединены. Смотрите: «А. П.» и «М. Н.» и надъ ними двѣ вѣточки. Скажите, какъ трогательно! Ха-ха-ха! А вотъ «И. И.» и «О. Р.» и голубокъ! Голубокъ! Смотрите… Ха-ха-ха! Голубокъ!.. Давайте напишемъ «Ѳиту» и «Ѵжицу» и надъ ними разорванное сердце… Пусть кто-нибудь подумаетъ, что Ѳита ужасно любила Ѵжицу, а Ѵжица Ѳитѣ «не соотвѣтствовала». Ха-ха-ха!
И, разглядывая надписи, Надежда Викторовна такъ близко шла къ водопаду, что я нѣсколько разъ долженъ былъ кричать:
— Осторожнѣе! Ради Бога осторожнѣе!
— Идите сюда! — крикнула она мнѣ, дойдя до самаго конца загородки. — Вотъ самое лучшее мѣсто.
Мы стояли въ нѣсколькихъ шагахъ отъ водопада. Учанъ-Су тонкой струей, на лету превращавшійся въ алмазныя брызги, падалъ съ вершины отвѣсной скалы. Внизу, на самомъ днѣ пропасти, бурлилъ, злился и пѣнился среди камней горный потокъ. Мелкая водяная пыль летѣла намъ въ лицо. Шумъ водопада заглушалъ слова.
— Вотъ гдѣ объясняться въ любви робкимъ влюбленнымъ! — громко говорила Надежда Викторовна. — Трудно разобрать даже слова, и только сердце услышитъ ихъ… А какъ должно звучать здѣсь, подъ этотъ шумъ, слово «люблю»… словно флейта въ оркестрѣ, который играетъ чудную симфонію… Люблю… люблю… люблю… — нѣсколько разъ повторила Надежда Викторовна.
Я скорѣе угадывалъ, чѣмъ слышалъ это слово за шумомъ водопада…
— Однако пойдемте! — вдругъ рѣзко оборвала она. — Скоро вечеръ, становится сыро, а вы не должны забывать, что сопровождаете чахоточную.
Она была задумчива, молчала всю дорогу, и только, когда мы подъѣзжали къ Ялтѣ, сказала, указывая на горы:
— Посмотрите, какіе краски и цвѣта… Послѣдніе лучи… Вы видѣли восходъ солнца? Даже восходъ солнца не такъ красивъ, какъ этотъ закатъ… Они нѣжатъ и грѣютъ… Послѣдніе лучи… Вы не знаете какого-нибудь подходящаго стихотворенія? Не знаете? Очень жаль, что не знаете! Вотъ и ваша гостиница «Россія». Идите, идите… Не безпокойтесь, я и одна доѣду…
И не успѣлъ я пожать ей руку, какъ она приказала кучеру:
— Пожалуйста какъ можно, какъ можно поскорѣе домой…
Странное дѣло. когда я остался одинъ, въ своей комнатѣ, словно какое-то ощущеніе пустоты наполнило мнѣ грудь. Мнѣ скучно было безъ Надежды Викторовны, безъ этой больной, лихорадочной, капризной. нервной, взбалмошной женщины… Скучно…
Я разъ триста измѣрилъ шагами свою маленькую комнату… Скучно… Боже, какъ скучно безъ…
Я поймалъ себя на этой недоконченной мысли.
— Надо ѣхать…
— Надо непремѣнно ѣхать! — ужъ вслухъ повторилъ я, какъ вдругъ въ дверь раздался стукъ.
Не дожидаясь позволенія, дверь отворилась, и я только отступилъ:
— Надежда Викторовна!
— Вотъ не ждали-то? — весело болтала она, входя въ комнату. — А я взяла и пришла… Во-первыхъ, думаю, бѣдненькій, скучаетъ. Во-вторыхъ, извиниться пришла, что такъ быстро васъ бросила и даже не поблагодарила за вашу любезность. А въ-третьихъ… Въ-третьихъ, мнѣ просто скучно стало… Хорошо начатый день надо хорошо и кончить… Я проголодалась и хочу ужинать у васъ, въ «Россіи»… Ужинать непремѣнно съ шампанскимъ! Я хочу кутить. Мы пойдемъ въ ресторанъ… А пока я присяду и отдохну у васъ. Можно?
— Я такъ радъ, Надежда Викторовна.
— Ну, вотъ и отлично. А какая здѣсь миленькая обстановка! — говорила она, оглядывая комнату. — Очень, очень мило. Козетка, плюшевые табуреты… Совсѣмъ на номеръ не похоже. Скорѣе будуаръ… Совсѣмъ для женщины, а не для такого неинтереснаго мужчины, который и стиховъ-то даже никакихъ не знаетъ… Ха-ха-ха!.. А можетъ-быть, это и такъ? Можетъ-быть, вы нарочно такой номеръ взяли, потому что васъ посѣщаетъ какая-нибудь дама… А?.. Скажите откровенно… Только откровенно… Я вѣдь очень, очень, очень ревнива… Зачѣмъ такая обстановка? У васъ бываетъ какая-нибудь дама сердца?
— Помилуйте, Надежда Викторовна, какая же тутъ въ Ялтѣ можетъ быть дама сердца, когда здѣсь, кромѣ…
Ея лицо покрылось смертельною блѣдностью. Она тихо поднялась съ мѣста.
— Кромѣ?… Ну, что жъ вы? Договаривайте!.. «Кромѣ чахоточныхъ, никого нѣтъ»… Дальше, дальше говорите… «Развѣ ихъ можно любить? Развѣ ими можно. увлекаться? Развѣ это женщины… ходячіе… разлагающіеся… трупы»…
Она расхохоталась все тѣмъ же за душу хватающимъ, рѣжущимъ нервы хохотомъ, закашлялась, упала было на диванъ, но вскочила и выбѣжала изъ комнаты.
Я бросился ее провожать.
— Не смѣйте меня провожать! — какъ-то прошипѣла она, останавливаясь въ коридорѣ и глядя на меня злыми, блестящими глазами. — Не смѣйте! Я закричу если вы будете меня провожать…
Я готовъ былъ задушить себя собственными руками, когда остался одинъ. Что я сдѣлалъ? Боже мой, да въ ту минуту, когда я говорилъ съ ней, я и думать-то забылъ, что она больная, — такой цвѣтущей, здоровой, веселой была она… И вотъ теперь… я чувствовалъ себя, словно ударилъ женщину… Женщину, да еще больную… Что дѣлать? Написать письмо?
Но письмо принесли мнѣ.
«Прошу васъ простить мнѣ мою взбалмошную вспышку, какъ больной, — писала Надежда Викторовна, — вы, можетъ-быть, вовсе даже не то хотѣли сказать, я васъ не дослушала. Умоляю васъ, простите мнѣ эту дикую, нелѣпую выходку, Я жду васъ немедленно, сейчасъ. Меня мучитъ мысль, что вы на меня сердитесь. Смотрите, если не пріѣдете, я сдѣлаю Богъ знаетъ что, уйду на берегъ моря, просижу тамъ всю ночь, буду сидѣть нарочно безъ туфель. Пусть завтра докторъ Беберъ изумляется тому, что не помогаетъ креозотъ! Пожалѣйте вы хоть этого старичка! Не заставляйте его ломать голову и терять теплую вѣру въ креозотъ.
P. S. Приходите, ради Самого Бога».
Она встрѣтила меня на террасѣ и провела въ комнаты. Вечерѣло. Сумерки сгущались. Несмотря на открытыя окна, въ комнатѣ было тяжело дышать отъ аромата розъ, сирени, фіалокъ и ландышей, которые были разставлены и разбросаны всюду.
— Ихъ мнѣ принесъ садовникъ, пока мы ѣздили на водопадъ. Цѣлыхъ двѣ большихъ корзины… Бѣдныя, умирающія розы. Къ вечеру онѣ всегда пахнутъ сильнѣе… Я вспрыснула ихъ водой и… на-те вамъ эту розу… Правда, что, умирая, онѣ пахнутъ сильнѣе даже, чѣмъ только что еще распускающійся цвѣтокъ?..
У меня кружилась голова и отъ душнаго вечерняго воздуха, который лился въ открытыя окна, и отъ одуряющаго аромата умиравшихъ цвѣтовъ, и отъ близости этой красивой женщины, съ лихорадочнымъ румянцемъ на щекахъ и загадочнымъ огнемъ въ глазахъ…
— Вы прощаете меня? — спросила она. — Прощаете?.. Да?..
— Надежда Викторовна…
Я, какъ тогда, прильнулъ къ ея рукѣ долгимъ, горячимъ поцѣлуемъ. У меня не было силъ оторваться отъ этой блѣдной, дрожащей, красивой руки…
Я чувствовалъ, какъ Надежда Викторовна опустила мнѣ другую руку на голову, какъ ея пальцы запутались у меня въ волосахъ.
— Какіе у тебя славные волосы, — тихо сказала она…
Мы сидѣли на террасѣ и пили кофе, когда докторъ Беберъ явился со своей обычною фразой:
— Семнадцатый визитъ, и всѣмъ лучше.
Я взялся было за шляпу.
— Останься… Останьтесь, — тотчасъ поправилась Надежда Викторовна, — посидите на террасѣ, а мы съ докторомъ пойдемъ въ комнаты. Сегодня вѣдь милый докторъ не будетъ мучить меня долго?
— О, нѣтъ! Сегодня Надежда Викторовна имѣетъ такой хорошій и молодецкій видъ! — отвѣчалъ милѣйшій въ мірѣ докторъ Беберъ. — Никакое мученіе!
Черезъ четверть часа докторъ выходилъ сіяющій и ликующій:
— О, я всегда говорилъ, что день открытія креозота, какъ средства противъ страданія легкихъ, — медицинская эра! Надежда Викторовна, какъ дама, конечно, всегда смѣется надъ креозотомъ. Но посмотрите хоть вы, какою она себя сегодня чувствуетъ!..
— О, креозотъ есть вещь! — говорилъ докторъ, сходя со ступенекъ терассы.
— А я вчера, какъ ты ушелъ, выкинула всѣ креозоты за окошко! — расхохоталась Надя, едва докторъ вышелъ за калитку.
— Зачѣмъ…
— Ни слова!.
----
Надѣ, дѣйствительно, съ каждымъ днемъ становилось какъ будто легче.
Погода стояла все такая же жаркая, и мы каждый день, едва немножко спадетъ зной, ѣздили куда-нибудь вдвоемъ, въ Гурзуфъ, на водопадъ, въ Алупку.
Ее не утомляли даже самыя дальнія прогулки, и мы ужъ изрѣдка начинали поговаривать о Москвѣ…
Вѣчныхъ разговоровъ о смерти какъ не бывало. Я все-таки уговорилъ ее продолжать лѣченіе, и докторъ Беберъ былъ какъ нельзя болѣе въ восторгѣ отъ результатовъ.
Дни летѣли за днями, и Крымъ, этотъ «уголокъ, созданный для двоихъ», казался намъ раемъ.
Надя положительно здоровѣла и здоровѣла.
Я чувствовалъ себя какимъ-то мальчишкой и бѣгалъ даже по всей Ялтѣ покупать перочинный ножикъ, которымъ Надя хотѣла увѣковѣчить на оградѣ у водопада наши имена.
— И непремѣнно съ голубкомъ наверху… Ха-ха-ха!.. Съ голубкомъ непремѣнно!
Только оставаясь одинъ, у себя, въ маленькомъ номерѣ, я начиналъ себя чувствовать ужасно.
Во мнѣ просыпались какіе-то укоры совѣсти. Я чувствовалъ себя какимъ-то преступникомъ.
Вѣдь больная… больная она… Гублю я ее, быть-можетъ…
Сколько разъ ходилъ я къ доктору Беберу спеціально, чтобъ разсказать ему все, но каждый разъ при видѣ этого невозмутимо добродушнаго нѣмца у меня языкъ какъ-то не поворачивался открыть всю правду, и я ограничивался только тѣмъ, что спрашивалъ:
— Докторъ, скажите, не замѣчаете ли вы хоть какого-нибудь, ну, хоть какого-нибудь, ухудшенія?..
— О, будьте спокойны, я наблюдаю совсѣмъ внимательно.
— Поправится она, докторъ?
— Незомнѣнно! Незомнѣнно! — неизмѣнно говорилъ онъ, вѣроятно, для приданія своему отвѣту большаго вѣса, даже съ нѣмецкимъ акцентомъ.
----
Погода круто измѣнилась.
Съ моря, не переставая, дулъ рѣзкій вѣтеръ и рвалъ флаги надъ купальными будками.
Кипарисы тихо шумѣли, и съ розъ облетали лепестки.
Загородныя прогулки пришлось оставить, и мы цѣлые дни проводили въ комнатахъ у Нади на дачѣ.
Къ вечеру ей дѣлалось хуже, и температура рѣзко повышалась.
— Ужасная погода! — качалъ головой докторъ Беберъ. — Ужасная для больныхъ погода.
Однажды Надя чувствовала себя особенно плохо съ вечера, и я остался у нея на дачѣ.
Часовъ въ семь утра меня разбудилъ крикъ изъ ея комнаты. Она звала меня къ себѣ.
— Слышишь, — сказала она, вся блѣдная, привставъ на постели и къ чему-то напряженно прислушиваясь.
Прислушался и я.
Въ воздухѣ тихо несся медленный, однотонный погребальный благовѣстъ.
— «Она» ходитъ… «Она»… — прошептала Надя. — Подойди ко мнѣ, мнѣ страшно…
И ужасъ сквозилъ въ ея широко раскрытыхъ глазахъ.
У меня тоже мурашки побѣжали по всему тѣлу отъ этихъ тихихъ, заунывныхъ, похоронныхъ звуковъ.
Въ воздухѣ словно слышалось вѣяніе «ея».
Надѣ стало хуже.
— О, эта погода! Ужасная погода для больныхъ, — покачивая головой, говорилъ докторъ.
И дѣйствительно, когда вѣтеръ стихъ, Надѣ стало лучше.
Она могла снова выходить изъ комнатъ и снова улыбалась мнѣ безъ грустныхъ думъ и тягостныхъ предчувствій.
— Я хочу на берегъ моря! — какъ-то вечеромъ сказала мнѣ Надя.
— Но можно ли?..
— Я хочу! — капризно повторила она. — И если вы не пойдете со мной, я возьму и пойду ночью одна… и утону…
Мы пошли.
— Сведи меня внизъ, туда, туда къ самому морю, я хочу его видѣть поближе, — требовала Надя, — я такъ хочу.
Я осторожно свелъ ее внизъ. Мы стояли въ двухъ шагахъ отъ мокрыхъ камней, на которые забѣгаютъ волны прибоя.
Вѣтеръ стихъ, но поднятое имъ волненіе еще продолжалось. Волны сердито ходили по морю, пѣнились ихъ сѣдые хребты и съ разбѣга бросались онѣ на берегъ и разбивались, превращаясь въ цѣлую копну бѣлой пѣны и обдавая насъ брызгами.
— Отойди отъ меня… оставь меня тутъ… на минутку… одну, — говорила Надя.
— Но, милая…
— Если таковъ мой капризъ… Неужели вы не можете исполнить самаго маленькаго каприза?.. Честное слово, я сдѣлаю какую-нибудь глупость, если ты будешь обращаться со мной, какъ съ ребенкомъ…
Я отошелъ на нѣсколько шаговъ и внимательно наблюдалъ за Надей.
Мнѣ показалось, что она крестится. Я бросился къ ней и схватилъ ее за руки. Подъ руку мнѣ подвернулось что-то холодное и скользкое. Я вырвалъ это у нея изъ рукъ… Это былъ револьверъ.
— Надя… Надя… Милая… Что съ тобой? Что ты хотѣла сдѣлать?..
Она глядѣла на меня какимъ-то потухающимъ взглядомъ.
— Прости… Мнѣ дурно… Я чувствую, что умираю… Мнѣ страшно умирать… мучиться… лучше такъ… сразу…
Ея взглядъ становился безумнымъ.
На берегъ летѣла волна съ сѣдымъ бѣлымъ хребтомъ.
— Ай! — вскрикнула Надя. — Ты видишь, какъ «она» протянула ко мнѣ бѣлыя руки… Слушай, какой звонъ въ волнахъ… Колоколъ… Колоколъ… Смотри, вонъ что-то бѣлое притаилось за кустомъ… Бѣлое… Бѣлое… Она… Она…
Съ Надей начинался бредъ. Я схватилъ ее на руки и чуть не бѣгомъ понесъ домой.
Когда пришелъ докторъ, Надя лежала безъ памяти, изъ ея груди вырывалось хрипящее дыханіе.
— Не надо ходить на воздухъ, когда принимаютъ креозотъ! — говорилъ г. Беберъ.
Я рыдалъ, какъ сумасшедшій.
Весь день бредъ перемежался съ забытьемъ. Ей чудились бѣлыя розы и темные кипарисы…
Только къ вечеру она пришла въ себя и позвала меня.
Она лежала съ яркимъ румянцемъ на щекахъ.
— Мнѣ лучше, — сказала она. — Докторъ совершенно правъ: креозотъ отлично помогаетъ, надо будетъ только хорошенько полѣчиться и потомъ… потомъ мы поѣдемъ въ Москву… это была не любовь, а агонія… А тамъ… тамъ будетъ любовь… Помоги мнѣ подняться, я давно не глядѣла въ окно…
Я приподнялъ ее на кровати. Она взглянула въ окно и спросила, силясь улыбнуться:
— Это вечеръ? Да?.. Ты помнишь, я все говорила про послѣдніе лучи…
----
Что разсказывать дальше?
Мнѣ оставалось только вспомнить ея слова: «возьмутъ рано утромъ, когда всѣ спятъ», «бѣгомъ понесутъ», «звонить будутъ тихо, тихо»…
И у «дѣвицы Анны, умершей 18 лѣтъ и 6 мѣсяцевъ отъ рожденія», прибавилась еще одна сосѣдка.
Когда я шелъ «оттуда» мимо ея дачи, двери были открыты всѣ настежь, и изъ нихъ несся запахъ карболки.
Дачу тщательно дезинфицировали для новаго «жильца».

Солнце скрылось за величественной Яйлой, позолотив её вершины, стройные кипарисы в последний раз бросили длинные, дрожащие тени, лазурное, сверкающее море померкло, пурпуром зажглись облака, прозрачным беловатым облачком показался на небосклоне молодой месяц, и повеяло вечерней прохладой, — когда муэдзин Мамет, раскачнувшись всем корпусом, протяжно и заунывно запел с минарета:
— Ля илляга…
Стоном каким-то пронеслись над Артеком слова святой молитвы.
Словно жаловался старый Мамет на что-то всесильному Аллаху.
Да и было на что.
Давно ли, — Мамет сам ещё помнит это время, — при первом слове вечерней молитвы весь Артек спешил по домам, а к слову «иль Аллах» всё затихало в Артеке, и каждый правоверный на коленях благоговейно творил священный намаз.
А теперь…
Он один здесь, с высоты минарета, славит Бога и Его великого пророка, и одиноко несётся эта молитва туда, в лазурное небо,
Вон толстый Хаби-Булла идёт себе по дороге и лениво погоняет лошадь, нагруженную связками табаку, и не торопится, словно и не слышит, что с минарета муэдзин призывает к молитве.
Улица полна татарской молодёжью, — говор, смех, шутки.
Ленивые турки дремлют на порогах своих домов.
Да и как отличишь теперь мусульманина от неверного грека?
Халиль пьёт водку.
Алиева жена приходила вчера жаловаться к мулле на то, что муж бросил её, ушёл в Ялту проводником и не дарит её ласками, которыми обязан дарить правоверный мусульманин Аллахом данную ему жену.
Про Керима говорят, что он ест даже свинину.
Охо-хо-хо! До чего дошло. Деньги под большой процент дают, как греки.
А Абдулла и совсем бросил Артек, ушёл в город, переменил веру отцов и женился на гяурке.
И Мамет с каким-то ужасом выкрикнул святое слово:
— Иль Аллах…
А всё проклятые урусы, которые поселились вон там, за величественным Аю-Дагом, в Гурзуфе, в Ялте, — и вон там, в Алупке, — которые приезжают сюда или умирать или веселиться и портят мусульман.
Всё от них…
И вера упала и виноград вздорожал, заброшены табачные поля и кое-как обрабатываются ленивыми наёмниками. Молодёжь ушла в города. Они отнимают мужей у жён, детей у престарелых родителей и добрых правоверных у великого пророка.
Алимбек в самый день Большого Байрама ускакал из дома с какой-то барыней в Ай-Даниль.
Это они, развращённые, не знающие великого пророка, погибшие гяуры наполнили сердца правоверных жадностью к разноцветным бумажкам, пристрастили их к шитым серебром курткам, дорогим лошадям и золотым поясам.
Гуссейн приезжал как-то из Ялты.
Ай-ай-ай! Что за лошадь! Седло жёлтой кожи, рублей 75, а то и все 100 стоит. Грудь в серебре, а стан золотым поясом так перетянут, как у редкой русской женщины бывает. А уж они ли не перетягиваются ?
Хорошо, что и говорить. Любо, дорого посмотреть на такого молодца.
И потом руки в кольцах, и нагайка была ещё серебряная, хорошая нагайка, дорогая нагайка!
Что ж, разве и в его время не любили одеваться? Посмотрели бы они на Мамета лет 40 тому назад! И в его время человек зарабатывал деньги.
Ай-ай-ай! Сколько пуль было выпущено по Мамету пограничной стражей, когда он по ночам тайком в лодке подвозил запрещённый товар.
Как по зверю охотились.
И теперь ещё две пули сидят, — одна в ноге, другая в спине. А рубцов от ран и не сосчитать. Другой раз так разноются старые кости, так разболятся старые раны, что насилу-насилу вползёшь на минарет и едва-едва под нос прогнусавишь молитву.
Но разве он когда-нибудь забывал Аллаха?
Разве он, сидя в камышах по три дня не евши, как голодный зверь, забыл когда-нибудь сотворить утреннюю, полдневную или вечернюю молитву? А ведь кругом ходили, искали, рыскали, каждую минуту мог грянуть выстрел — и прощай Мамет!
Ох, сколько видел на своём веку старый Мамет. Везде ходил, а Бога не забывал. И в Трапезонд ходил, и в Батум ходил, и в Стамбул ходил, всё возил: табак возил, шелки возил, оливки возил, только вина не возил, потому что вино проклято пророком.
А теперь и вино возят.
И, задумавшись о добром старом времени, Мамет и сам не заметил, как три раза под ряд тихо и жалобно пропел святое слово.
— Магомет… Магомет… Магомет…
А всё проклятые урусские женщины. Как их называют?.. Ах, Аллах, дай память… «Куптшихи».
Видел он их. Красивые барыни. Полные барыни. Румяные барыни.
Настоящие пчёлы. Верное слово мусульманина! Хе-хе! Сама такая полная-полная, а стан как ниточка.
Приезжала тут одна. Как её звали? Ещё имя такое красивое… «Люпофь» звали.
Чёрное платье так всю и обтягивает. Ноги маленькие, руки маленькие. А сама раскраснелась вся, дышит так тяжело да глубоко, а глаза так и горят.
Людей тоже с ней много приезжало, — «целая кумпания», как говорят урусы. Так перед ней и прыгают. А она на Абубекра только и смотрит.
Да и то сказать: разве такой человек для такой барыни?
Хорошая барыня, отчаянная барыня. На Аю-Даг верхом взбиралась, с Аю-Дага верхом съезжала. Под гору так лошадь пустит, что один Абубекр поспеть мог.
А русские кавалеры трух-трух, — она уж давно на другую гору переехала, а они ещё с этой не съехали. А один слез с лошади и ведёт её с горки в поводу. Ха-ха-ха! Потеха!
Хорошая барыня. Смелая барыня.
Если б Мамету лет тридцать со старых костей сбросить. Хе-хе!
Мамет даже улыбнулся при этой мысли и, чтоб отогнать не имеющие прямого отношения к молитве помыслы, поторопился запеть:
— Магомет россул Аллах…
Аллах акбар! Да разве он не знает, какая приятная бывает урусская барыня!
Давно это было. Скоро после того, как в Севастополе стреляли.
Ай-ай-ай! Какая красивая барыня в Юрзуфе жила. Учительницей была.
Волосы, ну, вот словно золото, до колен, — Аллах акбар, до колен золотые волосы.
Да что и вспоминать! Голову потерял тогда Мамет, сам себя не помнил Мамет. В Трапезонд ехать надо было — в Трапезонд не поехал. Табаку сто пудов пропало — пусть пропало. Всё равно было Мамету! Неделю мучился Мамет, а на восьмой день тайком на Аю-Даг всего отвёз: хлеба отвёз, барана отвёз, бузы отвёз. Четыре ковра хороших, — из Стамбула контрабандой достал, чуть не застрелили, — отвёз и пещерку ими в скале совсем как комнату хорошую сделал.
Потом на дороге засел.
Гулять она к Артеку ходила.
День сидел, два сидел, на третий к вечеру, смотрит, она идёт, в книжку что-то читает. Дух захватило у Мамета, когда с ним поравнялась. Как зверь, кинулся он на неё из засады, рот завязал, на Аю-Даг на руках принёс и двенадцать дней душа в душу выжил. Искали её. Да разве на Медведь-Горе отыщешь! Такие тропинки есть, которые редкий татарин даже знает. Коза только там пройдёт, где он её нёс.
И ничего. Сначала всё плакала, деньги обещала, чтоб только Мамет её отпустил. Да разве Мамету деньги были нужны?
На ночь её к себе привязывал, чтоб не ушла.
Только раз, ночью, просыпается Мамет — нет барыни. Отвязалась барыня, ушла. Вышел Мамет, ночь тёмная, зги не видно. Да разве не увидит чего контрабандист? И не в такие ночи по горам лазали, за триста шагов часового видели.
Видит Мамет, что ползёт она по скале, вот-вот сорвётся, упадёт! Догнал её Мамет, в охапку схватил, как маленькую козочку, назад принёс.
Только взяло его после этого раздумье. Что делать с барыней?
Бежать, с собою взять? Нельзя. Здесь жить? Хлеб весь съели, барана всего съели, бузу всю выпили. В Артек пойти, ещё хлеба взять? Схватят, пожалуй, скажут: где был?
Одному бежать? Уж очень жалко родину покидать, — и отец похоронен тут, и мать здесь лежит, и дед, и прадед. Грешно родную землю кидать.
Думал-думал Мамет, да и дождался другой тёмной ночи, когда заснула она крепко. Чтоб не мучилась.
Дышит во сне так ровно, покойно. Может, во сне своих видит. Они ведь тоже, хоть гяуры, а у них тоже как у нас: брата, может быть, сестру имеет, мать, отца, жениха, может быть, видит, а может быть и Мамета во сне видит.
Поцеловал её Мамет в последний раз. Сквозь сон на поцелуй отвечает.
Жалко. Да и себя жалко. Могилу отца, матери бросать жалко.
Подождать ещё денёк? Пищи никакой нет. Последний кусок съели. Что ж ей, бедной, мучиться?
Ах, как жалко стало её Мамету!
Отвернулся, как за горло её взял и словно клещами железными сжал.
Только вздрогнула. Да и то один раз. Не мучил её Мамет. Руки дал ему Аллах сильные: и не такую бы козочку маленькую задушил.
Взял её Мамет, осторожно вниз на берег снёс.
Море в ту ночь сильно шумело.
Дождался Мамет, как большая волна с разбега о берег ударилась, и бросил свою ношу.
Словно просветлело всё в очах у Мамета.
Сквозь ночь, сквозь мрак видел он всё, как днём.
Видел, как подхватила волна его козочку, перевернула и другой волне перебросила, другая — третьей: ещё раз показалась, бедная, наверху, а там уж только белое что-то мелькнуло: не то рука её, не то пена на седом хребте волны сверкнула.
Страшно стало тогда Мамету, да и теперь он вздрогнул при воспоминании, раскачнулся и ещё раз повторил «Магомет россуль Аллах», словно молил у великого пророка пощады, пощады, пощады за страшный содеянный грех.
Что ж! Он знает, что это грешно.
Но разве он не сделался потом муэдзином, разве не отдал себя всего Аллаху и его великому пророку? Разве он не аккуратно взбирается на минарет и в час, когда лучезарное солнце поднимается из моря, золотя волны и ярким пурпуром окрашивая облака, и в тот час, когда оно неподвижно стоит над Аю-Дагом и льёт свои горячие лучи на раскалённую землю, и в час, когда вечерние тени лягут на землю, а бледный месяц, словно призрак, появится на небосклоне, — разве не славит он Аллаха? Разве не призывает он правоверных к тому же?
Аллах добр, Аллах всегда простит, если ему хорошенько помолиться.
И Мамет, взглянувши на забывший Бога Артек, грозно пропел:
— Даккель, даккель, даккель!
Молитесь! Страшен гнев великого Аллаха!
Он велит снова подняться вон тому великому Медведю, который задремал на берегу моря, и великан сотрёт вас с лица земли, как встарь стирал прадедов,
Давно то было, — и о том рассказывают деды.
Тогда Крым цвёл не так, как теперь. Тогда не было бесплодных скал, утёсов и огромных камней. Везде росли виноград и табак и плодовые деревья.
И люди всё-таки забыли Бога.
Тогда Аллах послал на эту страну великого Медведя.
Медведь приплыл по морю оттуда, где круглый год и снег, и лёд, и холод, — как зимой на вершине Чатыр-Дага.
Медведь выплыл на берег у Байдарских ворот и пошёл, разрушая всё на пути, От его ступни земля слезала с камней, как мясо с костей, и обнажались эти кости, а он дробил их своей тяжёлой ступнёй, земля стонала, и целые селения гибли от падавших на них обломков костей земли.
Так он прошёл до самого Артека и тут остановился и, усталый, прильнул к морю напиться.
Тут великий Аллах сжалился над правоверными и остановил Медведя, превратив его в гору, и приказал ему пить воду и подкрепляться до тех пор, пока он снова не прикажет ему идти дальше.
И близок, близок час великого гнева Аллаха!
Поднимется великий Медведь и снова пойдёт по земле.
В светлом сумраке раннего вечера Мамету ясно были видны очертания Медведя, словно действительно припавшего к морю пить воду.
Вон темнеют задние ноги, вон передние, вон огромная голова…
Солнце глубоко ушло за Яйлу, и от его последних лучей побежали лиловатые тени по вершине Аю-Дага.
Мамету показалось, что Медведь уж оживает, что его спина уж шевелится, что он вот-вот поднимется и пойдёт.
Мамет с ужасом взглянул на крошечный Артек и с каким-то отчаянием прокричал:
— Аккель! Аккель! Аккель!
Но тут Мамет увидел, что в деревню въезжает Джафар.
— Ага, вернулся из Симферополя проклятый бузук, значит, продал табак и есть деньги. Постой же, я покажу тебе, как брать взаймы да по году не платить сто рублей, за которые ты мне отдашь полтораста!
И Мамет, наскоро крикнув «Магомет», бегом побежал с минарета ловить неисправного должника.

Солнце скрылось за величественной Яйлой, позолотивъ ея вершины, стройные кипарисы въ послѣдній разъ бросили длинныя, дрожащія тѣни, лазурное, сверкающее море померкло, пурпуромъ зажглись облака, прозрачнымъ бѣловатымъ облачкомъ показался на небосклонѣ молодой мѣсяцъ, и повѣяло вечерней прохладой, — когда муэдзинъ Маметъ, раскачнувшись всѣмъ корпусомъ, протяжно и заунывно запѣлъ съ минарета:
— Ля илляга…
Стономъ какимъ-то пронеслись надъ Артекомъ слова святой молитвы.
Словно жаловался старый Маметъ на что-то всесильному Аллаху.
Да и было на что.
Давно ли, — Маметъ самъ еще помнитъ это время, — при первомъ словѣ вечерней молитвы весь Артекъ спѣшилъ по домамъ, а къ слову «иль Аллахъ» все затихало въ Артекѣ, и каждый правовѣрный на колѣняхъ благоговѣйно творилъ священный намазъ.
А теперь…
Онъ одинъ здѣсь, съ высоты минарета, славитъ Бога и Его великаго пророка, и одиноко несется эта молитва туда, въ лазурное небо,
Вонъ толстый Хаби-Булла идетъ себѣ по дорогѣ и лѣниво погоняетъ лошадь, нагруженную связками табаку, и не торопится, словно и не слышитъ, что съ минарета муэдзинъ призываетъ къ молитвѣ.
Улица полна татарской молодежью, — говоръ, смѣхъ, шутки.
Лѣнивые турки дремлютъ на порогахъ своихъ домовъ.
Да и какъ отличишь теперь мусульманина отъ невѣрнаго грека?
Халиль пьетъ водку.
Аліева жена приходила вчера жаловаться къ муллѣ на то, что мужъ бросилъ ее, ушелъ въ Ялту проводникомъ и не даритъ ее ласками, которыми обязанъ дарить правовѣрный мусульманинъ Аллахомъ данную ему жену.
Про Керима говорятъ, что онъ ѣстъ даже свинину.
Охо-хо-хо! До чего дошло. Деньги подъ большой процентъ даютъ, какъ греки.
А Абдулла и совсѣмъ бросилъ Артекъ, ушелъ въ городъ, перемѣнилъ вѣру отцовъ и женился на гяуркѣ.
И Маметъ съ какимъ-то ужасомъ выкрикнулъ святое слово:
— Иль Аллахъ…
А все проклятые урусы, которые поселились вонъ тамъ, за величественнымъ Аю-Дагомъ, въ Гурзуфѣ, въ Ялтѣ, — и вонъ тамъ, въ Алупкѣ, — которые пріѣзжаютъ сюда или умирать или веселиться и портятъ мусульманъ.
Все отъ нихъ…
И вѣра упала и виноградъ вздорожалъ, заброшены табачныя поля и кое-какъ обрабатываются лѣнивыми наемниками. Молодежь ушла въ города. Они отнимаютъ мужей у женъ, дѣтей у престарѣлыхъ родителей и добрыхъ правовѣрныхъ у великаго пророка.
Алимбекъ въ самый день Большого Байрама ускакалъ изъ дома съ какой-то барыней въ Ай-Даниль.
Это они, развращенные, не знающіе великаго пророка, погибшіе гяуры наполнили сердца правовѣрныхъ жадностью къ разноцвѣтнымъ бумажкамъ, пристрастили ихъ къ шитымъ серебромъ курткамъ, дорогимъ лошадямъ и золотымъ поясамъ.
Гуссейнъ пріѣзжалъ какъ-то изъ Ялты.
Ай-ай-ай! Что за лошадь! Сѣдло желтой кожи, рублей 75, а то и всѣ 100 стоитъ. Грудь въ серебрѣ, а станъ золотымъ поясомъ такъ перетянутъ, какъ у рѣдкой русской женщины бываетъ. А ужъ онѣ ли не перетягиваются ?
Хорошо, что и говорить. Любо, дорого посмотрѣть на такого молодца.
И потомъ руки въ кольцахъ, и нагайка была еще серебряная, хорошая нагайка, дорогая нагайка!
Что жъ, развѣ и въ его время не любили одѣваться? Посмотрѣли бы они на Мамета лѣтъ 40 тому назадъ! И въ его время человѣкъ зарабатывалъ деньги.
Ай-ай-ай! Сколько пуль было выпущено по Мамету пограничной стражей, когда онъ по ночамъ тайкомъ въ лодкѣ подвозилъ запрещенный товаръ.
Какъ по звѣрю охотились.
И теперь еще двѣ пули сидятъ, — одна въ ногѣ, другая въ спинѣ. А рубцовъ отъ ранъ и не сосчитать. Другой разъ такъ разноются старыя кости, такъ разболятся старыя раны, что насилу-насилу вползешь на минаретъ и едва-едва подъ носъ прогнусавишь молитву.
Но развѣ онъ когда-нибудь забывалъ Аллаха?
Развѣ онъ, сидя въ камышахъ по три дня не ѣвши, какъ голодный звѣрь, забылъ когда-нибудь сотворить утреннюю, полдневную или вечернюю молитву? А вѣдь кругомъ ходили, искали, рыскали, каждую минуту могъ грянуть выстрѣлъ — и прощай Маметъ!
Охъ, сколько видѣлъ на своемъ вѣку старый Маметъ. Вездѣ ходилъ, а Бога не забывалъ. И въ Трапезондъ ходилъ, и въ Батумъ ходилъ, и въ Стамбулъ ходилъ, все возилъ: табакъ возилъ, шелки возилъ, оливки возилъ, только вина не возилъ, потому что вино проклято пророкомъ.
А теперь и вино возятъ.
И, задумавшись о добромъ старомъ времени, Маметъ и самъ не замѣтилъ, какъ три раза подъ рядъ тихо и жалобно пропѣлъ святое слово.
— Магометъ… Магометъ… Магометъ…
А все проклятыя урусскія женщины. Какъ ихъ называютъ?.. Ахъ, Аллахъ, дай память… «Куптшихи».
Видѣлъ онъ ихъ. Красивыя барыни. Полныя барыни. Румяныя барыни.
Настоящія пчелы. Вѣрное слово мусульманина! Хе-хе! Сама такая полная-полная, а станъ какъ ниточка.
Пріѣзжала тутъ одна. Какъ ее звали? Еще имя такое красивое… «Люпофь» звали.
Черное платье такъ всю и обтягиваетъ. Ноги маленькія, руки маленькія. А сама раскраснѣлась вся, дышитъ такъ тяжело да глубоко, а глаза такъ и горятъ.
Людей тоже съ ней много пріѣзжало, — «цѣлая кумпанія», какъ говорятъ урусы. Такъ передъ ней и прыгаютъ. А она на Абубекра только и смотритъ.
Да и то сказать: развѣ такой человѣкъ для такой барыни?
Хорошая барыня, отчаянная барыня. На Аю-Дагъ верхомъ взбиралась, съ Аю-Дага верхомъ съѣзжала. Подъ гору такъ лошадь пуститъ, что одинъ Абубекръ поспѣть могъ.
А русскіе кавалеры трухъ-трухъ, — она ужъ давно на другую гору переѣхала, а они еще съ этой не съѣхали. А одинъ слѣзъ съ лошади и ведетъ ее съ горки въ поводу. Ха-ха-ха! Потѣха!
Хорошая барыня. Смѣлая барыня.
Если бъ Мамету лѣтъ тридцать со старыхъ костей сбросить. Хе-хе!
Маметъ даже улыбнулся при этой мысли и, чтобъ отогнать не имѣющіе прямого отношенія къ молитвѣ помыслы, поторопился запѣть:
— Магометъ россулъ Аллахъ…
Аллахъ акбаръ! Да развѣ онъ не знаетъ, какая пріятная бываетъ урусская барыня!
Давно это было. Скоро послѣ того, какъ въ Севастополѣ стрѣляли.
Ай-ай-ай! Какая красивая барыня въ Юрзуфѣ жила. Учительницей была.
Волосы, ну, вотъ словно золото, до колѣнъ, — Аллахъ акбаръ, до колѣнъ золотые волосы.
Да что и вспоминать! Голову потерялъ тогда Маметъ, самъ себя не помнилъ Маметъ. Въ Трапезондъ ѣхать надо было — въ Трапезондъ не поѣхалъ. Табаку сто пудовъ пропало — пусть пропало. Все равно было Мамету! Недѣлю мучился Маметъ, а на восьмой день тайкомъ на Аю-Дагъ всего отвезъ: хлѣба отвезъ, барана отвезъ, бузы отвезъ. Четыре ковра хорошихъ, — изъ Стамбула контрабандой досталъ, чуть не застрѣлили, — отвезъ и пещерку ими въ скалѣ совсѣмъ какъ комнату хорошую сдѣлалъ.
Потомъ на дорогѣ засѣлъ.
Гулять она къ Артеку ходила.
День сидѣлъ, два сидѣлъ, на третій къ вечеру, смотритъ, она идетъ, въ книжку что-то читаетъ. Духъ захватило у Мамета, когда съ нимъ поравнялась. Какъ звѣрь, кинулся онъ на нее изъ засады, ротъ завязалъ, на Аю-Дагъ на рукахъ принесъ и двѣнадцать дней душа въ душу выжилъ. Искали ее. Да развѣ на Медвѣдь-Горѣ отыщешь! Такія тропинки есть, которыя рѣдкій татаринъ даже знаетъ. Коза только тамъ пройдетъ, гдѣ онъ ее несъ.
И ничего. Сначала все плакала, деньги обѣщала, чтобъ только Маметъ ее отпустилъ. Да развѣ Мамету деньги были нужны?
На ночь ее къ себѣ привязывалъ, чтобъ не ушла.
Только разъ, ночью, просыпается Маметъ — нѣтъ барыни. Отвязалась барыня, ушла. Вышелъ Маметъ, ночь темная, зги не видно. Да развѣ не увидитъ чего контрабандистъ? И не въ такія ночи по горамъ лазали, за триста шаговъ часового видѣли.
Видитъ Маметъ, что ползетъ она по скалѣ, вотъ-вотъ сорвется, упадетъ! Догналъ ее Маметъ, въ охапку схватилъ, какъ маленькую козочку, назадъ принесъ.
Только взяло его послѣ этого раздумье. Что дѣлать съ барыней?
Бѣжать, съ собою взять? Нельзя. Здѣсь жить? Хлѣбъ весь съѣли, барана всего съѣли, бузу всю выпили. Въ Артекъ пойти, еще хлѣба взять? Схватятъ, пожалуй, скажутъ: гдѣ былъ?
Одному бѣжать? Ужъ очень жалко родину покидать, — и отецъ похороненъ тутъ, и мать здѣсь лежитъ, и дѣдъ, и прадѣдъ. Грѣшно родную землю кидать.
Думалъ-думалъ Маметъ, да и дождался другой темной ночи, когда заснула она крѣпко. Чтобъ не мучилась.
Дышитъ во снѣ такъ ровно, покойно. Можетъ, во снѣ своихъ видитъ. Они вѣдь тоже, хоть гяуры, а у нихъ тоже какъ у насъ: брата, можетъ-быть, сестру имѣетъ, мать, отца, жениха, можетъ-быть, видитъ, а можетъ-быть и Мамета во снѣ видитъ.
Поцѣловалъ ее Маметъ въ послѣдній разъ. Сквозь сонъ на поцѣлуй отвѣчаетъ.
Жалко. Да и себя жалко. Могилу отца, матери бросать жалко.
Подождать еще денекъ? Пищи никакой нѣтъ. Послѣдній кусокъ съѣли. Что жъ ей, бѣдной, мучиться?
Ахъ, какъ жалко стало ее Мамету!
Отвернулся, какъ за горло ее взялъ и словно клещами желѣзными сжалъ.
Только вздрогнула. Да и то одинъ разъ. Не мучилъ ее Маметъ. Руки далъ ему Аллахъ сильныя: и не такую бы козочку маленькую задушилъ.
Взялъ ее Маметъ, осторожно внизъ на берегъ снесъ.
Море въ ту ночь сильно шумѣло.
Дождался Маметъ, какъ большая волна съ разбѣга о берегъ ударилась, и бросилъ свою ношу.
Словно просвѣтлѣло все въ очахъ у Мамета.
Сквозь ночь, сквозь мракъ видѣлъ онъ все, какъ днемъ.
Видѣлъ, какъ подхватила волна его козочку, перевернула и другой волнѣ перебросила, другая — третьей: еще разъ показалась, бѣдная, наверху, а тамъ ужъ только бѣлое что-то мелькнуло: не то рука ея, не то пѣна на сѣдомъ хребтѣ волны сверкнула.
Страшно стало тогда Мамету, да и теперь онъ вздрогнулъ при воспоминаніи, раскачнулся и еще разъ повторилъ «Магометъ россуль Аллахъ», словно молилъ у великаго пророка пощады, пощады, пощады за страшный содѣянный грѣхъ.
Что жъ! Онъ знаетъ, что это грѣшно.
Но развѣ онъ не сдѣлался потомъ муэдзиномъ, развѣ не отдалъ себя всего Аллаху и его великому пророку? Развѣ онъ не аккуратно взбирается на минаретъ и въ часъ, когда лучезарное солнце поднимается изъ моря, золотя волны и яркимъ пурпуромъ окрашивая облака, и въ тотъ часъ, когда оно неподвижно стоитъ надъ Аю-Дагомъ и льетъ свои горячіе лучи на раскаленную землю, и въ часъ, когда вечернія тѣни лягутъ на землю, а блѣдный мѣсяцъ, словно призракъ, появится на небосклонѣ, — развѣ не славитъ онъ Аллаха? Развѣ не призываетъ онъ правовѣрныхъ къ тому же?
Аллахъ добръ, Аллахъ всегда проститъ, если ему хорошенько помолиться.
И Маметъ, взглянувши на забывшій Бога Артекъ, грозно пропѣлъ:
— Даккель, даккель, даккель!
Молитесь! Страшенъ гнѣвъ великаго Аллаха!
Онъ велитъ снова подняться вонъ тому великому Медвѣдю, который задремалъ на берегу моря, и великанъ сотретъ васъ съ лица земли, какъ встарь стиралъ прадѣдовъ,
Давно то было, — и о томъ разсказываютъ дѣды.
Тогда Крымъ цвѣлъ не такъ, какъ теперь. Тогда не было безплодныхъ скалъ, утесовъ и огромныхъ камней. Вездѣ росли виноградъ и табакъ и плодовыя деревья.
И люди все-таки забыли Бога.
Тогда Аллахъ послалъ на эту страну великаго Медвѣдя.
Медвѣдь приплылъ по морю оттуда, гдѣ круглый годъ и снѣгъ, и ледъ, и холодъ, — какъ зимой на вершинѣ Чатыръ-Дага.
Медвѣдь выплылъ на берегъ у Байдарскихъ воротъ и пошелъ, разрушая все на пути, Отъ его ступни земля слѣзала съ камней, какъ мясо съ костей, и обнажались эти кости, а онъ дробилъ ихъ своей тяжелой ступней, земля стонала, и цѣлыя селенія гибли отъ падавшихъ на нихъ обломковъ костей земли.
Такъ онъ прошелъ до самаго Артека и тутъ остановился и, усталый, прильнулъ къ морю напиться.
Тутъ великій Аллахъ сжалился надъ правовѣрными и остановилъ Медвѣдя, превративъ его въ гору, и приказалъ ему пить воду и подкрѣпляться до тѣхъ поръ, пока онъ снова не прикажетъ ему итти дальше.
И близокъ, близокъ часъ великаго гнѣва Аллаха!
Поднимется великій Медвѣдь и снова пойдетъ по землѣ.
Въ свѣтломъ сумракѣ ранняго вечера Мамету ясно были видны очертанія Медвѣдя, словно дѣйствительно припавшаго къ морю пить воду.
Вонъ темнѣютъ заднія ноги, вонъ переднія, вонъ огромная голова…
Солнце глубоко ушло за Яйлу, и отъ его послѣднихъ лучей побѣжали лиловатыя тѣни по вершинѣ Аю-Дага.
Мамету показалось, что Медвѣдь ужъ оживаетъ, что его спина ужъ шевелится, что онъ вотъ-вотъ поднимется и пойдетъ.
Маметъ съ ужасомъ взглянулъ на крошечный Артекъ и съ какимъ-то отчаяніемъ прокричалъ:
— Аккель! Аккель! Аккель!
Но тутъ Маметъ увидѣлъ, что въ деревню въѣзжаетъ Джафаръ.
— Ага, вернулся изъ Симферополя проклятый бузукъ, значитъ, продалъ табакъ и есть деньги. Постой же, я покажу тебѣ, какъ брать взаймы да по году не платить сто рублей, за которые ты мнѣ отдашь полтораста!
И Маметъ, наскоро крикнувъ «Магометъ», бѣгомъ побѣжалъ съ минарета ловить неисправнаго должника.

__NOEDITSECTION__
 
Мы уже говорили, что по закону штрафы налагаются «собственной властью» заведующих фабрикой или заводом. Относительно жалоб на их распоряжения закон говорит: «Распоряжения заведующего фабрикою или заводом о наложении на рабочих взысканий обжалованию не подлежат. Но если при посещении фабрики или завода чинами фабричной инспекции будет обнаружено из заявлений, сделанных рабочими, несогласное с требованиями закона наложение на них взысканий, то заведующий привлекается к ответственности». — Постановление это, как видите, очень неясное и противоречивое: с одной стороны, рабочему говорят, что жаловаться на наложение штрафа нельзя. А с другой стороны, говорят, что рабочие могут «заявлять» инспектору о «несогласном с законом» наложении штрафов. «Заявлять о незаконности» и «жаловаться на незаконность», — человек, не имевший случая знакомиться с русскими законами, спросил бы, в чем же тут разница? Разницы нет, но цель этого кляузного постановления закона очень ясная: закон хотел стеснить рабочего в праве жаловаться на фабрикантов за несправедливое и незаконное наложение штрафов. Теперь, если какой-нибудь рабочий пожалуется инспектору на незаконный штраф, то инспектор может ответить ему: «Жаловаться на наложение штрафов закон не разрешает». — Много ли найдется рабочих, знакомых с хитрым законом, которые сумеют ответить на это: «Я не жалуюсь, я только заявляю». — Инспектора на то и поставлены, чтобы смотреть за соблюдением законов об отношениях рабочих к фабрикантам. Инспектора обязаны принимать всякие заявления о неисполнении закона. Инспектор, по правилу (см. утвержденный министром финансов «Наказ чинам фабричной инспекции»), должен иметь приемные дни, не менее одного в неделю, для словесных объяснений с лицами, имеющими в них надобность, и об этих днях на каждой фабрике должно быть вывешено объявление. — Таким образом, если рабочие будут знать закон и твердо решат не позволять никаких отступлений от него, — тогда хитрость приведенного сейчас закона окажется напрасной, и рабочие сумеют добиться соблюдения закона. — Имеют ли они право получать обратно штрафные деньги, если они взысканы неправильно? Рассуждая по здравому смыслу, следовало бы, конечно, ответить: да. Нельзя же допустить, чтобы фабрикант мог неправильно штрафовать рабочего и не возвращать неправильно удержанных денег. Но оказывается, что, при обсуждении этого закона в Государственном совете, решено было ''нарочно'' умолчать об этом. Члены Государственного совета нашли, что предоставление рабочим права требовать обратно неправильно взысканные деньги «ослабит в глазах рабочих то значение, которое имеется в виду присвоить заведующему фабрикою, в видах поддержания среди рабочих порядка». Вот как судят государственные люди о рабочих! Если фабрикант неправильно взыскал деньги с рабочего, то рабочему не следует давать права вытребовать их назад. Почему же отнимать у рабочего его деньги? — Потому что жалобы «ослабят значение заведующих»! Значит, «значение заведующих» и «поддержание порядка на фабриках» держатся только на том, что рабочие не знают своих прав и «не смеют» жаловаться на начальство, хотя бы оно и нарушало закон! Значит, государственные люди прямо-таки боятся, как бы рабочие не вздумали следить за правильным наложением штрафов! Рабочие должны поблагодарить членов Государственного совета за их откровенность, которая показывает рабочим, чего они могут ждать от правительства. Рабочие должны показать, что они считают себя за таких же людей, как и фабриканты, и не намерены позволять обращаться с собой, как с бессловесным скотом. Поэтому рабочие должны поставить своей обязанностью не оставлять без жалобы ни одного случая неправильного наложения штрафа, предъявлять непременно требование о возвращении денег, — либо инспектору, либо, в случае его отказа, суду. — Пускай рабочие ничего не добьются ни от инспекторов, ни от суда, — все-таки их усилия не пропадут даром: они откроют глаза рабочим, покажут им, как относятся наши законы к правам рабочих.
Итак, мы знаем теперь, что штрафы налагаются «собственной властью» заведующих. — Но на каждой фабрике могут быть различные размеры штрафов (так как закон указывает ведь только предел, выше которого нельзя назначать штрафа), могут быть различные правила внутреннего распорядка. Поэтому закон требует, чтобы все нарушения, облагаемые штрафами, и размер штрафа за каждое нарушение были указаны наперед в ''табеле взысканий''. Этот табель составляется каждым фабрикантом и заводчиком отдельно и утверждается фабричным инспектором. Он должен быть выставлен, по закону, в каждой мастерской.
Для того, чтобы можно было следить за тем, правильно ли налагаются штрафы и сколько их налагается, необходимо, чтобы штрафы все без исключения были правиль­но записываемы. Закон требует, чтобы штрафы «не позднее трех дней со времени на­ложения» записывались в расчетную книжку рабочего. Эта запись должна указывать, во-первых, повод взыскания (т. е. за что оштрафован, — за неисправную работу и за какую именно, за прогул или за нарушение порядка и какое именно) и, во-вторых, раз­мер взыскания. — Запись штрафов в расчетную книжку необходима для того, чтобы рабочие могли проверять правильность наложения штрафа и вовремя заявлять жалобу в случае какой-нибудь незаконности. Затем, штрафы должны записываться все в особую шнуровую книгу, которая должна быть на каждой фабрике или заводе для проверки штрафов инспекцией.
По этому поводу, может быть, не лишним будет сказать два слова о жалобах на фаб­рикантов и инспекторов, так как рабочие большею частью не знают, как и кому жало­ваться. — По закону жаловаться на всякие нарушения закона на фабрике или заводе следует фабричному инспектору. Он обязан принимать словесные и письменные заяв­ления неудовольствия. Если фабричный инспектор не уважит просьбы, тогда можно заявить старшему инспектору, который тоже обязан иметь приемные дни для выслуши­вания заявлений. — Сверх того, канцелярия старшего инспектора должна быть открыта ''ежедневно'' для лиц, имеющих надобность в справках или разъяснениях или заявлениях (см. «Наказ чинам фабричной инспекции», ст. 18). На решение инспектора можно жа­ловаться Губернскому по фабричным делам присутствию . Для этих жалоб установлен в законе месячный срок, считая со дня объявления инспектором его распоряжения. Далее, на постановления Фабричного присутствия в такой же срок можно жаловаться министру финансов.
Как видите, очень много указано в законе лиц, которым можно жаловаться. И притом жаловаться имеют право и фабрикант, и рабочий одинаково. Беда только в том, что эта защита только на бумаге и остается. У фабриканта есть полная возможность приносить жалобы, — есть свободное время, есть средства нанять адвоката и т. п., и потому фабриканты действительно приносят жалобы на инспекторов, доходят до министра и добились уже различных льгот. А для рабочего это право приносить жалобы — одни слова, не имеющие никакого значения. Прежде всего, у него нет времени ходить по инспекторам да канцеляриям! он работает, и за «прогул» его штрафуют. У него нет денег на то, чтобы нанять адвоката. Он не знает законов и потому не может настоять на своем праве. А начальство не только не заботится о том, чтобы рабочим были известны законы, а, напротив, старается их скрыть от рабочего. Тому, кто не поверит этому, мы приведем следующее правило из «Наказа чинам фабричной инспекции» (наказ этот утвержден министром и разъясняет права и обязанности фабричных инспекторов): «Всякие разъяснения владельцу промышленного заведения или заведующему оным по предмету допущенных нарушений закона и изданных в его развитие обязательных постановлений делаются фабричным инспектором не иначе, как в отсутствии рабочего» . Вот как. Если фабрикант нарушает закон, то инспектор не смеет говорить ему об этом ''при рабочих'': министр запрещает! А не то, пожалуй, рабочие в самом деле узнают закон и захотят требовать исполнения его! Недаром писали «Московские Ведомости», что это был бы один только «разврат»!
Всякий рабочий знает, что жалобы, особенно на инспектора, им почти вовсе недоступны. Конечно, мы не хотим сказать, что рабочим не следует возбуждать жалоб: напротив, всегда, когда есть хоть какая-нибудь возможность, непременно следует жаловаться, потому что только таким образом рабочие будут знакомиться со своими правами и научатся понимать, в чьих интересах написаны фабричные законы. Мы хотим только сказать, что нельзя жалобами добиться никакого серьезного и общего улучшения положения рабочих. Для этого есть один только путь — чтобы рабочие соединились вместе для отстаивания своих прав, для борьбы с притеснениями хозяев, для
достижения более сносного заработка и более короткого рабочего дня.
 
----

'''Гедеоновский Александр Васильевич''' (1859—1928)
''Автобиография написана 28/XII—1925 г. в Москве''
Я родился 27 авг. 1859 г. в селе Шаблыкино Карачевского у. Орлов. губ. Родители мои были из духовного звания; отец по тому времени был довольно просвещенный человек. Состоя в должности благочинного, он имел библиотеку для своего округа, выписывал много газет и журналов, не придерживаясь какого-либо определенного направления: тут были журналы и резко консервативного направления («Домашняя беседа» Аскоченского) и радикальные («Современник» времен Чернышевского, «Русск. Слово»). С 10 лет я уже пристрастился к чтению газет, и отец поощрял мое рвение.
На 8 году меня отдали в школу, где обучалось до 100 мальчиков и ни одной девочки, учились исключительно дети крестьян, со многими из них у меня долго сохранялись дружеские отношения. На 10 году меня отвезли в Орел и определили в 1 класс (низшее отделение) духовного училища, где полагалось пробыть 6 лет. Обстановка во многом напоминала «бурсу» Помяловского, но порки уже не было, довольно сильно страдали только волосы и уши. Через 3 года по моем поступлении школа была реформирована во многом к лучшему, но нас душили изучением древних языков—9 уроков в неделю было по греческ. яз. и 7 уроков по латинскому, и ни одного часа не давалось на изучение естествознания и народоведения. На 16 году перешел в Духовную семинарию, где был также 6-летний курс, при чем в 5 и 6 классе проходили исключительно богословские науки. Каникулярное время я всегда проводил на родине. Отец мой, не ради нужды, а в целях более правильного воспитания, не только поощрял, но иногда и принуждал всех своих детей к участию во всех домашних и сельскохозяйственных работах, что давало нам возможность входить в тесное соприкосновение с крестьянами и знать их вопиющую нужду. Достаточно указать на тот факт, что местный магнат, помещик Киреевский (мой крестный отец), имел свыше 30 тысяч десятин и очень рад был тому, что крестьяне вышли на волю с даровым нищенским наделом — 3/4 дес. на душу. Барщина-кабала долго царила во всех видах. Это сильно запечатлевалось в моей душе и создавало резко враждебное отношение ко всем угнетателям закабаленных крестьян и особенно к моему крестному отцу. В годы пребывания моего в Духовной семинарии у меня началось знакомство с нелегальной литературой того времени — с разными мелкими брошюрками-сказками. Среди моих знакомых было два офицера — Красовский и Анучин, которые откуда-то получали эту литературу и давали мне почитать. Я думаю, что они брали ее у своего товарища, офицера Кузьмина, о котором Ашенбреннер упоминает в своих воспоминаниях, как о члене военной организации. С ним я очень редко встречался. Получив брошюрки, я поспешил познакомить с ними моих ближайших товарищей, и у нас организовался маленький кружок читателей этой литературы. Но офицеры скоро уехали в Турцию на войну, к наш источник иссяк. Попытки отыскать еще у кого-либо подобную литературу были тщетны. Раньше жившие в Орле известные революционеры — сестры Оловенниковы, Сергеева (жена Тихомирова), П. Г. Зайчневский, Н. С. Русанов, богоносец Маликов — все они покинули Орел. Тогда я с двумя товарищами, поселившись на отдельной квартире, с целью свободного чтения и бесед, написал в Харьков одному студенту письмо, конечно без всякого шифра, но, как нам казалось, с достаточной конспирацией, с просьбой о присылке нам нелегальной литературы. Студент этот был уже арестован, и наше письмо попало в лапы жандармов. Результат: 22 октября 1877 г в нашу маленькую квартиру ввалилась целая эскадра: жанд. полковник, тов. прокурора с обычными остальными спутниками. Произвели довольно тщательный обыск, роясь в наших книгах и тетрадях, но сочли излишним осмотреть мой чемодан, стоявший глубоко под кроватью с бельем и пачкой прочитанной нами нелегальщины. Это осталось нетронутым, и все обошлось благополучно. Это была моя первая встреча с жандармами. На другой день вечером приехало семинарское начальство—ректор и инспектор, тоже произвели обыск и, к великому моему огорчению, забрали у меня 9 и 10 т. соч. Писарева и собр. сочинений Добролюбова—это были мои любимые писатели. Нас трех немедленно разогнали по разным квартирам и подчинили строгому контролю. Все же потом в наши руки, хотя и случайно, попало номера два «Земли и Воли» и кое-что из брошюр.
Семинаристы, стремившиеся в высш. уч. заведения, обычно оставляли семинарию по окончании 4 классов. На нашем курсе желавших поступить в высш. уч. заведения было около 30 чел. Все они усиленно готовились к проверочным экзаменам, но нежданно-негаданно 20 апреля 1879 г. грянул злополучный циркуляр недоброй памяти мин. нар. проев, гр. Толстого, закрывший для семинаристов двери почти всех высш. уч. заведений. Предложено было принимать в них только по сдаче в гимназиях экзамена на аттестат зрелости, а по секретному предписанию рекомендовалось не допускать семинаристов в высш. уч. заведения, сделав исключение только для двух провинциальных — Демидовского лицея в Ярославле и филологического института в Нежине, куда раньше принимали семинаристов совсем без экзамена, а теперь с проверочным экзаменом по 4 предметам.
И получилось то, что мы volens-nolens перешли пока в 5 класс семинарии, усиленно подготовляясь к экзаменам.
В 1880 г. удалось поступить из 5 класса семинарии в лицей только 4-м ученикам, в том числе и мне. Я сильно мечтал о Петербурге, где был самый центр умственной жизни, предполагал .поступить в Медико-Хирургическую академию, а вместо этого попал в глухой провинциальный городишко — Ярославль, где в то время было около 30 тысяч жителей, одна маленькая библиотека при магазине канцелярских принадлежностей, до 50 церквей и только одна фабрика. Не взирая на то, что это была родина основателя театра Волкова, там не было даже постоянной труппы, играли изредка любители.
Что представлял до этого времени Демидовский лицей? Убогое учебное заведение, куда обычно поступали в незначительном количестве, с малым багажом знания стремившиеся пробраться без аттестата зрелости и без всяких поверочных экзаменов. На
всех 4 курсах было не более 80 чел. Никаких общественных учреждений, вроде студ. читальни, библиотеки, столовой, не было. С наплывом туда семинаристов физиономия лицея резко изменилась. Туда поступала самая «головка» семинарии со всей Европ. и Азиатск. России. В лицее стало шумно, но признаков политической жизни еще не было. Мною вместе с тов. Пеленкиным возбужден был вопрос о создании в стенах лицея студ. читальни. Удалось его провести. Затем довольно быстро организовался кружок в 20 чел. Он был уже конспиративный, хотя цель создания его была довольно скромная — организация кассы взаимопомощи и чтение рефератов, гл. обр. по политич. экономии. К весне 1881 г. из этого кружка выделилось 5 чел.: Пеленкин, Соловьев, Крапухин, Богословский и я. Это был уже чисто революционный кружок, желавший вступить организованно в члены партии «Нар. Воли». Весною того же года в Ярославль приехала М. Д. Носкова, сестра жены Л. Тихомирова. Познакомившись с нашим кружком, она предложила мне поехать в Москву, чтобы связаться с центром «Нар, Воли». Она устроила мне в Москве свидание с нелегальным, который, как я узнал позднее, был Л. А. Тихомиров. Наше свидание длилось не более 20 мин. Расспросив меня о революц. работе в Ярославле, он установил со мною шифр, уговорились о явках и мы расстались. На меня это свидание по своей сухой деловитости произвело очень тяжелое впечатление. Я ожидал от него интересных сообщений о работе партии вообще и в частности о московской организации, о том, что творится за границей, каково настроение и т. д., а вместо всего этого получился только краткий протокольный сухо-официальный разговор.
В период 1882—85 гг. я не раз ездил в Москву по поручению нашего кружка, познакомился со студентами Петровской академии Нерсесовым и Палладиным, которые некоторое время снабжали меня нелегальной литературой для Ярославля, со студентами Московского университета братьями Александром и Василием Ижевскими, позднее—со студентом университета Семеном Рудневым и студентом Петровской академии Г. П. Клинг. Все они оказывали нам всякие услуги по снабжению литературой и по сношению с центром партии.
Осенью 1882 г. в Ярославском лицее были крупные студенческие беспорядки, которые явились отзвуком на беспорядки в Казанск. и Петерб. унив. Они длились несколько дней. Совет исключил 11 студентов, которые в ту же ночь были арестованы. Исключены были: А. И. Пеленкин, Крапухин, Чумаевский, Остроумов и др. Позднее все поименованные неоднократно привлекались по политическим делам, а Пеленкин пробыл 8 лет (с 1908 по 1916 г., в Шлиссельбургской крепости и только в 1917 г. по амнистии возвратился из Сибири. Кроме того, тогда же, по доносу студента Миловидова, были высланы еще несколько человек, в том числе я, Богословский, Соловьев. Таким образом, от нашего центрального кружка в то время ничего не осталось. По прошествии нескольких месяцев мне, Богословскому и Соловьеву разрешено было вновь поступить в лицей. Соловьев по каким-то своим семейным обстоятельствам совершенно устранился от революционной работы. Тогда к остаткам прежнего кружка присоединились новые члены — Муханов, Петровский, Соколов, Чумаевский, гораздо позднее Булгаков и Бессонов, — все привлеченные затем по делу о ярославском революц. кружке.
В 1883 г. приехал нелегальный, как потом мы узнали, Алексей Никол. Бах. Он прожил у нас несколько месяцев (свои воспоминания о пребывании в Ярославле напечатал в «Былом» за 1907 г.). Весной 84 г. я был вызван по телеграфу Бахом в Петербург для участия на конференции молодых и старых народовольцев. Предметом обсуждения и споров был вопрос, поднятый Якубовичем и его товарищами, о допустимости аграрного и фабричного террора. Старики отрицательно относились к этому методу революц. борьбы, и их мнение одержало верх. На этом совещании, насколько мне помнится, были Якубович, Флеров Н. М., Иванов С. А., Овчинников, Мануйлов, Стародворский, Степурин, остальные остались для меня неизвестными. Всего было, кажется, человек 15.
В 1884/85 г. я без перерыва жил и работал в Ярославле. Характер этой работы, как и в прежние годы,—пропаганда среди студентов, семинаристов, гимназистов и гимназисток, среди учительниц народных школ и гимназий. Были связи среди военных—офицеров Нежинского полка. Затем много занимались изданием, гл. обр. на гектографе, и немного было издано литографским способом. Почти все это были перепечатки из разных революционных изданий. В Ярославль нередко приезжали нелегальные из центра. Несколько раз приезжал С. А. Иванов, осужденный по лопатинскому процессу, Захар Васильев и Роня Кранцфельд, приехавшие к нам после работы в ростовской типографии и прожившие в Ярославле несколько месяцев. Позднее приехал из Москвы тоже нелегальный, бывший студент Харьковского ветеринарного института, И. Т. Циценко, привлеченный впоследствии по делу ярославского кружка. Приезжал несколько раз Ф. Крылов, будучи нелегальным, и жил в Ярославле по несколько месяцев. В 81 году был в Ярославле проездом бежавший из Сибири Клименко, покончивший с собой в Шлиссельбургской крепости. Помимо перечисленных, приезжали и другие нелегальные, имена которых нам остались неизвестны. Все эти лица были для нас желанными гостями, привозившими нам нелегальную литературу, знакомившими нас с положением дела в партии «Нар. Воли». Мы же всегда заботились о снабжении их деньгами, документами, паспортами, устраивали их на квартирах и т. д.
В мае 85 года я вместе с Чумаевским выехал в Москву, где жил друг детства Чумаевского, некий И. В. Беневольский. Чумаевский познакомил меня с Беневольским, и последний за чашкой чая развивал нам план конфискации казенных денег. Беневольский служил разъездным почтовым чиновником по Ряз.-Ур. ж. д. Он доказывал, что такую конфискацию легко сделать, забрав во время его дежурства из вагона все казенные деньги, не трогая частной корреспонденции и не употребляя никакого насилия над людьми, вернее — над одним сторожем. План этот был очень заманчив в виду острой нужды партии в деньгах, и мы оба его одобрили, но дальнейших переговоров с Беневольским мне не пришлось вести, и я никогда больше с ним не встречался. Впоследствии стало известно, что Беневольский со многими вел переговоры по поводу этого проекта, но не осуществил его и выдал всех тех, с кем вел переговоры по поводу конфискации почты. Закончил Беневольский свою карьеру, поступив к Зубатову (начальник московск. охранн. отдел.) в помощники.
В 85 г. из Москвы я поехал на юг в Ростов и Таганрог. В Таганроге познакомился с представителями южной организации «Нар. Воли» — Оржихом и Богоразом. В то время они были заняты подготовкой к выпуску № 11 «Нар. Воли». Между тем, перед отъездом из Ярославля я видел одного нелегального — члена партии, который также принимал меры к выходу тоже № 11 «Н. В.», имел уже несколько статей, часть которых читал нам, ярославцам. Таким образом, являлась возможность выхода из печати одновременно одного и того же номера «Н. В.» с совершенно различным содержанием. Такое положение ясно говорило о том, что связь северной организации «Н. В.» с южной была совершенно порвана. Путем переписки с С. А. Ивановым, бывшим в то время в Париже, удалось устранить возможность одновременного выхода того же самого номера с разным содержанием.
Живя на юге, я встречал многих товарищей из народовольцев в Ростове и Таганроге, при чем особо сильное впечатление произвела на меня по своему духовному облику и по преданности революционному делу Надя Малаксианова, впоследствии жена Ак. Сигиды, осужденная на каторгу по делу Таганрогской типографии.
С конца 85 г. и до июня 86 г. я работал в качестве статистика по экономическому обследованию Елецкого у. Орл. губ., где был вместе с тов. Булгаковым арестован 16 июня 86 г. по делу яросл. револ. кружка. Почти одновременно в 12 губерниях произведены были аресты по ярославскому делу. Арестовано было 20 студентов, 3 окончивших курс лицея, 2 офицера, 2 народных учительницы, 1 шляпница, 2 семинариста, 3 гимназиста, 6 чел. служащих в разных учреждениях, 2 нелегальных — всего более 50 чел. По предписанию директора Деп. полк. Дурново дознание по этому делу сосредоточено было в московск. жанд. упр. Мне пришлось во время следствия сидеть в Елецкой тюрьме, Орловской, Московской и Петербургской. Дело тянулось почти 2 года и разрешено было в административном порядке. Наиболее суровый приговор был по отношению к Минору, Циценко и Муханову, которые высланы были в отдаленнейшие места Якутской области (в Среднеколымск} — первые два на 10 лет, а Муханов на 6 лет, но ему не пришлось ехать в Среднеколымск — он был убит в 89 г. в известной якутской трагедии, а Минор пошел на каторгу по тому же делу. П. К. Скворцов был приговорен на 5 лет в Вост. Сиб., но во время этапного пути умер. М. И. Петровский, А. С. Чумаевский, И. Е. Булгаков, С. М. Смирнов, Е. А. Кестельман и я — на 3 года в Зап. Сиб., офицеры И. И. Попов на 5 л. и Ф. И. Бек на 3 года в Зап. Сиб. Затем многие приговорены на разные сроки в ссылку в Волог., Арханг. губернии или прямо к тюремному заключению и гл. надзору без высылки. Во время следствия три студента сошли с ума. В мае 88 г. наша партия в количестве 43 человек была отправлена этапным порядком в Сибирь. В Тюмени у нас произошло столкновение с властями, за что через 5 месяцев этапного пути нас вновь арестовали и судили в тобольском губ. суде за сопротивление властям. Не взирая на наши просьбы о вызове нас на суд и о разрешении иметь своих защитников, суд и в том и в другом отказал, назначив защитником 22 подсудимых столоначальника Добросмыслова. Судили заочно. Приговорили Теселкина, как старосту, на 8 лет каторжных работ, Чумаевского и Смирнова — в ссылку на житье, всех остальных, в том числе и меня, на 6 месяцев тюремного заключения.
В июне 89 г., т. е. ровно через три года после ареста, я прибыл на место ссылки в г. Устькаменогорск Семипалатинской обл. Здесь жили отбывшие срок ссылки Гинтовт, Костюрин, Федоров и др. Вместе со мной прибыл Емельянцев и позднее Ласхишвили. Я занимался уроками, корреспондировал в сибирские газеты. Кроме того, последний год занимался исследованием положения рабочих-киргизов на золотых промыслах в Устькаменогорском уезде. По случаю проезда наследника Николая из Японии через Омск всех нас, уже окончивших срок ссылки, по распоряжению М. В. Дел задержали на месте ссылки почти на 3 месяца. В начале 1892 г. я вернулся на родину, где прожил около 3 месяцев у брата своего, а затем отправился на место службы в г. Уфу. Путь свой в этот город из Орла я держал через Саратов, где впервые встретился с М. А. Натансоном. Последний убеждал меня остаться в Саратове, имея в виду мое участие в предстоящей революционной работе, но я был связан обязательством пробыть в Уфе хотя бы несколько месяцев. Здесь я занимал место помощника управляющего конторой «Надежда», где в то время получали работу многие ссыльные. Заведывал конторой А. П. Козлов, человек просвещенный, самоучка из крестьян, в 1906 г. он прошел по списку с.-р, в члены I Государ. Думы. Кроме Козлова, здесь был еще ряд лиц, уже побывавших в тюрьме и сохранивших душу живу, но в то время отставших от революционной работы. Я почувствовал быстро тоскливость жизни в Уфе. Меня тянуло туда, где было уже заметно биение пульса революционной жизни. Спустя 5 месяцев я уехал в Орел. Здесь М. А. Натансон быстро ввел меня в круг своих ближайших друзей — Тютчева, Комарницкого, Аптекмана и др., и сразу началась наша подпольная работа. В то время в Орле жило много бывших ссыльных и поднадзорных, и шли оживленные прения. Все лица народнического толка вращались, главн. обр., вокруг Натансона и Тютчева, хотя и тут был некоторый уклон — А. В. Пешехонов, а с ним и некоторые другие расходились по некоторым пунктам со взглядами этой группы. А. В. Пешехонов был тогда принципиальным противником террора. Лидером нарождавшегося тогда марксизма был в Орле П. П. Румянцев. В течение всего 93 г. мне приходилось разъезжать по разным городам для переговоров и закрепления связей с нарождавшейся партией «Народного Права». В сентябре 93 г. был в Саратове съезд народоправцев, на котором присутствовало до 20 человек. Тогда был выработан манифест партии «Нар. Права», принятый единогласно всеми членами съезда. В начале 94 г. была вполне оборудована тайная типография в Смоленске, в которой успели напечатать брошюру «Насущный вопрос», составленную А. И. Богдановичем, и манифест партии. Почти все напечатанное было конфисковано в апреле месяце.
Общий первый разгром партии был произведен 21 апреля 94 г., когда почти в один день арестовано было в Петербурге, Москве, Орле, Смоленске, Твери, Новгороде свыше 50 чел., при чем тогда же была взята и тайная типография в Смоленске. Большинство арестованных по «Нар. Праву» были заключены в Петропавловскую крепость, откуда постепенно переводились в Дом Предв. Закл. Дело тянулось почти 2 года. Где причина первоначальной усиленной слежки, а затем провала — до сих пор не выяснено. Многие из привлеченных — бывшие ссыльные, гл. обр. народовольцы. Дело разрешено было в административном порядке, при чем 5 чел. приговорены были к ссылке в отдаленнейшие места Сибири — Тютчев и Манцевич на 8 лет, Натансон, я и Ромась М. А. — на 5 л., Фонякова, Александрова, Лежава, Жирякова и Яковлев — на 5 л. в Вост. Сибирь, большинство остальных привлеченных по делу было направлено в Архангельск, и Вологодск. губ. В виду моей серьезной болезни мне Якутию заменили ссылкой в г. Верхоленск Иркут. губ. В августе 96 г. я с женой приехал в этот город-деревню, где уже давно не было «государственных». Затем начали постепенно подъезжать товарищи. Временами колония доходила до 20 чел., из них почти все 100 % были интеллигенты и, гл. обр., соц.-демократы. Тут, кроме нас, были супруги Александровы (Ольминский), Ляховский, Антокольский О. С., Лежава А. М., Александрова Л. С., Федосеев Н. Е. и др.
Закончив этот срок ссылки, я в 1901 г. прибыл в Полтаву, где жительство мне не было воспрещено. Судьба удачно толкнула меня в такой пункт, где в то время находилось не менее 100 ч. б. ссыльных и поднадзорных. Конечно, это влекло за собой усиленную слежку. В Полтаву были присланы по распоряжению Д. полиции филеры летучего отряда, которые в течение 15 мес. ежедневно заносили в свои дневники — кто куда пошел, с кем виделся и т. д. Особым вниманием филеров при этой слежке пользовались Флеров, Фролов, Мартов-Цедербаум и я с женой. С деятельностью тайной полиции в Полтаве в этот период я познакомился в настоящее время, просматривая дела в истор.-революц. архиве в Москве. Не взирая на такую усердную слежку, мы все же частенько собирались большой компанией. Шли оживленные споры у с.-д. искровцев с членами вновь народившейся партии с.-р. Чаще эти собрания бывали у нас на квартире, у Фролова, Горбачевской.
Период наблюдений закончился массовыми обысками и арестами. В одну ночь произведено было до 70 обысков и арестовано свыше 40 ч. У нас произвели самый тщательный обыск и арестовали жену. Но недели через 2—3 все были освобождены без всяких последствий, — обыски не дали жандармам хорошей жатвы. В это время мы с женой близко познакомились с В. Г. Короленко и его семьей. Интересно отметить тот нелепый факт, что в деле о наблюдении филеров приложен «список лиц, принадлежащих к преступной организации соц.-дем. партии». В этот список вошло до 125 чел., при чем туда включены все народники, с.-р. и даже В. Г. Короленко, Такова была осведомленность жанд. управлений.
В то время в Полтаву не один раз заглядывала к нам бабушка Брешковская, здесь жили будущие члены боевой организации — известные Дора Брильянт и А. Д. Покотилов, с которыми у нас были очень близкие отношения. Наше участие в делах партии с.-р. тогда не было оформлено, но мы оба считали программу ее для нас приемлемой и всячески старались содействовать ее росту.
В виду неутверждения меня губернатором на земской службе, я в 1902 г. выехал из Полтавы в Тифлис, где прожил около года. Местное национальное революц. движение, грузинское и армянское, не могло захватить меня, нравы, обычаи, язык — все это было мне чуждо. В Тифлисе я познакомился со стариком А. М. Калюжным, с народовольцами А. М. Аргутинским-Долгоруким и с А. К. Александровским. Временно жили в Тифлисе М. А. Натансон, с.-д. Постоловский. Но, повторяю, этот период жизни в Тифлисе — около года — прошел у меня почти при полной оторванности от революционной работы. В 1903 г. я получил место инспектора Трансп. и Страх. О-ва, «Надежда». В моем ведении были конторы О-ва в 9 южных губерниях. Постоянным местом жительства была Одесса. Такая разъездная служба давала мне возможность выполнять самые разнообразные партийные поручения.
В Одессе в то время жил член Ц. К. доктор А. И. Потапов и другие видные члены партии с.-р. Геккер, Прибышев, Фрейфельд, Тютчев, Вознесенский, Сухомлин. Партия с.-р. в те годы проявляла большой рост и крепла.
В июне 1904 г. я в первый раз встретился с Азефом, он пришел к нам на квартиру вместе с А. И. Потаповым. Беседа наша носила чисто деловой характер. Он убеждал меня бросить службу и перейти на нелегальное положение. Я доказывал ему выгодность и удобства моего служебного положения и все неудобства работы в качестве нелегального. Мы не сошлись, каждый остался при своем мнении. Впечатление от этого визита осталось у меня самое неблагоприятное. Таких политиков я никогда раньше не встречал. Необычайна была вся его фигура и поражало своей непривлекательностью его лицо. Все же относился я тогда к нему, несмотря на неблагоприятное впечатление, с абсолютным доверием. Результат своего свидания со мною он не замедлил сообщить в деп. полиц. Это видно из его донесения от 19/VI 1904 г. (см. «Былое», № 1, 1917 г.), в котором он, между пр., сообщает о моей принадлежности к Ц. К. партии с.-р.
Летом 1905 г. я отправился на ревизию крымских контор и вместе с тем знакомился с положением дела в партийных комитетах. В Ялте мы познакомились с Е. П. Пешковой и Лазаркевичем, которые в то время принимали живое участие в делах ялтинского комитета партии с.-р. Приходилось совместно обсуждать в заседаниях комитета все текущие, в то время очень серьезные, вопросы. Там же в это время жил Татаров, известный провокатор, впоследствии убитый по распоряжению Ц. К. партии. С ним мне пришлось вести самые конспиративные разговоры по поручению Н. С. Тютчева о составе Ц. К. партии, куда должен был войти и Татаров. Впечатление от этого свидания осталось у меня очень тяжелое — не внушал он доверия. Кроме того, он так запутался в конспирации и сохранении своей особы от всяких подозрений со стороны полиции, что некоторые его выходки были просто смешны.
Мое ознакомление с делами во всех южных комитетах партии дало мне большое удовлетворение. Работа везде хорошо налаживалась, много вкладывалось живости, энергии и предприимчивости.
Во время потемкинских дней в Одессе в 1905 г. я не принимал ближайшего участия в переговорах с матросами восставшего броненосца, но участвовал в партийных совещаниях и был на том собрании представителей всех революционных партий, включая сюда и освобожденцев, на котором обсуждался вопрос, как общими силами реагировать на потемкинское восстание. Но во время обсуждения этого вопроса с броненосца последовали один за другим грозные выстрелы из пушек, что означало начало бомбардировки Одессы. Собрание было прервано и потом не возобновлялось, потому что «Потемкин» вскоре покинул Одессу. В Одессе при конторе «Надежда» было специально инспекторское отделение, куда мы, инспектора — я и Н. Ф. Попов, приходили заниматься только во время пребывания своего в Одессе. Там у нас был небольшой штат постоянных служащих в составе 3-х иногда 4-х человек, исключительно бывших ссыльных. Там работали В. И. Сухомлин, А. А. Спандони, Розенблюм, все признававшие с.-р. программу и участвовавшие в работе партии. Наше помещение для этой цели представляло не малое удобство.
«Потемкин» уехал в Румынию, забастовки в Одессе прекратились, жизнь как будто вошла в обычную для того времени норму. Я по делам службы вместе с женою уехал в Бессарабию. Но тут начался разгул реакционных сил, — бывший в то время ген.-губ. Карангозов начал пачками высылать «неблагонадежных» из Одессы на север России. Через короткое время друзья известили нас, что мы оба также предназначены к высылке в Вологодскую губ., и что нас уже всюду ищут. Жена поехала в Одессу, ликвидировала квартиру и направилась по проходному свидетельству в Волог. губ., но от Москвы повернула на Нижний и решила там самовольно остаться, а я бродил по разным городам. Это было в сентябре, когда революционная волна поднималась все выше и выше, и в Петербурге я уже присутствовал на митингах, где совершенно открыто выступали революционеры всех направлений. В Технологическом институте на стенах внутри здания были уже тогда развешены плакаты с указанием в какой аудитории заседают фракции с.-р., с.-д. и анархистов. В начале октября я был на конференции с.-р. в Москве, на которой были: Прибылев, Фейт, Леонович, Зензинов, Слетов и др. товарищи. С последним поездом выехал в Воронеж. Всеобщая ж.-д. забастовка началась на другой день. По приезде в Воронеж я принял непосредственное участие в делах местного комитета партии с.-р., в который входили Прозоровский, Виткович и др. На митингах в Воронеже в то время выступали представители революц. организаций, а также А. И. Шингарев и присяжный поверенный Корякин, пользовавшиеся большим успехом. Здесь я прочел октябрьский манифест, а на следующий день был свидетелем черносотенных манифестаций и страшного еврейского погрома. Из Воронежа я должен был выехать прямо в Харьков, куда уже приехала из Нижнего моя жена, но прямого ж.-д. сообщения еще не было, пришлось долго ехать обходным путем со всякими приключениями через Киев, Полтаву и только в ноябре приехать в Харьков. Здесь я сейчас же принял участие в работе харьковского комитета, в состав которого входили тогда 2 брата Коршуны, Н. Я. Быховский, Пустовойтова и др. В декабре месяце получил извещение от Ц. К. партии с.-р. о вызове меня на партийный съезд в Финляндию. 24 дек. мы с женой взяли билеты до Петербурга, но после 2 звонка в наш вагон вошел некто в штатском вместе с жандармом и, указывая последнему на нас, предложил арестовать нас обоих. Через час я был уже в арестантских ротах на Холодной Горе, а жена — в городской тюрьме. Мне пришлось пробыть почти 6 месяцев в общении более, чем с 300 товарищей и одно время выполнять роль старосты. Жандармы предъявили мне и жене моей обвинение в принадлежности к партии с.-р., присоединив мне еще обвинение в участии в центр. комит. партии. Оба мы отказались от всяких показаний. В конце апреля нам был объявлен приговор—я и жена подлежали высылке на 3 года в Нарымский край. Отношение товарищей к ссылке в далекие места Сибири было вполне благодушное, все были уверены, что никто туда не попадет, что с открытием Думы последует амнистия. Ехали налегке — ни теплой одежды, ни книг не брали. Ехали бодро, весело, на каждой станции занимались пропагандой из-за решетчатых окон. Начальство не преследовало за это, старалось как бы не замечать. Не раз нам в пути говорили: «Сегодня мы, а завтра вы, теперь всего можно ожидать». В таком настроении мы ехали до Томска. Здесь узнали из газет об открытии Думы, и надежда на амнистию потускнела. Ждали почему-то 15 мая, но и в этот день ничего не последовало. И вот 16-го мая вся наша партия была погружена на пароход, который увозил нас в Нарымский край. Дорогой в течение 2 дней валил хлопьями снег. Было сумрачно, мокро и очень прохладно. На 4 день мы были в Нарыме. В этом заштатном городке было не более 100 небольших почти сплошь крестьянских домиков, а ссыльных постепенно набралось более 100 чел. Образовался жилищный кризис. Жили кое-как, артелями, нередко по 5—6 чел. в комнате. В сентябре месяце в виду моей болезни, по ходатайству родственников, нам разрешено было М. В. Д. выехать на время ссылки за границу. С последним пароходом в конце сентября 1906 г. мы выехали из Нарыма прямо в Париж.
Отправляясь за границу, мы строили планы прежде всего поправить мое в конец расшатанное здоровье, а затем заняться изучением местной жизни. За границу мы попали в первый раз, все для нас было ново, все привлекало наше внимание. Но приехав в Париж, мы встретили много старых товарищей и быстро вошли в общую колею эмигрантской жизни. Через неделю мы уже были членами местной с.-р. группы. В декабре я был избран от этой группы делегатом на конференцию с.-р. заграничных организаций, попал в качестве тов. председателя в президиум, а при окончании конференции был избран делегатом на партийный съезд в Финляндию, куда должен был ехать с И. А. Рубенович, уполномоченным Ц. К. партии за границей. Но в это время состояние моего здоровья было настолько неудовлетворительно, что мне скоро пришлось покинуть Париж и лечь на несколько месяцев в санаторию в Берне. По выходе из санатория жил в Лозанне, где вошел в местную группу с.-р. Был в Женеве, где вновь встретился с А. Н. Бахом и познакомился с Шишко. В 1908 г. мы снова вернулись в Париж, Я вошел в состав заграничной делегации партии с.-р., которая в сущности в то время представляла из себя Ц. К. партии. Туда входили Чернов, Натансон, В. Фигнер, Авксентьев, Ракитников и др. Изредка на заседаниях бывал Азеф. В конце 1908 г. принимал участие в совещании членов Ц. К. и всех видных работников партии по поводу вопроса об Азефе. Это совещание было накануне бегства Азефа из Парижа. В марте 1909 г. окончился срок нашей ссылки, и мы выехали на время в Брюссель, затем около недели прожили в Берлине и в 20 числах апреля через Александрово вернулись в Россию. С этого момента, как теперь видно из материалов, хранящихся в Ист.-рев. архиве, по предписанию деп. полиции за нами было учреждено «неотступное наблюдение». Мы успели побывать за 1112 месяца в Москве, Нижнем, Петербурге, и везде нас все время откровенно сопровождали филеры. В половине июня я приехал в Орел к брату повидаться, и здесь меня арестовали. Продержав 21/2 месяца в крайне тяжелых условиях режима Орловской тюрьмы, ни разу не допросив, меня освободили без всяких последствий, но фактически продолжали то же «неотступное наблюдение». В это время я получил место инспектора в Р. Тр. и Стр. о-ве, В моем ведении были все конторы, начиная с Московской и южнее в 10 губерниях. Разъезжая по делам службы по разным городам в сопровождении двух филеров, я в каждом городе был передаваем новым филерам под расписку, как это теперь видно из архивных материалов. Это совместное путешествие продолжалось около года. Позднее, включительно до Февральской революции, о моем приезде и выезде из города в город давались только телеграммы каждой местной охранкой или полицией, при чем в 17 году было предложено моск. охр. отд. усилить за мной надзор. Февральская революция прервала это почти 40-летнее наблюдение за мной в тюрьме, ссылке и на воле. Такое преследование меня со стороны полиции, особенно в первое время по возвращении из-за границы, не давало мне возможности вплотную подойти в этот период, т. е. с 1910 г., к партийной работе соц.-рев., но связь моя с членами Ц. К. не прерывалась, и я, пользуясь своей разъездной службой, выполнял всякого рода поручения и принимал участие в разных видах партийной работы.
С момента Февральской революции я всецело отдался общественной работе, Я принял самое близкое и активное участие в организации в Москве районных дум. С образованием центр. Совета районных дум я был избран сначала тов. председателя, а затем председателем Совета, в каковом звании состоял до Октябрьского переворота. Во время выборов в городскую думу в 17 г. прошел в гласные думы по списку с.-р. и затем был избран членом моск. гор. управы. После октябрьского переворота служив, исключительно в кооперативных организациях. При существовании в Москве крупнейшего кооператива о-ва потребителей «Кооперация» был членом правления этого о-ва. Позднее служил в Губсоюзе, в Центросоюзе и Всеколесе. В июне 1925 г. оставил службу по болезни. С ноября 1925 г. занимаюсь в Историко-революц. архиве в Москве, имея в виду, если позволит здоровье, приступить к своей мемуарной работе. С 1922 г. состою членом Всесоюзного о-ва политкаторжан и ссыльнопоселенцев.

Поэзия
* «Пахари, солнце взошло лучезарное…», опубл. в 1865 
Сочинения
;О Теософическом обществе
* Современная жрица Изиды // Русский вестник. — Н.Ф. Берг. — СПб: 1892.
* Современная жрица Изиды, 1893.
* , 1893
* Современная жрица Изиды. — СПб: Издание Н.Ф. Мертца. — 1904.
* Современная жрица Изиды. — М: Республика. — 1994.

'''Цент''' — монетная единица в Нидерландах, Северо-Америк. Соединен. Штатах, Канаде, Британской Вест-Индии и на Сандвичевых островах. В Нидерландах 1 Ц. = гульдена чеканится с 1877 г. из бронзы. В Северо-Амер. Соед. Штатах и Канаде 1 Ц. = доллара, чеканится также из бронзы.

'''Цента''' или ''Зента'' (мадярск. Zenta, немецк. Zenta, Senta) — город в Бач-Бодрогском комитате Венгрии, расположен на правом берегу р. Тисы. 25725 жит. (1890), преимущественно мадьярского племени (сербов только 2221 чел.) и католического исповедания (православных 2168 чел., иудейского исповедания 1225 чел.); городская гимназия; земледелие, рыбная ловля, торговля местными продуктами.
Близ Ц. принц Евгений Савойский одержал над турками одну из самых крупных своих побед. 14 лет спустя после неудачной осады Вены Кара-Мустафой, султан Мустафа II в 1697 г. лично выступил в поход. После тщетных попыток выманить принца Евгения из лагеря возле Петервардейна, он решил вторгнуться в верхнюю Венгрию и Трансильванию. Узнав об этом, принц Евгений двинулся вслед за турками по правому берегу Тисы с тем, чтоб не дать им переправиться на ее левый берег или, если они начнут переправу, напасть на них в самый разгар ее. В 2 часа пополудни 11 сентября 1697 г. принц Евгений настиг турок как раз во время переправы через Тису, возле Ц.; султан с артиллерией и обозом были уже на левой стороне реки, конница еще переправлялась по мосту, но вся пехота турок была еще на правой стороне реки, в хорошо укрепленном лагере. Отбив натиск турецкой конницы, австрийские войска охватили со всех сторон лагерь турок, представлявший собою ряд укреплений, снабженных сильной артиллерией и защищенных глубоким рвом и высоким валом, за которым шел тын и затем густой ряд повозок. Австрийцы начали штурм укрепления одновременно со всех сторон, но встретили энергичное сопротивление и потеряли много людей; тогда принц Евгений приказал командиру левого крыла, графу Гвидо Штарембергу, напасть на турецкий лагерь с тылу, со стороны реки, пройдя по замеченной принцем отмели. Как только гр. Штаремберг ударил на турок с тылу, остальные императорские войска возобновили атаку с фронта; тын был пробит, вагенбург из повозок взят, турецкие войска охвачены со всех сторон. После короткого сопротивления янычар, турки обратились в дикое бегство; пощады не было никому; множество пашей и высших сановников, в числе которых был и великий визирь, было изрублено и заколото; число всех павших дошло до 20000 чел. Бежавшие искали спасения на другом берегу, где стоял султан, но мост был занят гр. Штарембергом; тогда беглецы стали бросаться в Тису с крутого берега, но немногим удалось спастись; около 10000 чел. утонуло. Потеря императорских войск, по официальному отчету, составляла 289 убитых и 1200 раненых. Султан Мустафа, увидев гибель своего войска, поспешно отступил к Белграду. Императорские войска захватили лагерь султана, где нашли громадную добычу.

'''Центавр''' — созвездие южного полушария; не видимо в наших широтах. Расположено между 11 h и 15 h прямого восхождения и между 30° и 60° южного склонения. Окружено созвездиями Корабля, Гидры, Волка, Южного Креста, Мухи. Принадлежит к древним созвездиям. Звезды Южного Креста считались прежде принадлежащими к Ц. и выделены в особое созвездие лишь в XVII столетии. Греческая легенда связывала созвездие Ц. всего чаще с мифом о Хироне, сыне Хроноса и Филиры, наставнике Геракла, «изобретателе» созвездий, самом мудром и благожелательном среди всех центавров (кентавров). Ц. изображен на старых небесных картах держащим Волка (соседнее созвездие) в одной руке и тирс или же лечебное растение в другой руке. Созвездие Стрелец (см.) изображается также в виде кентавра, и потому легенды связывала его то с одним то с другим мифом, но несомненно, что зодиакальное созвездие Стрельца аккадийского происхождения, ему впоследствии были приданы атрибуты (лук и стрела), а Ц. вероятно компонован греческими астрономами, и к нему должна быть отнесена легенда о Хироне. — В созвездии Ц. 389 звезд. видимых невооруженным глазом. Самая яркая звезда (0,7 величины), α Centauri — двойная. Ее двойственность открыта Ришо в Пондишери (1689). Эта звезда замечательна тем, что, насколько в настоящее время известно, она наиближайшая к солнцу из всех остальных звезд. Ее параллакс был определен Гендерсоном из абсолютных измерений прямого восхождения и склонения. Наблюдения Гендерсона произведены на обсерватории Мыса Доброй Надежды в 1832 — 33 годах, и потому, в сущности, работа Гендерсона должна считаться первым удачным определением звездного параллакса, но опубликован результат был лишь после того, как Бессель определил параллакс звезды 61 Лебедя, а Струве — α Лиры. По новейшим определениям Элкина, параллакс α Centauri равен 0,75″; расстояние от Солнца до нее в 275000 раз больше расстояния между Землей и Солнцем; свет звезды достигает до нас в 4⅓ года. Период обращения спутника — 81 год. Спектр главной звезды представляет переход от I ко II спектральному типу. Вторая до яркости звезда (β Centauri) слабее немногим (1,2 величины). С этими двумя звездами связаны многочисленные легенды диких народов южного полушария. Интересны несколько переменных звезд с периодом от 5 до 375 дней. Звезда, обозначенная Байером (см. Созвездия) буквой ω, оказалась по рассмотрению ее помощью зрительных труб звездной кучей, наибольшей и самой богатой среди известных до сих пор. Она состоит из многих тысяч почти одинаковых по яркости (13 — 15 величины) звездочек. Диаметр кучи равен 20′. Знаменита также в созвездии Ц. планетарная туманность голубого цвета, открытая Д. Гершелем. В этом же созвездии вспыхнула летом 1895 года «новая» звездочка, которая затем, подобно другим «новым», переродилась в туманность со спектром раскаленного газа.

'''Центенар''' (Centenarius, centuno, hunno; часто vicarius, Schultheiss) — должностное лицо в раннее средневековье. Как сотенные старшины (centena — cornus), Ц. существовали еще в раннегерманскую эпоху, когда они, по всей вероятности, предводительствовали сотенными отрядами. Выдвигается эта должность не ранее меровингской эпохи, когда она приобретает значение в суде. Раньше, исходя из того факта, что источники употребляют имя Ц. рядом с именем тунгина (см.), думали, что это — одна и та же должность; но теперь доказана неправильность такого предположения, ибо тунгин скоро исчезает, а Ц. остается. В меровингское время Ц. является выборным представителем графа в низших судах. В начале выборный характер должности создавал для нее независимое положение, но мало-помалу, по мере того, как расширялась власть графа, независимость Ц. сокращалась; графы приобрели решающее влияние в деле назначения и смещения Ц., а во многих местах Ц. снизошли до подчинения графу. Там, где это случилось, в каролингскую эпоху уже не осталось никакой разницы между Ц. и графскими ставленниками — викарием и старостой. Этот процесс совершился, правда, не во всех германских землях; но там, где сохранился выборный характер должности Ц., графы сумели лишить ее всякого значения. Пока Ц. не был подчинен графу, его положение в суде было отлично от положения графских чиновников: Ц. действовал в качестве судьи только в нарочитых судах (gebotenes Ding, см. Скабины); в регулярные (echtes Ding) граф не пускал его, командируя туда в случае своего отсутствия кого-нибудь из своих должностных лиц. Нарочитый суд так и сделался центенарским судом. После судебной реформы Карла Великого, создавшей институт скабинов, последний также сделался характерной особенностью нарочитого суда, отличавшей последний от регулярного графского суда. Должность Ц. существовала некоторое время и после разложения Каролингской монархии. Ц. сделался начальником мелкого административного деления, сотни; но эта должность не имела уже никакого самостоятельного значения, ибо была совершенно подчинена графу. В качестве графского должностного лица Ц. удержал за собою в некоторых местах низший суд. Название Ц. сохранилось кое-где в течение всех средних веков. См. Rud. Sohm, «Fränkische Reichs- und Gerichtsverfassung» (1871); Alfr. Weber, «Der Centenar nach den Karolingischen Kapitularien» (1894).

'''Центений''' (Gaius Centenius) — пропретор; в 217 г. до Р. Хр. был послан с отрядом конницы консулом Гнеем Сервилием на помощь другому консулу Гаю Фламинию, который готовился преградить путь Ганнибалу, вступившему в Этрурию. Пока Ц. был в пути, Фламиний был разбит Ганнибалом при Тразименском озере. Магарбал поспешил с легковооруженным войском навстречу Ц., чтобы отрезать ему возможность отступления. Ц. должен был пробиваться в новом направлении, по неудобопроходимым для конницы местностям. Достигнув Плестийского озера, Ц. успел занять выгодную позицию, но был побежден превосходившим его численностью неприятелем.

'''Центиманы''' (έκατόγχειρεζ или έκατόγχειροι, т. е. сторукие) — чудовища греческой мифологии, три брата: Эгеонт, или Айгайон, или Бриарей, Коттос и Гигес, каждый с 50 головами и со 100 руками, необычайно сильные, страшные даже для богов. Ц. были детьми Геи (земли) и Урана (неба), который, однако, смотрел на них с ужасом и отвращением; от страха перед чудовищной силой своих сыновей Уран заключил их в недра земли, но мать-земля (Гея) не находила для них места и тяжко стонала под их тяжестью. Желая отомстить Урану, она просила других своих сыновей, титанов, помочь ей. На это отозвался только один Кронос и серпом, данным матерью, отрезал у Урана детородные органы в то время, когда он собирался вступить с Геей в супружеские отношения. Падение Урана повело к освобождению заключенных в земле сторуких Ц.; но скоро дикая необузданность и страшная сила привела их к новому заключению в недра земли. Когда наступила великая битва олимпийцев, с Зевсом во главе, против титанов и гигантов, сторукие приняли сторону богов; в то время как киклопы дали Зевсу гром и молнию, сторукие (центиманы) послужили ему своею необычайною силою, отрывая громадные скалы и целые горы и бросая их во врагов. Десять лет продолжалась борьба; вся природа содрогалась от нее, и даже отдаленный Океан, кипя и волнуясь, чувствовал это столкновение, подобно Гее (земле) и Понту (морю). Наконец, гром и молния Зевса и сила сторуких победили титанов и гигантов: они были низвергнуты в Тартар, где их окружил медной стеной Посейдон, а сторукие были поставлены на страже возле нее. Когда Гера, Посейдон и Афина вздумали заковать Зевса в оковы, богиня Фетида позвала Эгеона (Бриарея) на помощь ему: Эгеон сел рядом с Зевсом, и заговорщики не осмелились осуществить свой замысел — так они боялись неодолимой силы Эгеона. Ц. были олицетворением тех страшных сил природы, которые обнаруживались при создании вселенной и были опасны самим создателям ее, Гее (земле) и Урану (морю), грозя самому их существованию. См. Koscher, «Ausführliches Lexicon der griechischen und römischen Mythologie» под словами Aigaion, Gyes, или Gyges, и Kottos.

'''Центливр''' (Сузанна Centivre) — английская драматическая писательница (1678 — 1723). Написала трагедию «The perjured husband» и несколько комедий, из которых «A bold stroke for a wife» и «The wonder, a woman keeps a secret!» до сих пор не сошли с репертуара. Пьесы Ц. отличаются живостью действия и комизмом положений. Собрание их вышло в Лондоне в 1761 г. (новое изд. 1872).

'''Центнер''' — единица торгового веса в Германии, Швейцарии и Дании, равная со времени введения метрической системы 100 фн. = 50 кг. До 1840 г. в Германии в разных местах действовали разного веса Ц. По учреждении германского таможенного союза Ц. придан в пределах территории союза однообразный вес (100 фн.). В Австро-Венгрии со времени введения метрической системы действует ''метрический Ц.'' (также двойной Ц. или квинтал) = 100 кг, обознач. сокращен, dz (Doppel-Zentner), q (Quintal) и hkg (Hektokilo). В Швеции и Норвегии метрический Ц. = 100 кг (с 1883 г.).

'''Центонарии''' (лат. centonarii) — так назывались у римлян мастера, производившие centones, т. е. одежды, покрывала, одеяла, занавеси, попоны и пр., сшитые из лоскутов шерстяной материи и находившие широкое применение среди низших классов населения Италии и западных провинций. Центоны употреблялись и в экипировке солдата, а также для защиты целых отрядов и военных машин от неприятельских стрел. Таким образом, центон стал синонимом дешевой и низкопробной шерстяной материи, сукна. Производство его приняло очень крупные размеры и было едва ли не наибольшим из всех существовавших в Римской империи. Коллегий, в которые объединялись производители Ц., нам известно до 75. Организация этих коллегий была аналогичной с организацией коллегий ремесленников вообще (collegia fabrum), т. е. преследовала главным образом цели взаимопомощи, похоронных касс, профессиональных клубов (назначение которых — доставить своим членам веселый досуг) и религиозных братств. Памятником увеселительных предприятий Ц. остались тессеры их коллегии в Риме, дававшие право на вход на общее празднество или на долю в раздаче хлеба, вина и т. п. Каждая коллегия имела своего покровителя или из числа общепочитаемых богов, или специального гения. До какой степени участие в коллегии Ц. было связано с соответствующим культом, видно из того, что члены его иногда прямо и называются «coltores centonarii», а место собрания членов коллегии, обыкновенно носящее название «schola», у Ц. иногда называлось templum (храм). Дома для собраний были не единственным имуществом коллегий. Судя по сохранившимся завещаниям, им оставлялись в наследство значительные суммы денег. Отсюда следует заключить, что члены коллегий принадлежали к более или менее состоятельному классу населения. По-видимому, коллегии Ц. имели рабов и даже своих отпущенников, которые при освобождении присоединяли к своему имени название коллегии. В 368 г. император Валентиниан I обязал коллегии Ц. следить за тем, чтобы никто из их членов не записывался в сословие куриалов. 30 лет спустя имп. Гонорий запретил куриалам вступать в коллегии Ц.; последний указ должен быть отнесен к ряду мер, которыми римское правительство в IV веке хотело остановить бегство из курий. Очевидно, что повинности Ц. были меньше, чем податное бремя, лежавшее на куриалах. Главною повинностью Ц. была пожарная; имя их с течением времени стало синонимом пожарного. Существует даже мнение, по которому ''коллегии'' Ц. представляли собою пожарные дружины, получившие свое название от центонов — больших полотнищ, употреблявшихся для тушения пожаров (Гиршфельд); изготовлением же центонов занимались, по мнению того же Гиршфельда, только те Ц., которые не входили в состав коллегий. Отправлением пожарной повинности объясняются как связь коллегий Ц. с коллегиями ремесленников, равномерно участвовавшими в тушении пожаров, так и военная организация некоторых коллегий. Связь с collegia fabrum выражалась в общих предприятиях (напр., постройка храма в гор. Regium Lepidi — нын. Реджио), в общей организации (общие префекты и патроны в Брешии и Милане), в унаследовании сообща имущества и т. п. К термину «centonarius» иногда присоединяется эпитет, детально определяющий функцию данной группы пожарных (напр., Scalarius, от scala, лестница). Тушение пожара иногда поручается коллегии fabrum (Плиний Младший, напр., в бытность свою наместником Понта и Вифинии, предлагает Траяну учредить в опустошенной пожаром Никомидии collegium fabrum для предупреждения на будущее время таких бедствий). Из этого следует заключить, что пожарная повинность лежала одинаково и на тех, и на других, и что во время Плиния слово fabri в такой же мере обозначало пожарных, в какой и centonarii. Это говорит не в пользу гипотезы Гиршфельда. В связи с Ц. стояла и коллегия дендрофоров (древоносцев), имевшая тесную связь с культом Кибелы, а по некоторым предположениям, с торговлей лесом. Моммсен видит в них нечто вроде муниципальной полиции. Что касается военной организации, то в некоторых местах коллегии Ц. делились на центурии или декурии (напр., в Комо, в Милане), совпадавшие, по-видимому, с делением Ц.-пожарных по специальным функциям. Во главе коллегии иногда стоял префект, который, по всей вероятности, назначался правительством не из числа членов коллегии, а из посторонних лиц, иногда всаднического сословия. В двух случаях, однако, известны префекты коллегий Ц. по выбору, а не по назначению. В Милане и Брешии под начальством префекта вместе с Ц. находились и коллегии fabrum. Противопожарная организация в форме натуральной повинности охватывала только Запад империи; на греческом Востоке обязанность эта лежала на городской полиции, под начальством эйренархов (είρήναρκοι, начальники полиции безопасности) и нюктостратегов (νυκτοστρατηγοι, начальники ночной охраны). На западе аналогичная организация существовала в Остии, где находились обширные казенные склады хлеба для продовольствия Рима, для императорских даровых раздач. Обилие горючего материала требовало особой охраны, которая лежала на обязанности прокуратора Остийской анноны и подчиненных ему вигилей (стражей), а также коллегий (плотников и кораблестроителей). Таким образом, в Остии уживались обе системы рядом — и греческая, и римская. Ср. Hirschfeld, "Der praefectus vigilium in Nemausus und die Feuerwehr in den römischen Landstädten («Sitz.-Ber. d. Wien. Akad.», 1884, т. CVII); Maué «Die Vereine der Fabri, centonarii und dendrophori im römischen Reich» (Франкф. на Майне, 1886); Liebenam, «Zur Geschichte und Organisation des römischen Vereinwesens» (Лпц., 1890; защита гипотезы Гиршфельда); Waltzing « » (т II стр. 193 — 208 и passim, в « », т. 50, Брюссель, 1895 — 96); М. И. Ростовцев, «Римские свинцовые тессеры» (стр. 163, СПб., 1903).
 .

'''Центоны''' (Centones) — так называются в латинской и греческой литературе произведения, составленные из отдельных стихов, заимствованных из чужих произведений (от слова Cento — плащ, сделанный из лоскутьев). В эпоху упадка поэтического творчества компиляция Ц. служила или предметом забавы, как, напр., «Cento nuptialis» Авзония, или для назидательной цели, как «Cento Vergilianus» Фальконии Пробы, составившей нечто вроде библейской истории из клочков Виргилия (см. соотв. статью). И позже монахи старались использовать языческие, полные соблазнов стихотворения для назидательных целей, выкраивая, главным образом из Виргилия, произведения религиозно-нравственного содержания; так, напр., монах Метелл в XII в. составил из Виргилиевых и Горациевых стихов поэму в честь св. Квирина: «Quirinalia» (издана Баснажем, Амстердам, 1725). Этьенн де Плейр составил поэму о жизни Христа из Виргилиевых стихов, под загл. «Sacra Aeneis» (П., 1618). Материалом для Ц. служили Гомеровские стихи (Homerocentones); напр., Атенаисе, в крещении Евдокии, жене имп. Феодосия, принадлежит поэма о жизни Христа, скомпилированная из Гомеровских стихов (Лпц, 1793). Из Петрарки составлено монахом Марипетро собрание духовно-дидактических Ц. под загл, «II Petrarca spirituale» (Венеция, 1536). Ср. Borgen, «De centonlbus homericis et virgilianis» (Копенг., 1828); Hasenbarg, «De centonibus virgilianis» (1846); Delepierre, « » (Л., 1875).

'''Центр.''' — В механике понятие о Ц. или связано с понятием о симметрии (см. Ось) вокруг него, или с понятием о месте приложения равнодействующей некоторой совокупности сил, приложенных к твердому телу.
''В кинематике.'' При рассмотрении скоростей точек какой-либо плоской неизменяемой фигуры, движущейся как бы то ни было по неподвижной плоскости, оказывается, что скорости всех точек фигуры имеют такие величины и направления, как будто бы фигура вращалась вокруг некоторого ''мгновенного Ц. скоростей.'' На одно мгновение скорость точки фигуры, находящейся в этом Ц., равна нулю, а скорости всех прочих точек имеют такие величины и направления, как будто бы фигура совершала вращение вокруг Ц. (см. Вращательное движение). Ускорения разных точек плоской движущейся фигуры имеют свой ''мгновенный Ц. ускорений.'' В этой точке ускорение равно нулю, ускорения же прочих точек одинаково наклонены к соответственным радиусам, соединяющим эти точки с мгновенным Ц. ускорений, а величины ускорений пропорциональны величинам этих радиусов.
''В статике и динамике.'' Совокупность параллельных сил, приложенных к твердому телу, может быть уравновешена одною силою, если главный вектор приложенных сил не равен нулю. Та точка приложения уравновешивающей силы, которая имеет координаты ''х с , у с , z c :''
 x_c = \frac{\sum P_i x_i}{\sum P_i} ,
 y_c = \frac{\sum P_i y_i}{\sum P_i} ,
 z_c = \frac{\sum P_i z_i}{\sum P_i} ,
называется ''Ц. параллельных сил.'' Положение ее не зависит от направления сил, так что, если все силы, приложенные к точкам тела, изменят свои направления, оставаясь параллельными между собою, то Ц. сил не изменят своего положения в теле. Если тело имеет размеры настолько ограниченные, что силы тяжести, приложенные к частицам его, можно считать параллельными и пропорциональными массам частиц, то Ц. этих сил называется ''Ц. тяжести,'' или ''Ц. инерции тела.'' Момент сил тяжести вокруг Ц. инерции равен нулю. Если к телу или к материальной системе приложены какие бы то ни было силы, то Ц. инерции такого тела или такой системы движется так, как будто бы к нему были приложены все данные силы и как будто бы в нем была сосредоточена вся масса системы. В этом заключается ''общий закон движения Ц. инерции.'' Он называется общим потому, что применяется при всяких силах и при всяких связях системы. В частном случае, если главный вектор сил (см. Вектор главный) и главный вектор реакций связей равны нулю, то Ц. инерции движется по инерции, т. е. прямолинейно и равномерно (см. Инерция). Координаты Ц. инерции масс ''т 1 , т 2 , m 3 ,… т i ,… т n ,'' сосредоточенных в точках, имеющих координаты ''х 1 , у 1 , z 1 '' (точки ''m 1 ), x 2 , у 2 , z 2 '' (точки ''т 2 )'' и т. д., выражаются так:
 x_c = \frac{\sum m_i x_i}{M} ,
 y_c = \frac{\sum m_i y_i}{M} ,
 z_c = \frac{\sum m_i z_i}{M} ,
где ''M = m 1 + m 2 +.. .. + m n .''
Когда тяжелая капельная жидкость находится в равновесии, то гидростатическое давление ее на элемент стенки сосуда нормально к элементу и пропорционально глубине элемента под тою плоскостью уровня, в которой давление равно нулю. Плоскость эта выше уровня, подверженного давлению атмосферы, на высоту столба жидкости, производящего давление, равное атмосферному. Давление на плоскую стенку или площадь есть совокупность параллельных сил, приложенных к различным элементам площадки. Ц. этих параллельных сил всегда ниже Ц. тяжести этой площади и называется ''Ц. давления.'' Полная величина давления на всю площадь (т. е. главный вектор давлений) не зависит от наклона площадки к горизонту и равна весу столба жидкости, стоящего над площадью, повернутою в горизонтальное положение вокруг ее Ц. тяжести. Если фигура площадки симметрична по отношению к линии наибольшего наклона, проведенной через Ц. тяжести, то Ц. давления находится ниже Ц. тяжести на длину
 \frac{J_c}{Sd} ,
где ''J c '' — момент инерции площади относительно оси, проведенной горизонтально через Ц. тяжести, ''S'' — величина площади, ''d'' — расстояние Ц. тяжести по линии наибольшего наклона от линии пересечения уровня, свободного от давления с плоскостью стенки. Физический маятник, привешенный на горизонтальной оси, имеет ''центр качания'' на пересечении оси качания с вертикальною плоскостью, проведенною перпендикулярно к оси привеса через Ц. тяжести маятника. Если Ц. тяжести отстоит от оси привеса на длину ''l,'' a ''M'' есть масса маятника, ''J c '' — момент инерции маятника вокруг оси, параллельной оси привеса и проведенной через Ц. тяжести, то Ц. качания отстоит от оси привеса на длину:
 \left(l+\frac{J_c}{Ml}\right) .
Если твердое тело имеет неподвижную ось, вокруг которой оно может свободно вращаться, и если к нему будет приложена мгновенная сила, то она сообщит ему некоторую угловую скорость и, кроме того, вообще говоря, сообщит удары точкам опоры оси. Для того, чтобы таких ударов на эти опоры не последовало, необходимо, чтобы направление мгновенной силы было перпендикулярно к плоскости, проходящей через ось вращения и через Ц. инерции тела, и чтобы это направление пересекало ось качания в точке, называемой ''Ц. удара.'' Твердое тело, плавающее на поверхности спокойной жидкости, находится в равновесии в тех положениях, в которых Ц. тяжести его находится на одной вертикальной линии с Ц. тяжести замещенного объема жидкости. Устойчивость равновесия обуславливается тем, чтобы Ц. тяжести был ниже обоих ''метацентров,'' т. е. центров кривизны главных сечений так назыв. поверхности центров. Под поверхностью центров подразумевается следующая поверхность. Отсечем от объема тела такую часть его, чтобы в объеме этой части заключался вес жидкости, равный весу тела. Найдем Ц. тяжести этого отсеченного объема. Отсечение таких объемов может быть произведено плоскостями, бесконечно разнообразно ориентированными по отношению к телу. Геометрическое место центров тяжести всевозможных отсеченных объемов есть ''поверхность центров.'' Вышеупомянутые главные сечения этой поверхности проведены через ту точку этой поверхности, которая служит Ц. тяжести замещенного объема в рассматриваемом положении равновесия. Если продолговатая твердая пластинка поставлена наклонно в потоке жидкости, то ''Ц. давлений'' выше движущейся жидкости всегда находится выше середины пластинки (в сторону верховья потока). Поэтому пластинка всегда стремится поворотиться в такое положение, при котором она будет поперек потока.

'''Центр армии''' — средняя часть стратегического фронта армии или средний участок боевого расположения армии на поле сражения. Ц. — наиболее сильная часть боевого расположения при современных глубоких боевых порядках, вследствие чего действия против Ц. предпринимаются лишь в исключительных случаях; обыкновенно атака ведется против одного из флангов. Если по условиям обстановки приходится действовать против Ц., то необходимо сначала демонстрировать на флангах, чтобы отвлечь от Ц. хотя бы часть неприятельских резервов. Лишь по исполнении этой задачи можно начать действовать против Ц. с некоторой надеждой на успех. С другой стороны, удачно выполненный прорыв Ц., как показывает опыт сражений при Ваграме и Аустерлице, ведет сразу к решительным результатам, а стратегический прорыв Ц. является почти всегда залогом успеха всей кампании.

'''Центр распространения''' — гипотетически определяемый пункт земной поверхности, из которого последовало распространение данного вида по всей области его обитания. Иногда такой Ц. удается определить со значительной долей вероятия на основании данных геологических, палеонтологических, зоогеографических, а иногда и биологических. Последнее возможно, напр., у птиц, у которых пути перелета иногда совпадают с путями постепенного распространения вида. Весенние пути перелетных птиц могут указывать на пути расселения, а возвращается на зимовку птица в местность, которую мы можем принять за Ц. распространения вида. Так, напр., розовый скворец гнездится от Туркестана до Италии, а зимует только в Индии. Ц. распространения громадного большинства животных неизвестны. Для человека большинство полагает, что надо искать этот Ц. в Азии, хотя некоторые допускают возможность возникновения человеческого вида в Африке.

'''Центр''' кривой линии или какой-нибудь фигуры — есть такая точка, в которой делится пополам всякая хорда, проходящая через эту точку. Эллипс и гипербола (VIII, 720) имеют Ц., лежащий на равном расстоянии от фокусов (XXXVI, 205) на прямой, соединяющей фокусы. Система двух параллельных прямых линий имеет бесчисленное множество Ц., которые все расположены на прямой, параллельной данным прямым и находящейся от них на равном расстоянии.
Кривая, имеющая Ц., наз. ''центральною.''
Предположим, что дана поверхность и через данную точку пространства мы проводим прямые до встречи с поверхностью. Таким образом получим систему хорд. Данная точка есть Ц., если она делит все эти хорды пополам. Если такая точка существует, то поверхность наз. ''центральною.'' Примерами могут служить эллипсоид (XXXIV, 300), однополый и двуполый гиперболоиды (VIII, 720).

'''Центр''' — название политической партии, иногда нескольких политических партий в парламенте, которые занимают место между правой (см.), обыкновенно консервативной, и левой (см.), обыкновенно либеральной, радикальной, социалистической. Название партии произошло от занимаемого ею места в зале заседаний. Ц. обыкновенно имеет большую силу, так как, присоединяясь то к правой, то к левой, он может создавать большинство и нередко (при господстве парламентаризма) свергать министерство. Союз левой и правой против Ц. хотя и возможен, но вообще гораздо труднее, вследствие противоположности между их политическими программами; если же он и состоится, то обыкновенно принимает характер чисто отрицательный, имея в виду лишь низвержение министерства, и непрочный: созидание на почве такого союза маловероятно. Исключения, однако, бывают. Дело осложняется тем, что Ц. обыкновенно представляет собою не только промежуточную умеренную партию между консерваторами и радикалами, а одну пли даже несколько самостоятельных партий, с самостоятельной цельной программой, отличной от программ левых и правых партий. В таком случае Ц., получив свое имя первоначально от своего положения в парламентской зале, сохраняет его как партийное наименование и тогда, когда новые выборы, значительно усилив правую или левую, передвинут его либо на левую, либо на правую половину залы. ''В Англии,'' при господстве в ней только двух больших партий, вовсе нет названия Ц.; но партия либералов-унионистов в сущности была таковым после 1886 г. и остается им до настоящего времени, хотя и входит в состав правительственного большинства, т. е. правой, а в промежуток между 1892 и 1895 г. входила в состав консервативной оппозиции. Нет Ц. в ''Бельгии'' и в большинстве других стран с небольшим числом партий. В ''Австрии,'' в подражание Германии, наименование Ц. приняла молодая католическая народная партия (образовавшаяся в 1895 г.), в 1901 г. получившая 29 мандатов; более известна она, однако, под своим первым названием. В ''Германии'' имя Ц. в разное время носили различные партии. Во Франкфуртском национальном собрании (см.) был правый и левый Ц., первый — монархический, второй — республиканский. В учредительном (1867) и в 1-м рейхстаге (1867 — 1870) Северогерманского союза существовала небольшая партия, носившая имя Ц. или старолиберального Ц.; значение ее было невелико; в 1868 г. она распалась; часть ее членов перешла к национал-либералам, часть — к прогрессистам. Наибольшее значение в истории Германии имеет совсем другой, именно католический Ц., одна из самых могущественных клерикальных партий во всей Европе, с которою по значению в последние 30 лет может конкурировать разве только клерикальная партии Бельгии (см.). Под именем «католической партии» она возникла в прусском ландтаге еще в начале 1850-х гг.; главными руководителями ее были братья Рейхеншпергеры. Уже с начала 1860-х гг. она называлась Ц., но вследствие новой группировки партий в середине 1860-х гг. это название почти вышло из употребления. В первое время она была весьма близка к партии консервативной. Число ее сторонников в ландтаге сначала колебалось между 50 и 60, но во время конституционного конфликта оно пало в 1862 г. до 32, в 1863 г. до 26, в 1866 г. до 15 членов. Одновременно произошло изменение ее политической тактики; из сторонницы правительства она обратилась в противницу и вместе с прогрессистами вотировала против индемнитета. Это не подняло ее престижа, и на выборах 1867 г., несмотря на значительное увеличение территории Пруссии и соответственное увеличение числа депутатов ландтага, она получила только 14 мандатов. В учредительном рейхстаге (1867 г.) и вслед за тем в северогерманском рейхстаге (1867 — 1870) та же партия носила имя «союзно-правовой конституционной» (Bundesstaatlich-Konstitutionelle) и насчитывала в первом 18, во втором 21 члена; рядом с нею стояла родственная ей группа «свободного союза» (freie Vereinigung); вождями этих групп были Рейхеншпергеры, Виндгорст, Маллинкродт, Гомпеш. Главным требованием обеих партий было перенесение в северногерманскую конституцию тех прав церкви, которые признаны прусской конституцией, а именно, чтобы каждая церковь, равно как и всякое другое религиозное общество, заведовала своими делами самостоятельно, сохраняя полное право распоряжения своими имуществами и доходами, и чтобы право назначения на церковные должности не принадлежало государству, за исключением должностей в армии и в других правительственных учреждениях. Различие между двумя партиями сводилось к тому, что первая стремилась к объединению Германии, тогда как во второй были сильны партикуляристские стремления, и в ее состав входили некоторые вельфы (Виндгорст). В обеих партиях подавляющее большинство составляли католики, но было также несколько евангеликов. Католическая партия существовала также во многих германских ландтагах, а в баварском она даже господствовала. В начале 1871 г. большинство членов католической партии прусского ландтага, привлекши к себе весьма многих католических и некоторых евангелических партикуляристов (вельфов), а также некоторых старолибералов, образовали, в составе 52 депутатов, новую «конституционную партию» (Verfassungspartei), скоро переименовавшуюся в «партию центра», иногда (позднее) назыв. католическим Ц. (Centrumspartei). Новая партия эта энергично выступила на первых выборах в германский рейхстаг (7 марта 1871 г.) и нашла поддержку в католических партиях Баварии, Вюртемберга и др. стран. Чрезвычайно краткая программа ее, выпущенная перед выборами, гласила: «Партия ставит себе задачей бороться за сохранение и органическое развитие согласного с конституцией права вообще и свободы и самостоятельности церкви и ее учреждений в особенности. Члены партии стремятся содействовать этой задаче путем свободного соглашения, причем не должна отменяться свобода отдельных членов в их голосованиях». Крайняя неопределенность программы соответствовала пестроте состава партии: в нее входили представители различных направлений, от несомненных демократов, представлявших интересы мелкого крестьянства (Рейхеншперги, менее — Виндгорст) до феодальных консерваторов (принц Аренберг), от сторонников интересов мелкого ремесла до представителей крупной промышленности и финансов, от партикуляристов до решительных сторонников объединения Германии. Интересы церкви, преимущественно католической, настолько господствовали над всеми другими, что партия, особенно в первые двадцать лет своего существования (до смерти Виндгорста в 1891 г., или скорее до отставки Бисмарка в 1890 г.), была одною из самых дисциплинированных партий германского рейхстага. Первым политическим актом новой партии была петиция, поданная 18 февр. 1871 г. большинством ее членов германскому императору о восстановлении светской власти папы. На выборах 1871 г. Ц. получил 724000 голосов (18%) и 63 мандата и явился, таким образом, второю по силе партией германского рейхстага (после национал-либералов). Почти непосредственно вслед за объединением Германии правительство начало культуркампф, и это сразу поставило Ц. в положение оппозиционной партии. Она боролась против изгнания иезуитов, против гражданского брака и т. д. (см. Культуркампф) и делала это с большим тактическим искусством, мобилизуя против правительства все оппозиционные силы, от своих ближайших союзников (вельфов, поляков, эльзасцев) до свободомыслящих и социал-демократов, умело пользуясь всяким промахом правительства. Виндтгорст в это время был более опасным врагом Бисмарка, чем Рихтер или Бебель. Ц. противился военным законопроектам, закону о социалистах и другим мероприятиям правительства, направленным к стеснению свободы. В это время Ц. охотно говорил о свободе, о свете гласности, о правах и интересах народа. Он вотировал в рейхстаге и прусском ландтаге против продления срока полномочий рейхстага и ландтага с 3 до 5 лет (1887 г.). Ту же борьбу он вел и в ландтагах, но там он отстаивал конфессиональную школу, хотя опирался при этом на требование свободы религиозного убеждения. Главным врагом Ц., кроме правительства, были национал-либералы. Борьба против культуркампфа сплотила почти все католические силы Германии. В 1874 г. Ц. собрал на выборах в рейхстаг уже 1445000 голосов, т. е. 28%; таким образом, по численности полученных голосов Ц. стал первой партией Германии, и эту позицию он сохранил до 1890 г., когда уступил ее социал-демократам. На всех следующих (после 1874 г.) выборах в рейхстаг Ц. обнаружил совсем исключительную устойчивость; он сохранял почти одно и то же число голосов (около 1400000), колебавшееся в очень небольших пределах (minimum 1881 г. — 1177000, maximum 1887 г. — 1516000); но ввиду постоянного роста числа германских избирателей относительная сила Ц. в народе падает от 28% в 1874 г. до 18% в 1898 г. (католики составляют в Германии 35%; таким образом, в 1874 г. почти все католическое население принадлежало к партии Ц., в 1898 г. — лишь немного более ½). Чрезвычайно выгодной для Ц. оказывается географическая скученность его сторонников в немногих местах (Бавария и вообще юг, Рейнская провинция, Вестфалия и Силезия); благодаря ей Ц. почти всегда бывает представлен в рейхстаге лучше, чем он имел бы на то право по числу полученных на выборах голосов. Вследствие этого постепенный упадок числа голосов не отражается на числе мандатов, которое постоянно колеблется в небольших пределах между minimum’ом 91 в 1874 г. и maximum’ом 106 в 1890 г. Подобную же устойчивость проявил Ц. и в тех ландтагах, где он силен (прусском, баварском, вюртембергском, баденском, гессенском). В вопросах чисто политических, в первые два десятилетия существования Германской империи, Ц. Стоял, по большей части, на почве общей со свободомыслящей (прогрессистской) партией; в вопросах же экономических и финансовых он сближался с консерваторами, стремясь, напр., к восстановлению цеховой организации ремесленников и к защите ее законодательством от свободной конкуренции. В 1879 г. член Ц. Франкенштейн внес поправку к таможенному законопроекту Бисмарка, имевшую партикуляристский характер (см.); поправка была принята правительством, и с тех пор Ц. в таможенных вопросах поддерживал правительство, а с 1900 г. шел дальше него. В вопросах социальной политики большинство членов Ц. шло вместе с социал-политиками разных партий, и иногда довольно далеко. Ц. поддерживал фабричное законодательство, в особенности, отстаивая воскресный отдых. Однако в этих вопросах Ц. далеко не был единодушен. Трудность соглашения для членов Ц. по многим вопросам большой важности привела к тому, что эта партия никогда не могла выработать своей программы и доныне является единственною большою партиею Германии, не имеющею программы. Часто высказывая сочувствие принципу всеобщего голосования Ц., однако никогда не выступал решительно за него, а в некоторых отдельных случаях (в городах и общинах) содействовал его ограничению. В наиболее авторитетном политико-научном произведении партии Ц. («Staatslexikon») высказана мысль о недопустимости как распространения всеобщего голосования на ландтаги и местное самоуправление, так и изменения распределения парламентских округов, которое при нынешней системе нарушает принцип всеобщего голосования. Многие депутаты Ц. не раз высказывались за введение открытой подачи голосов, которая тоже является стеснением всеобщего голосования. Однако Ц. ни разу не сделал вопроса о системе голосования вопросом партийным; все заявления остаются заявлениями отдельных его членов. За отсутствием партийной программы Ц. довольствуется предвыборными прокламациями и манифестами от лица партии, отличающимися отсутствием ясности и определенности; обыкновенно в них затрагиваются и разрешаются один-два вопроса, стоящих на очереди, затем говорится об интересах церкви и нравственности, а все остальное обходится общими фразами и покрывается девизом партии, которым заканчиваются почти все ее манифесты: «С Богом за правду, свободу и право!» Обыкновенно партия заявляет в этих манифестах, что «она всегда стояла за эти принципы и считает их неизменными, ибо они истинны, а так как они истинны, они победят». С 1879-го года партия несколько смягчает тон и характер своей оппозиции, ввиду прекращения культуркампфа и выступления правительства на дорогу аграрного протекционизма, которому сочувствует большинство партии. Даже при обсуждении военного законопроекта 1887 г. не вся партия, а только большинство, выступает против него; меньшинство поддержало правительство и спасло законопроект, а в 1890 г. даже вся партия поддержала правительство. С 1890 г. центр окончательно теряет характер партии оппозиционной и делается партией, на которую правительство опирается в известных случаях. Вместе с тем он начинает терять свою дисциплинированность, и нередко в его среде возникают раздоры, отражающиеся и на вотумах в парламенте. Причины этому: отставка Бисмарка и смерть Виндгорста, место которого занял д-р Либер, а после смерти последнего — Гребер. В 1892 г. Ц. явился в прусском ландтаге горячим сторонником школьного законопроекта Цедлица (см. соотв. статью); в том же году по вопросу о торговых трактатах (см.) он разделился. В 1893 г. по вопросу об усилении армии значительное большинство партии выступило против правительства, но меньшинство ее (Гюне) предложило компромисс, принятый правительством и спасший его от краха. В 1895-м году почти весь центр отстаивал премии на вывозимый сахар. В 1895 г. Ц. вотировал против поздравления Бисмарка с восьмидесятым днем рождения; вотум рейхстага вызвал отставку его президента Левецова; с тех пор президентом рейхстага выбирается член партии Ц. (сперва Буоль, потом Баллестрем). Еще в 1880-х гг. из партии Ц. выделился крайне аграрный баварский крестьянский союз (Bayerischer Bauernbund), составивший особую партию; но только с 1893 г. и, особенно, 1898 г. она явилась действительно серьезным противником Ц., отняв у него несколько избирательных округов. Несмотря на потерю крайнего аграрного крыла, Ц. остался или, точнее говоря, окончательно сделался партией аграрной и обнаружил это особенно при обсуждении таможенного законопроекта 1902 г. Вместе с тем, Ц. стал сторонником правительства и по военным и в особенности морским вопросам, с 1895 г. поддерживая все требования правительства в этой области. — Организация партии Ц. представляет много своеобразного. Собственно партии, в смысле широкой, распространенной по всей стране организации, как у социал-демократов, антисемитов, свободомыслящих и др., Ц. не составляет; это только парламентская фракция (в специфически германском смысле этого слова), т. е. совокупность депутатов; она управляется бюро (Vorstand) из 12 членов, с двумя секретарями и казначеем; все эти 15 лиц избираются фракцией из своей среды. Фракция опирается не на партию, а на отдельные частные католические кружки; существует она на случайные пожертвования лиц и кружков и на доходы от партийной (брошюрной) литературы. Партийных съездов (Parteitage) нет; их заменяют ежегодные германские католические съезды (Katholikentage), собирающиеся с 1848 г. для обсуждения религиозных и церковных вопросов и имеющие неполитический характер; членом съезда может быть всякий желающий (даже иноверец), внесший определенный (довольно значительный) взнос. Политические вопросы решаются парламентскою фракцией; ею же намечаются кандидаты при выборах. Газеты (важнейшие — берлинская «Germania», получившая характер официального органа партии, и «Kölnische Volkszeitung», представляющая левое, демократическое ее крыло) являются частными предприятиями. Бюджет партии не публикуется. Весьма обильная брошюрная агитационная литература имеет малую стоимость; она издается несколькими частными фирмами и католическими ферейнами и лишь в небольшом числе партией, т. е. Vorstand’ом ее. Важнейшее литературное произведение — громадный 5-томный «Staatslexikon» (Фрейбург, 1889 — 97; с 1900 г. выходит 2-е изд.). Это — изложение в словарной, вполне научной форме всех важнейших вопросов политики и обществоведения с точки зрения клерикализма; подобного труда не имеет ни одна другая партия Германии. Из исторических произведений в духе немецкого клерикализма написана книга Jannsenn’a, «Geschichte des deutschen Volks» (Фрейбург, 1877 — 94 и позже). Из произведений, враждебных Ц., очень важны книги бывшего иезуита, потом вышедшего из ордена иезуитов и перешедшего в протестантизм — графа Hoensbroech, не чуждые, однако, пристрастия и преувеличений; главное его соч. — «Der Ultramontanismus, sein Wesen und seine Bedeutung» (Б., 1897). См. сверх того политические «Handbuch» и «Abc-Buch» разных партий, а также интересную брошюру: «Satzungen, Wahlprogramme und Mitglieder-Verzeichniss der Centrums-Fraktionen» (Б., 1894). Очень ценны Ludw. Windthorst, «Ausgewählte Reden, gehalten in der Zeit von 1851 — 91» (Оснабрюкк, 1901). См. также биографии Рейхеншпергеров и Виндгорста. Не лишена достоинств характеристика и история Ц. у Lowell, «Governments and parties of Europe» (Л., 1896).
Во Франции наименование Ц. появилось в эпоху реставрации; оно давалось в палате умеренным роялистам, соединявшимся то с левой против правой, то наоборот. Большое значение Ц. приобрел при Люд. Филиппе; это была партия, которая поддерживала то Гизо, то Тьера. При второй республике Ц. разделился на правый Ц. — орлеанистов и левый Ц. — республиканцев. В национальном собрании 1871 — 76 г. Ц., состоявший из правого Ц. (орлеанистов) и левого Ц. (республиканцев), был решающей партией; он поддерживал Тьера, и он же его низверг. Позднее название Ц. потеряло свою определенность и почти вышло из употребления.
 .
Дополнение
'''Центр''' — политическая партия в Германии. На выборах 1903 г. собрал 1875000 голосов (19 %) и провел 102 депутатов. В 1906 г. вместе с соц.-демократией вел борьбу с колониальной политикой правительства, разоблачая злоупотребления, которые производились особенно в африканских колониях: вотировал в рейхстаге против колониального бюджета; вместе с поляками и соц.-дем. составил большинство, что дало повод к досрочному роспуску рейхстага. После новых выборов партия явилась в рейхстаг в числе 105 чел., собрав 2275000 голосов, т. е. на 400000 больше, чем в 1903 г. (20 % всех поданных голосов). В ''России'' роль центра играет партия конституционалистов-демократов. Налево от нее стоят социалистические партии и трудовая группа, направо — Союз 17 октября и монархисты. В первой Госуд. Думе эта партия безусловно преобладала; во второй Думе 1907 г. она в особенности стала играть роль центра. Сначала (при выборах председателя Думы и т. д.) она шла вместе с левыми партиями, образуя с ними большинство; позже, по некоторым другим вопросам, составляла с правыми большинство против левых.
 .

'''Централизация в Западной Европе в новое время.''' — С государственно-правовой точки зрения различают два вида Ц.: Ц. ''политическую'' и Ц. ''административную.'' Первая характеризуется тем, что центральная власть сосредотачивает в своих руках, непосредственно или посредством своих органов, дела, имеющие общегосударственное значение, между тем как заведование делами, имеющими только местный интерес, предоставляется местным учреждениям, более или менее независимым от центральной власти. Ц. административная, напротив, простирает вмешательство центральной власти и на такие дела, которые представляют лишь местный интерес. Политическая Ц., очевидно, не предполагает непременно и административной Ц.: первая может совмещаться с такой административной системой, в которой преобладают начала ''децентрализации'' (напр., в Англии). Наоборот, административная Ц. не может существовать без Ц. политической: последняя является необходимою государственно-правовою предпосылкою первой. Как политическую, так и административную Ц. можно рассматривать двояко: либо как некоторую ''организацию,'' т. е. известную систему учреждений, либо как ''метод,'' т. е. как известную совокупность приемов управления. Действительно, Ц. (как политическая, так и административная) находит свое выражение, с одной стороны, в такой ''организации,'' где областные учреждения, непосредственно или посредственно, в виде известной системы иерархической субординации, строго подчинены центральной власти; с другой стороны, — в известных ''приемах управления,'' в известном способе проявления правительственной и административной деятельности. Все эти различения, важные с точки зрения теоретико-правовой, имеют гораздо менее значения с исторической точки зрения, так как в конкретной исторической действительности по большей части невозможно определить ту грань, где кончается политическая Ц. и начинается Ц. административная; совершенно невозможно также отделить в живой действительности ''организацию'' от ''метода,'' т. е. от тех форм, в которых проявляется деятельность данной организации. Первые зачатки Ц. в Западной Европе (в послеримскую эпоху) относятся к концу средних веков, когда на почве феодального раздробления начинает мало-помалу создаваться новый государственный строй; Ц. зарождается вместе с государством (в современном смысле) и развивается вместе с ним. Первоначально Ц. имеет преимущественно ''политический'' характер; собственно ''административная'' Ц. является продуктом более позднего развития, когда государственная власть начинает принимать «административный» характер («административная монархия», в особенности во Франции в XVII и XVIII вв.). При этом административная Ц., представляющая собою, так сказать осложнение Ц. политической, развивается в тесной, органической связи с последней. Развитие административной Ц. идет параллельно с развитием Ц. политической вплоть до великой франц. революции, которая впервые нарушила этот исконный параллелизм обоих исторических процессов. Французская революция была, в известном смысле, протестом против Ц., по крайней мере в административной сфере; она не только остановила развитие административной Ц., но и положила начало обратному (хотя и не непрерывному) движению в смысле децентрализации; не нарушив Ц. политической, франц. революция внесла в область внутреннего управления новые элементы децентрализации и тем доказала возможность развития государственности и помимо административной Ц. Указанное влияние франц. революции не относится, впрочем, к Англии, в которой внутреннее управление всегда характеризовалось преобладанием начал децентрализации, хотя Ц. ''политическая'' установилась в ней ранее, чем в каком бы то ни было другом крупном государстве Западной Европы.
''Англия.'' Более раннее возникновение политической Ц. обусловливалось здесь, главным образом, двумя обстоятельствами: 1) более ранним объединением государственной территории, которому благоприятствовало островное положение страны; 2) сравнительною слабостью феодализма, который в Англии не был продуктом местного развития, а был занесен извне, норманнским завоеванием. Норманны нашли Англию уже объединенною под одною короною (при Альфреде Великом, 871 — 901); что же касается феодализма, то введший его в Англии Вильгельм Завоеватель настолько видоизменил его в интересах центральной (королевской) власти, что феодализм не мог ни угрожать государственному единству, ни служить серьезным противовесом центральной власти в лице короля. Наделы, розданные Вильгельмом в ленное владение, были либо незначительны по своим размерам, либо состояли из отдельных, взаимно разобщенных, более или менее незначительных участков; с другой стороны, король поставил в непосредственную зависимость от короны не только своих непосредственных вассалов, но также подвассалов и всех наиболее крупных «свободных» землевладельцев. Несмотря на феодализм, центральная власть даже выиграла в энергии со времени норманнского завоевания. Органами центральной власти в областях («графствах», shires) были ''виконты'' (vicecomites) или ''шерифы'' (sheriffs, соответствующие ''бальи'' тогдашней Франции; см. ниже). Шериф — непосредственно назначаемое королем доверенное лицо, являвшееся в качестве агента и делегата королевской власти в каждом из «графств». Он сосредоточил в своих руках военное командование и военное управление, полицию, финансы и суд в пределах графства. Шерифа окружал целый штат подчиненных ему низших служащих — штат первоначально немногочисленный, но постепенно размножавшийся по мере роста государственного хозяйства и развития письменного делопроизводства. Так возникает мало-помалу провинциальное чиновничество. Должность шерифа первоначально замещалась представителями высшей феодальной аристократии — светской и духовной. Естественно, что такой состав шерифов делал из них не особенно послушное орудие. Этим объясняется стремление позднейших королей, с половины XII в., демократизировать по возможности состав провинциальных сановников. Генрих II начинает систематически замещать шерифские вакансии из образовавшегося к тому времени класса «джентри» (провинциального дворянства) и из возникавшего чиновничества. Должность шерифа дается непосредственною волею короля и потому может всегда быть отнята обратно. Король всегда может отделить от шерифской должности разные отдельные отрасли управления; так, мы уже очень рано встречаем особых лесных чиновников (forestiers), таможенных чиновников (coustomers) и т. д. (Гнейст). Центральная власть в норманнский период находит свое выражение, главным образом, в особе короля, который сосредоточивал в себе верховенство государственное и даже церковное. Рядом с королем стоит ''королевский совет'' (curia regis), состоящий из высших государственных чинов и главных королевских вассалов; он не имеет, впрочем, характера постоянного учреждения. Когда, в XIII в., возник парламент, личное управление короля вошло в более тесные рамки; вместе с тем возник ''постоянный совет'' (continual council, permanent council), впоследствии получивший название ''тайного'' (privy council; см. Тайный совет). Ввиду того, что в королевскую прерогативу входит право короля жаловать своим советникам и подданным такие достоинства и отличия, какие он в своей мудрости сочтет за благо им присвоить", при Генрихе VII был издан закон, определявший место различных лиц в служебной иерархии. Должность королевского секретаря была второстепенною, но, начиная с царствования Елизаветы (1558 — 1603), он получает значение министра. Постоянно возрастающая масса дел, подведомственных королевскому секретарю, вскоре вызвала необходимость создать вторую должность с этим же наименованием. В XVII в. эти чиновники начинают уже называться ''государственными секретарями'' (secretary of Estate). При Стюартах, абсолютистские стремления которых плохо уживались с коллегиальною организацией и формами делопроизводства «тайного совета», служившего до известной степени тормозом для проявления единоличной воли короля, выдвигается, в роли конкурента тайного совета, так назыв. ''кабинет,'' т. е. совет, состоящий из немногочисленных близких к королю и пользующихся его доверием лиц. После революции 1688 г. верховное руководство делами управления все более и более сосредоточивается в кабинете, а тайный совет постепенно утрачивает свое реальное значение. Но и роль кабинета претерпевает коренную перемену в XVIII в.: из органа единоличной власти короля он превращается фактически в орган парламента; он является как бы постоянным комитетом парламента, состоящим из предводителей той партии, которая владеет в данное время большинством в нижней палате (см. Министерства). В XVIII в. центр тяжести правительственной деятельности лежал в четырех ведомствах: 1) ведомстве ''финансов,'' руководившем общим ходом управления; 2) ведомстве ''лорда канцлера;'' 3) ''морском'' ведомстве («адмиралтейство»); 4) ''фельдцейхмейстерском ведомстве.'' Сюда присоединяются еще три ведомства, образовавшиеся путем дифференциации функций первоначально единственного королевского (а потом государственного) секретаря: 5) ведомство ''государственного секретаря по внутренним делам;'' 6) ведомство ''госуд. секретаря по иностранным делам'' и 7) ведомство ''госуд. секретаря по делам колоний.'' В XIX в. этот процесс дифференциации центральных ведомств продолжается и приводит к образованию еще трех министерств: 8) ''военного,'' с «секретарем по военным делам» во главе, к которому перешли функции прежнего фельдцейхмейстера; 9) ведомство ''секретаря по делам Ост-Индии'' и 10) ведомство ''секретаря по делам Ирландии.'' За последнее время расширившаяся организация общественного призрения породила новое центральное учреждение — так называемый Local Government Board, ведающий хозяйственную сторону окружного и общинного управления. Под названием Committies of the Privy Council учреждены министерства торговли и народного просвещения. Все эти новейшие учреждения организованы по строго бюрократическому типу и имеют характер министерств. От усмотрения кабинета, стоящего в данный момент у кормила правления, зависит допустить в совет министров с правом голоса также и директора почт, генерал-цальмейстера, канцлера Ланкастерского графства и некоторых других второстепенных чиновников; равным образом, состав министерства может быть увеличен назначением министров без портфелей. В течение последнего столетия численность членов, пользовавшихся правом голоса в совете министров, колебалась между 10 и 17. В видах большего удобства при распределении министерских мест, а также с целью сохранить за министерским управлением большую эластичность, в Англии по возможности избегали регламентировать законодательным путем компетенцию различных органов центрального управления; распределение дел между различными статс-секретарями рассматривалось, как дело чисто внутреннего, административного распорядка (Гнейст). Что касается областного управления, то в настоящее время центр тяжести его лежит в различных местных органах самоуправления, которые находятся под общим наблюдением центрального Local Government Board (учрежденного в 1871 г.). С 1888 г. Англия с Валлисом разделяется в административном отношении на 62 ''графства'' (administrative counties) и 64 ''«города графства»'' (county boroughs). Высшее должностное лицо в графстве, ''лорд-лейтенант,'' назначается короной из числа местных крупных землевладельцев; таким образом, непосредственным органом центральной власти в области является лицо с независимым социальным положением, служащее естественным представителем местных интересов. Рядом с ним функционирует ''совет графства'' (county council), члены которого выбираются на три года всеми плательщиками податей в графстве. В county boroughs управление находится в руках выборного ''городского совета.'' Таким образом, элементы Ц., имеющие место в государственно-административном строе Англии (а без таких элементов невозможен вообще никакой государственный строй) находят себе серьезный противовес в многочисленных элементах децентрализации, которые, в общем, сводятся к широкому развитию местного самоуправления: преобладание начал местного самоуправления (selfgovernment) над началами административной Ц. является господствующею, характерной чертой английского государственно-административного строя. В этом отношении Англия является совершенною антитезой Франции.
''Франция.'' Из всех крупных государств Западной Европы нигде начало политической и административной Ц. не нашло себе столь полного и типичного выражения, как во Франции. Вся история государства во Франции есть история прогрессивного развития политической и административной Ц. Последняя является в истории французской монархии и продуктом, и фактором территориального и национального объединения страны. С изгнанием англичан после столетней войны (1453), с разделом государства Карла Смелого (1477), наконец, с присоединением к короне последних крупных феодальных «фьефов» при Людовике XI (1461 — 1483), территориальное объединение Франции представляет, к концу XV и началу XVI в., совершившийся факт. Это объединение первоначально обособленных феодальных территорий вокруг королевского «домена» способствовало и объединению национальному, а то и другое вместе — упрочению центральной власти в лице «сеньора-короля». Вместе с тем, королевская власть отрешается мало-помалу от своих первоначальных феодально-правовых основ и начинает организоваться на началах государственно-правовых в современном смысле. Благодаря окончательно утвердившемуся принципу наследственности французской короны, благодаря перевороту в военной технике, вызванному изобретением огнестрельного оружия, благодаря, далее, введению постоянной армии и постоянной подати, королевская власть становится настоящим государственным центром Франции, а с постепенным расширением сферы вмешательства центральной власти в жизнь страны, с постепенным развитием правительственной опеки — и настоящим центром административным. Политическая Ц. завершается Ц. административной: французская монархия становится «административною монархией» (monarchie administrative); другими словами, политическая Ц. завершается Ц. административной. Органами этой монархической Ц. являются сначала ''парижский парламент, королевский совет'' и ''высшие коронные чины'' — в центре ''бальи и сенешалы,'' а потом ''губернаторы'' — в областях. ''Парламент,'' окончательно организовавшийся в начале XIII в., был первоначально настоящим центром королевской администрации: с функциями верховного трибунала он соединял значение высшего административно-финансового учреждения. Провинциальные органы королевской администрации, ''бальи'' (baillis) и ''сенешалы'' (sénéchaux), назначались королем обыкновенно из среды парламента и перед парламентом же отдавали отчет в своей «финансовой и судебной администрации». Парламентская децентрализация, начало которой было положено учреждением сначала второго парламента (в Тулузе), а затем целого ряда других провинциальных парламентов (начиная с XIV в.), не повредила сама по себе политической Ц., так как новые парламенты продолжали, только на началах разделения труда, ту же работу, которую до тех пор вершил один парижский парламент: они все были верными проводниками королевской власти. Но с тех пор как члены парламентов сделались, в XV в., пожизненными, а начиная со следующего столетия, — даже наследственными обладателями своих должностей, парламенты не замедлили коренным образом изменить свою роль: поддержка королевской власти, особенно в XVII и XVIII вв., уступила место противодействию. В XVII и XVIII вв. парламенты не только не являлись более выразителями начал централизации, но сделались, напротив, решительными поборниками принципа децентрализации. Королевский совет ( ) получил окончательную организацию еще при Карле VII (1422 — 1461), но центральную роль в государственном управлении приобрел значительно позднее. Высшие коронные чины ( ) были: 1) ''коннетабль'' (connétable de France, 2) ''канцлер'' (chancelier de France), 3) ''гроссмейстер'' ( ), 4) ''обер-камергер'' (grand chambellan), 5) ''адмирал'' и 6) ''маршалы Франции.'' Эти почетные должности были не только пожизненными, но, по большей части, даже наследственными, превратившись фактически в фамильное достояние нескольких знатных «домов» феодальной аристократии. Для королевской власти они представляли скорее помеху, чем орудие. В областях, при Франциске I, место на половину должностей феодальных агентов (бальи и сенешалов) заступают, в качестве представителей королевской власти, генерал-губернаторы (gouverneurs généraux). Они облечены были почти всею полнотою королевской власти, но, в качестве органов последней, оставляли желать многого. Принадлежа к высшей феодальной аристократии, они держались довольно независимо, а при удобных обстоятельствах (напр., в эпоху религиозных войн) и открыто выступали против короля. Вообще, до Ришелье монархическая Ц., несмотря на сильное развитие королевской власти, была гораздо более показною, чем реальною: всесильная в центре, королевская власть была почти бессильна на местах, где у нее не было вполне послушных органов. Настоящим организатором монархической Ц. является кардинал Ришелье. Его деятельность не ограничивается тем, что он частью сломил, частью ослабил или парализовал те силы, которые представляли собою элементы, враждебные Ц. (дворянство, протестанты, парламенты, провинциальные штаты, генерал-губернаторы); она заложила прочные устои здания монархической Ц. во Франции. Эта организаторская сторона деятельности Ришелье внешне мало заметна: Ришелье оставил все прежние учреждения, не ввел новых, но в старые формы влил новое содержание. Высшие коронные чины, как мало пригодное орудие королевской власти, были им совершенно устранены (за исключением канцлера) от фактического участия в правительственной деятельности и превратились в придворные синекуры, с пышными титулами, но без всякого реального значения, которое теперь переходит к королевскому совету и к статс-секретарям. Уже до Ришелье совет начинает заслонять собою высшие коронные чины. Все важнейшие законодательные и административные акты подготовляются советом; королевская воля объявляется от имени «короля в своем совете». Совет становится как бы безличным воплощением высшей правительственной власти. Ришелье не внес никакой существенной перемены в это положение дела: он только сделал совет более послушным орудием королевской власти, сократив число независимых членов его, заседавших не в силу королевского назначения, а по праву рождения или в силу привилегии сана, — и наоборот, увеличив число «советников» по назначению короля. Расширение правительственной деятельности и возвышение правительственного значения королевского совета должно было естественно отразиться и на роли его ближайших органов, статс-секретарей ( ). Это были первоначально канцелярские чиновники, состоявшие в распоряжении совета. Через их руки проходили «депеши», адресованные совету; на них же лежала обязанность составлять, по поручению совета, различные «депеши» и отправлять их по назначению. С постепенным расширением правительственной деятельности совета и усложнением административного делопроизводства, статс-секретари приобретали все более и более активную роль в становившейся все более и более бюрократическою деятельности совета. Мало-помалу они превратились в фактических начальников некоторых центральных ведомств, в которых можно видеть первые зародыши будущих министерств. История статс-секретариата после Ришелье есть история беспрерывного роста его правительственного значения. По отношению к совету от скромной роди исполнителей статс-секретари постепенно переходят к роли руководителей, и под конец старого порядка центр тяжести всей правительственной деятельности решительно перемещается из совета в министерства (считая в том числе и генеральный контроль, о котором см. ниже). Королевский совет, наоборот, нисходит почти до степени простого орудия в руках министров. Наряду со статс-секретарями выдвигается постепенно другое высшее должностное лицо, которое вскоре начинает даже заслонять собою статс-секретарей: это — суперинтендант финансов (surintendant des finances). Первоначально он занимал одно из второстепенных мест в центральной администрации, но, по мере того, как хозяйственные вопросы приобретают все более и более важное значение в государственной жизни, постепенно выдвигается вперед и глава финансового ведомства — суперинтендант. Это значение суперинтенданта перешло всецело к его историческому преемнику — генерал-контролеру финансов (contrôleur général des finances), должность которого учреждена в 1661 г. взамен уничтоженной должности суперинтенданта. Со времени Кольбера, который был первым генерал-контролером, и генеральный контроль все более и более перемещается центр тяжести всей администрации: он становится настоящим ведомством внутреннего управления, в широком смысле. Начиная со второй половины XVII в., фактическим средоточием централизованной администрации является уже не столько королевский совет, сколько генеральный контроль. «Генерал-контролер во Франции — это провидение государства», — говорил в конце XVIII в. один из последних представителей этого учреждения (Калонн). Соединяя в своих руках почти все нити внутреннего управления; генерал-контролер был в то же время послушным орудием в руках королевской власти, по усмотрению которой он назначался и смещался (как и статс-секретари). Более независимым по отношению к королевской власти был канцлер (chancelier), который из всех старинных «высших коронных чинов» один сохранил свое значение до конца старого порядка, в качестве главы судебного ведомства; он назначался королем, но был несменяем. Перед великой революцией центральное правительство во Франции слагалось из ''короля, королевского совета'' и шести ''министров'' (генерал-контролер, канцлер, статс-секретарь королевского дома, статс-секретарь иностранных дел, статс-секретарь военный и статс-секретарь мирской). Областными органами центральной власти, со времени Ришелье, были провинциальные интенданты, носившие официальный титул «интендантов юстиции, полиции и финансов» (intendants de justice, police et finances). В противоположность генерал-губернаторам (которые со времени Ришелье утратили почти всякое реальное значение), должность интендантов имела не военный, а гражданский характер, и замещалась не представителями феодальной аристократии, а, главным образом, лицами из высшего судейского сословия или чиновниками королевского совета. Военное командование и управление в областях было передано особым «главнокомандующим в провинциях» ( ), из заслуженных военных. Как интенданты, так и главнокомандующие назначались и смещались по мановению королевской власти и служили вполне покорными ее орудиями. Административная централизация получила, таким образом, прочную организацию. Наряду с этой централизованной административной системой, в дореволюционной Франции существовали, однако, и довольно многочисленные элементы децентрализации. Важнейшие из них находили выражение в парламентах и провинциальных штатах (états provinciaux), а в самые последние годы старого порядка — еще в так называемых провинциальных собраниях (assemblées provinciales) Но ни великая революция, ни целый ряд пережитых Францией революций в XIX в. не могли разрушить (хотя и успели до известной степени поколебать) созданную монархическою Францией систему административной централизации. В настоящее время правительственная власть сосредоточена в руках ''президента республики,'' одиннадцати ''министров'' и ''государственного совета.'' Местными органами центральной власти являются префекты и супрефекты. Префект — прямой исторический преемник интенданта старой Франции: он является агентом и делегатом центральной власти в области и маховым колесом административной централизации. Элементы децентрализации представлены в настоящее время генеральными советами, советами окружными и советами муниципальными, с выборными мэрами. Мэр, являясь представителем общины, в то же время считается подчиненным префекта и может быть смещен правительством.
''Германия.'' Германия никогда не представляла собою централизованного политического тела; таким она не сделалась и после «германского объединения». О централизации в Германии можно говорить лишь по отношению к отдельным входящим в ее состав государственным телам. Мы остановимся несколько лишь на Пруссии. Созидание политической и административной централизации в Пруссии шло, как и во Франции, параллельно с территориальным объединением страны и с ростом королевской власти. Великий курфюрст (1640 — 88) заложил первые основы и политической и административной Ц. в Пруссии. Начатки этой Ц. в Пруссии связаны с организацией военного и хозяйственного управления страны, в соответствии с преобладающим, военно-хозяйственным, характером прусской монархии. На этой почве мало-помалу были частью ослаблены, частью парализованы главнейшие элементы децентрализации — провинциальные чины и землевладельческая аристократия. Первые потеряли существенную долю своего значения с тех пор, как великий курфюрст превратил чрезвычайные субсидии, вотируемые земскими чинами, в постоянную государственную подать. Что касается земельной аристократии, то роль ее в местном управлении была значительно сужена введением в последнее бюрократического начала. Хозяйственная сторона управления была сосредоточена в бюрократически организованных «хозяйственных палатах», сторона военная — в руках «военных комиссаров». Оба эти органа областного управления были объединены Фридрихом-Вильгельмом I в одно учреждение, под именем «военно-хозяйственных палат». Вместе с тем, учреждениям этим был придан более бюрократический характер. Первоначально преобладающим элементом в их составе были представители дворянско-земледельческого класса; Фридрих-Вильгельм I стал наполнять палаты чиновниками из мелких дворян и мещан, вообще из лиц менее независимых по своему социальному положению. Вместе с тем, «ландраты» или провинциальные советники, которые были первоначально представителями землевладельческого дворянства, превратились постепенно в настоящих королевских чиновников, которых король назначал и смещал по своему усмотрению. С усложнением управления и увеличением письменного делопроизводства мало-помалу развивается бюрократия, в среде которой постепенно амальгамируются дворянство и мещанство в новый, чисто правительственный класс — чиновничество, являющееся одновременно и продуктом административной Ц., и одним из наиболее деятельных ее факторов. В настоящее время в центре управления стоит король, окруженный министрами и государственным советом. В недавнее время учрежден еще специальный народнохозяйственный совет, на котором лежит предварительное обсуждение законопроектов, затрагивающих интересы народного хозяйства. Областными органами центрального правительства являются обер-президенты, стоящие во главе каждой из 12 «провинций», на которые делится в административном отношении территория Прусского королевства. Под председательством обер-президента функционирует провинциальный совет — коллегиальное совещательное учреждение, состоящее, кроме обер-президента, из одного чиновника, назначаемого министром внутренних дел, и пяти членов по выбору провинциального комитета. Провинциальный комитет (Provinzialausschuss), как исполнительный орган провинциального сейма (Landtag), является представителем начала децентрализации наряду с обер-президентом, как органом административной Ц. Территориальным подразделением провинции является «правительственный округ» (Regierungsbezirk), во главе которого стоит коллегиальное учреждение, совмещающее в себе элементы Ц. с элементами децентрализации. Представителем первого начала является «правительственный председатель» (Regierungspraesident) и два «провинциальных советника» (Provinzialraethe), назначаемые правительством; представителями второго начала — четыре советника, избираемые провинциальным комитетом. Каждый из «правительственных округов» делится на уезды (Kreise); во главе каждого из уездов стоит ландрат, назначаемый правительством. Ландрат председательствует в уездном собрании (Kreistag), состоящем из депутатов от местных землевладельцев. Подразделением уезда является волость (Amtsbezirk); во главе каждой волости стоит старшина (Amtsvorsteher) и волостной комитет (Amtsausschuss). Первый назначается провинциальным обер-президентом по представлению уездного собрания и, таким образом, совмещает в себе оба начала: Ц. и децентрализации. Волостной комитет является представителем исключительно последнего из этих двух начал и состоит из выборных депутатов от общин, входящих в состав волости.
''Литература.'' Сочинений общего характера, прямо относящихся к данному вопросу, нет. Отдельные указания можно найти в исторических курсах, также в курсах государственного права. См. еще Dupont-White, « » (П., 1868); Odilon Barrot, « » (П., 1861); de Luçay, "La centralisations (П., 1895); Афанасьев, «К вопросу о децентрализации во Франции в конце XVIII в.» («Истор. Библ.», 1878); Ардашев, «Абсолютная монархия на Западе» (СПб., 1902).
 .

'''Централизация и децентрализация.''' — Ц. есть система государственного устройства, при которой центральная правительственная власть стремится не только регулировать общее направление государственной жизни, но и руководить деятельностью местных властей, подчинить своему непосредственному воздействию все или многие стороны местной жизни. Противоположна ей система децентрализации, при которой разграничиваются функции центральной власти и местных властей, и объем прав этих последних расширяется на счет объема прав первой. Понятие децентрализации весьма родственно с понятием самоуправления (см.), но не тождественно с ним; первое из этих понятий шире, ибо в него входят также федеративный строй и полная автономия областей, тогда как местное самоуправление предполагает непременно зависимость от центральной законодательной власти. С другой стороны, самоуправление возможно как явление, существующее в одной только части государства, для одной или нескольких его провинций (пример — самоуправляющаяся Кроация в Венгрии, Финляндия до 1899 г.), тогда как децентрализация есть общий принцип государственного устройства. В большинстве случаев самодержавная монархия стремится быть централизованной, монархия конституционная и республика допускают большую децентрализацию; однако из этого общего правила существуют важные исключения. Вся история развития государств в значительной степени сводится к борьбе центростремительных и центробежных сил, хотя их значение для всего строя жизни коренным образом изменилось с течением времени. Первоначально, при слабом развитии путей сообщения, последовательно проведенная централизация была совершенно невозможна, но к ней всегда стремилась небольшая, сравнительно, часть населения, являвшаяся правящей, так как Ц. была для нее средством эксплуатировать экономически и политически всю массу народа или народов, ей подвластных. Такой смысл имела Ц. в древних восточных деспотиях (Персия); центральная власть назначала правителей (сатрапов) в отдельные провинции и требовала от них денег и войска, но совершенно не имела возможности действительно контролировать их деятельность; правители в своих областях были почти совершенно самостоятельны, а при благоприятных условиях сбрасывали с себя иго центральной власти. Римская империя была прочнее благодаря тому, что она сумела понять и оценить значение местной самостоятельности и, несмотря на свой самодержавный строй, несмотря даже на то, что провинции и там существовали лишь для усиления и обогащения центральной власти, — признавала самоуправление городов (в которых избираемые магистраты являлись и полицейскою, и судебною властью) и провинций (Галлия). Государственный строй, возникший во всей Европе (кроме Византии) после падения Западной Римской империи, не оставлял места для сильной центральной власти; это верно и для германцев, и для кельтов, и для славян. Феодальный строй тоже не представлял данных для развития централизации, но к ней стремилась усиливавшаяся постепенно королевская власть. Наибольших успехов королевская власть достигла во Франции. Французская республика целиком унаследовала централистические принципы французской монархии, с тем лишь различием, что на место королевской власти явился принцип суверенитета нации. При всех переменах политического режима во Франции в течение XIX в. централистический строй этого государства оставался незыблемым; самоуправление развилось весьма слабо, его органы находятся доныне под строгим контролем и сильным воздействием центральной власти. Ц., таким образом, может быть свойственна и республиканскому строю, основанному на всеобщей подаче голосов; ее поддерживает там принцип национального единства и стремление играть видную роль в международных сношениях. Только в XIX в. явились условия, сделавшие возможной истинную, последовательно проведенную Ц., а именно: хорошо развитые пути сообщения и правильно функционирующие почта и телеграф. Некоторые отрасли государственной жизни по самому своему свойству не допускают иного управления, кроме централизованного; таковы армия, флот, иностранные дела, международная торговля. Почта, телеграф, железные дороги не могут быть без большого ущерба предоставлены ведению властей, компетенция которых простирается на небольшую территорию; существование этих учреждений требует также финансов, управляемых по общим принципам, одною властью. Но рядом с этим, в том же XIX в. особенно развилось стремление к свободе личности и к свободе политической, которая гораздо лучше охраняется при развитой децентрализации, чем без нее. Ввиду этого является строгое разграничение функций центрального правительства от функций управления местного. Известная степень Ц., т. е. Ц. определенных отраслей управления, вполне уживается с децентрализацией как в форме местного самоуправления, так и в форме федеративного строя. В противоположность Франции, как стране издавна централизованной, можно указать на Англию, как на страну, сохранившую, а в последнее время развившую, свое местное самоуправление не в ущерб силе центрального правительства, а также федеративные Соединенные Штаты и федеративную Германскую империю. В последней, состоящей из отдельных самостоятельных государств и, следовательно, децентрализованной, отдельные государства, как Пруссия, представляют слабо развитое местное самоуправление и сами по себе являются в значительной степени централизованными. Швейцария, наконец, представляет образец страны в высшей степени децентрализованной, в которой отдельные кантоны соединены федеративной связью, а внутри предоставляют значительный простор самоуправлению общин. Не может быть указано незыблемых принципов для разграничения предметов, входящих в круг деятельности центральной власти и местных органов; по мере роста и усиления сношений между людьми является необходимость в Ц. все новых и новых отраслей управления. Уцелевшая в Германии самостоятельность отдельных государств в управлении железными дорогами оказывается плохо соответствующей потребностям железнодорожного сообщения, и стремление к передаче железных дорог в руки имперской власти делается там сильнее с каждым годом; в той же Германии недавно состоялось объединение гражданского права. В Швейцарии совершилось объединение железных дорог, и она находится накануне окончательного объединения гражданского и уголовного права. Более того, границы современных государств оказываются иногда слишком тесными для современного торгового оборота. Всемирный почтовый союз, с его центральным управлением, служит очевидным признаком приближающейся Ц. некоторых отраслей управления в одном всемирном центре, при сохранении, однако, отдельности в других отраслях. В России значительная степень самоуправления существовала при Иоанне Грозном, но XVII, XVIII и XIX вв. были эпохой роста Ц., и в настоящее время Россия принадлежит к наиболее централизованным государствам мира. См. общие сочинения по государственному праву (в особенности, Л. Штейна и Гнейста); другие сочинения указаны в ст. Самоуправление, Федерализм и Федерация. Ср. еще Dupont White, «La Centralisations (П., 1860; в защиту Ц.) и Laboulaye, a L’état et ses limites» (П., 1871; против Ц.).
 .

'''Централизация органов животного''' — одна из форм эволюционного процесса, и может быть рассматриваема как частный случай спенсеровского закона интегрирования (см. Спенсер). Наряду с ней существует и другой процесс — децентрализации, или точнее, дифференциации органов. Действительно, у низших многоклеточных нервная система является в виде разбросанных в теле клеток (см. Центральная нервная система), а у более высоко организованных в виде сконцентрированной системы, которая по мере осложнения животного увеличивает число своих ветвлений, т. е. дифференцируется. Процесс концентрации органов наблюдается на половой системе: у низших многоклеточных половые клетки возникают в различных частях тела, а у более высоко организованных лишь в определенных частях — гонадах. Конечно, можно говорить о применении этого закона лишь в самых общих чертах.

'''Центральная Индия''' — официальное общее название 8 политических агентств в средней Индии, подчиненных ген.-губернатору в Индоре, стоящему в непосредственных отношениях к индо-британскому правительству в Калькутте. Центральная Индия занимает 202450 кв. км; отграничена на Ю Центральными провинциями, на СВ Северо-западными провинциями, на СЗ — Раджпутаной, на В — бенгальской провинции Чота-Нагпур; имеет вид треугольника, гипотенузу которого составляют на Ю рр. Нарбада и Шон, восточный катет — долина Ганга, западный — река Чамбал и цепь холмов Читаур. Почти параллельно Нарбад, немного севернее ее, проходят Виндийские горы. Поверхность Ц. Индии к С от них по направлению к Гангу представляет частью высокое плоскогорье, частью волнообразную страну, кое-где прерываемую цепью холмов. Ц. Индия орошается рр. Чамбалом, Синдом, Бетовой, Кеном и Шоном, которые, направляясь к С, впадают или в Джамуну, или в Ганг. Растительность та же, что в Центральных провинциях (см.). Фауна — вообще свойственная Индии. Почва в общем плодородна, частью черноземная, но ее обработка во многих местностях неудовлетворительна, и доход от нее далеко не тот, каким бы он мог быть. Мак, с целью добывания опиума, разводится во многих округах, особенно в Зап. Мальве. Торговые сношения незначительны. Железные дороги проходят по западной части Ц. Индии, между Агрой и Бомбеем, и по восточной части, между Аллагабадом и Бомбеем. В 1891 г. считалось 10318812 жит., т. е. 51 на 1 кв. км; из них 7735246 индусов, 568640 магометан, 1916209 принадлежащих к некультурным племенам, 89984 джайнов, 5999 христиан. По переписи 1901 г., всех жителей оказалось млн. (уменьшение от голода и чумы). Ц. Индия разделяется на 8 агентств — Индор (резидентство), Гвалиор, Бопал, Бандельканд, Багалканд, Запад. Мальва, Бопавар и Гуна — и распадается, за исключением небольшого округа, непосредственно подчиненного английскому правительству, на разнообразные по пространству и по числу жителей владения значительного числа туземных князей, которые находятся к английскому правительству в разного вида вассальных отношениях. Наиболее могущественные и влиятельные из туземных князей: 1) Магараджа Синдия Гвалиорский&nbsp; ); 2) Магараджа Голкар Индорский; 3) князь Дара, владеющий 4597 кв. км, с 169474 жит. (1891); 4) 2 князь Деваса (2286 кв. км, 152073 жит.). Эти 4 царствующие фамилии принадлежат к племени маратхов; 5) Шах Бопала, важнейшего магометанского государства в Центральной Индии; 6) Навваб Джаора, после шаха Бопала могущественнейший магометанский владетель в Ц. Индии; 7) значительное число мелких владетелей, в XVIII в. покоренных и превращенных в данников маратхами; после уничтожения власти маратхов английским правительством (в 1818 г.) права этих князей были снова урегулированы и подтверждены. Всего в западной части Ц. Индии 90 мелких князей, платящих дань Гвалиору, Индору, Бопалу и др. В восточной части Ц. Индии (Бандельканде и Багалканде) из вассальных государств более крупные: Урча или Тигри (5387 кв. км, 333020 чел.), владение Магараджи Ревы (32831 кв. км, 1508943 чел.), владения раджи Датии, раджи Самтхари и раджи Пуны. Кроме них расположены в агентстве Бандельканд еще 32 малых вассальных владения, платящих дань Англии (в общем тыс. кв. км). Ц. Индия была колыбелью древнеиндийской образованности. При княжеском дворе в Уджаине жил автор Сакунталы, Калидаса; спустя несколько столетий астроном Джаи-Синг открыл там свою обсерваторию. Эта образованность давно пришла в упадок; в течение последних столетий Ц. Индия была театром беспрерывных военных действий. Особенному опустошению страна подверглась в XVIII в., при вторжении маратхов. К этому присоединились еще хищнические набеги Пиндари. В 1817—21 гг. спокойствие и безопасность были восстановлены.
Примечания

'''Центральная капсула''' — образование, характерное для отряда радиолярий (см.) типа простейших и залегающее внутри протоплазмы их тела. Ц. капсула бывает весьма разнообразной формы и имеет вид тонкой эластической пленки, разделяющей протоплазму тела радиолярий на два концентрических участка: интра- и экстракапсуларную протоплазму, или саркоду. По новейшим исследованиям, Ц. капсула может отсутствовать у некоторых примитивно организованных радиолярий, являющихся переходными формами между корненожками (Rhizopoda), или солнечниками (Heliozoa), и радиоляриями.

'''Центральная нервная система''' — впервые возникает у некоторых кишечно-полостных. Губки, по-видимому, совершенно лишены нервной системы. У гидроидов нервная система представлена разбросанными в эктодерме ганглиозными клетками, представляющими собой видоизменение чувствующих клеток. Последние представляют собой клетки эктодермы, снабженные волосовидным придатком (пальпоцилем) на наружной поверхности. На своем внутреннем конце они дают длинные ветвистые отростки, которые иногда подходят прямо к мышечным элементам. Раздражение, напр., прикосновением, чувствующей клетки может передаваться мышечным элементам и вызывает их сокращение, т. е. рефлекс. Обыкновенно, однако, путь рефлекса сложнее. Волоконца чувствующих клеток идут не прямо к мышечным элементам, а к ветвистым, с отростками, лежащими под эктодермой, клеткам, называемым нервными, или ганглиозными, а эти клетки уже в свою очередь дают отростки к мышечным. При таких условиях путь рефлекса вполне напоминает таковой высших животных. Раздражение чувствующей клетки, а у высших животных органа чувства, передается отдельной ганглиозной клетке, а у высших определенной части нервной системы. Оттуда в виде импульса раздражение передается мышечному отростку или мышечной клетке. В результате — сокращение мышцы и движение животного. Сами нервные клетки суть не что иное как погрузившиеся под эктодерму чувствующие клетки. Это доказывается переходными формами: попадаются у гидроидов нервные лежащие под эктодермой клетки, одним концом, однако, выходящие на поверхность тела гидроида и даже иногда несущие на этом конце пальпоциль. Это клетки, находящиеся на пути к превращению в нервные. Такую же приблизительно форму, которую можно назвать диффузной, носит нервная система сцифополипов, а по некоторым и гребневиков. Но у медуз, как гидроидных, так и у сцифомедуз, наряду с диффузно рассеянными в энтодерме нервными клетками, имеется Ц. нервная система: у первых — в виде двойного (разделенного вдоль мезоглеей) краевого кольца, а у вторых — в виде скоплений, лежащих около краевых телец, т. е. органов чувств. Эта Ц. система состоит из нервных, или ганглиозных, клеток и отчасти их отростков, т. е. нервных волокон, тогда как отходящие от нее комплексы волокон не содержат клеток и могут быть названы во всей их совокупности периферической системой. Таким образом, у медуз нервная система сконцентрировалась лишь отчасти и, главным образом, ее чувствующие элементы; а двигательные, иннервирующие мышцы элементы могут отчасти оставаться в их диффузной форме, как это имеет место у сцифомедуз. Впрочем, внутренняя часть кольца гидромедуз имеет двигательный характер. Для предков двусимметричных форм мы должны принять гипотетическую форму радиальной Ц. нервной системы, состоящую из аборального сильного скопления нервных клеток, или ганглия, и отходящих от него по радиусам нервных стволов, дающих нервы как к чувствующим аппаратам, так и к мышцам. Между ныне живущими формами такой Ц. системы не найдено, хотя Ц. система низших турбеллярий приближается к этому типу, но у них два ствола, идущие кзади, уже являются преобладающими. Таким образом, мы переходим к Ц. системе, состоящей из головного ганглия и двух брюшных, содержащих на всем своем протяжении нервные клетки, стволов, а от этих частей берут начало не содержащие обыкновенно нервных клеток периферические нервы. Впрочем, и на протяжении этих последних могут встречаться отдельные клетки, а у более высоко стоящих форм — и целые ганглии, но они принадлежат симпатической системе (см.). Итак, в Ц. системе червей являются сконцентрированными как двигательные, так и чувствующие элементы, а у высших червей в образовании ткани нервной системы уже принимают и видоизмененные эктодермические клетки, играющие роль опорных элементов или клеток невроглий. Первоначально нервные клетки расположены равномерно на протяжении нервных стволов, но потом они концентрируются в виде метамерно расположенных узлов или ганглиев. Ганглии каждой метамеры или соединены поперечными перемычками — комиссурами, или, чаще, слиты, а ганглии соседних метамер соединены продольными комиссурами. Комиссуры, как и берущие начало от ганглиев периферические нервы, не содержат нервных клеток и состоят лишь из волокон. Этот тип нервной системы, представленный, кроме головного ганглия, брюшной цепочкой ганглиев, свойственен высшим червям и членистоногим, но уже у червей, а еще в большей степени у членистоногих. По мере осложнения функций головного ганглия к нему присоединяются передние ганглии брюшной цепочки, у членистоногих также равно возможно, в зависимости от типа их сегментации, слияние ганглиев брюшной цепочки в группы или даже всех вместе. Животные с нервной системой в виде пары стволов или двойной цепочки могут быть названы Zygoneura. У иглокожих Ц. система имеет форму кольца, окружающего рот и 5 отходящих, соответственно пяти лучам, тела стволов. Особенностью этой системы является ее тесная связь с эктодермой, наблюдаемая также и у некоторых червей и объясняемая, конечно, тем, что Ц. система представляет собой обособившуюся часть эктодермического покрова и при неполном обособлении может сохранять связь с этим пластом. Происхождение нервной системы иглокожих, которые за ее кольцевую форму могут быть названы Cycloneura, нам неясно. Возможно допустить, что первоначальный тип Ц. системы червей из головного ганглия и двух стволов низвелся до степени простого ганглия, как то мы видим у некоторых червеобразных форм (Vermidea), a потом ганглий оброс глотку кругом и образовал кольцо, которое дало уже пять лучей. У червеобразных моллюсков сем. Chitonidae от окружающей глотку в виде кольца массы тянутся 4 ствола: 2 лежащие в ноге и 2 по краям мантии. Первые соответствуют, может быть, брюшным стволам червей, а вторые — исключительная принадлежность моллюсков. Через концентрацию ганглиозных клеток на ножных стволах образовались ножные узлы и соединяющие их с головными комиссурами, а через концентрирование ганглиозных клеток на краевых стволах — висцеральные ганглии и соединяющие их с головными комиссурами. Ввиду характерности присутствия для моллюсков четырех нервных стволов или их гомологов их можно назвать Tetraneura. Таким образом сформировалась Ц. система моллюсков, которая представляет собой совокупность парных ганглиев, соединенных комиссурами. Наиболее постоянными являются: пара головных ганглиев; пара ганглиев, залегающих в ноге и ее иннервирующих, или ножных; пара ганглиев, иннервирующих внутренности, или висцеральных. Ножные с головными и висцеральные с головными соединены с комиссурами, но висцеральные с ножными не соединяются. Кроме того, бывают еще второстепенные ганглии. У кишечно-жаберных (см.) Ц. система имеет форму лежащей на спинной поверхности трубки, тянущейся лишь на протяжении воротника; но кроме того, под всей эктодермой имеется слой нервных волокон, образованный отростками залегающих в эктодерме клеток, но наибольшей толщины этот слой достигает на брюшной срединной линии и на спинной (позади трубки). Форма трубчатой Ц. системы характерна для хордовых, хотя во взрослом состоянии может Ц. система низводиться до степени простого ганглия (оболочники). Это трубка или желобок с обнаженными краями (у бесчерепных) лежит всецело на спинной поверхности, почему, вместе с кишечно-жаберными, типичные хордовые могут быть названы Notoneura. Передний конец нервной трубки или имеет расширения внутреннего канала (желудочка), как это имеет место у бесчерепных, или же расширяется не только полость каналов, но и утолщаются стенки трубки, образуя головной мозг, а остальная часть трубки получает развитие спинного мозга, как это имеет место у позвоночных. Периферические нервы берут начало двумя корнями: спинным чувствующим (точнее, смешанным) и брюшным двигательным, но потом волокна корней или остаются разделенными (бесчерепные, миноги), или волокна того и другого корешка снова смешиваются. При основании спинных ветвей имеются ганглии, клетки коих и являются исходными для образования чувствующих волокон. Так как филогенетически Ц. система происходит из эктодермы, то она и развивается за счет этого пласта или путем его утолщения, или путем вворачивания (инвагинации), как это видим на нервной системе Notoneura.
 .
''Центральная нервная система'' у позвоночных вообще и у млекопитающих, в частности, обнимает собою ''черепной мозг'' (encephalon) и ''спинной мозг'' (medulla spinalis). Первый помещается в полости черепа и составляет главную массу нервной системы, второй является лишь цилиндрическим продолжением первого и лежит в спинномозговом канале. В общем, можно сказать, что центральная нервная система имеет симметрическое строение, т. е. состоит из парных — правой и левой — половин, причем как макро-, так и микроскопическое строение черепного мозга гораздо сложнее строения спинного мозга. В черепном мозге различают так назыв. ''большой'' (cerebrum) и ''малый'' (cerebellum) ''мозг,'' или ''мозжечок,'' при помощи ''продолговатого мозга'' (medulla oblongata) черепной мозг соединяется со спинным мозгом. Как в большом, так и в малом мозге различают ''два полушария'' (hemispherae cerebri et cerebelli) и непарную ''среднюю часть,'' причем на полушариях большого мозга нетрудно отличить ''три'' (верхнюю, нижнюю и внутреннюю), а на полушариях мозжечка — ''две'' (верхнюю и нижнюю) ''поверхности.'' Последние покрыты возвышениями, так назыв. ''извилинами'' (gyri), которые отделяются друг от друга более или менее глубокими ''бороздками'' (sulci). Находящаяся на нижней поверхности полушарий черепного мозга довольно глубокая борозда — ''Сильвиева борозда'' — делит снизу каждое полушарие на три доли: ''переднюю, или лобную'' (lobus frontalls), ''заднюю, или затылочную'' (lobus occipitalis) ''и нижнюю, или височную'' (lobus temporalis), которая, собственно, является лишь переднею частью задней доли и помещается в средней впадине черепа. Что касается спинного мозга, то он имеет вид несколько сплющенного спереди цилиндра, который вверху непосредственно переходит в продолговатый мозг, а внизу оканчивается коническим утолщением — ''мозговым конусом'' (conus terminalis), продолжающимся в так наз. filum terminale. В области нижних шейных и нижних грудных позвонков цилиндр этот кажется несколько утолщенным. При помощи довольно глубокой передней ''борозды'' (fissura mediana anterius), идущей посредине передней поверхности спинного мозга, и особенной задней ''перегородки'' (septum medianum posterius), имеющейся на задней его поверхности, он делится на две равных и связанных друг с другом половины — правую и левую. В том месте спинного мозга, где из него выходят нервы, так назыв. ''передние и задние корешки,'' находятся в каждой его половине по две бороздки — передняя и задняя, помощью которых каждая половина делится на три отдела — ''передний, средний'' и ''задний.'' Означенные отделы спинного мозга носят название ''столбов,'' или ''пучков.'' Как черепной, так и спинной мозг покрыты тремя оболочками, которые называются ''твердой'' (dura mater), ''паутинной'' (arachnoidea) и ''мягкой'' (pia mater) мозговыми оболочками. Из основания черепного мозга выходят 12 ''пар'' черепных, а из спинного мозга — 31 ''пара'' спинномозговых нервов, которые направляются к различным органам и составляют, вместе со спинномозговыми и симпатическими узлами и симпатическими нервами, периферическую нервную систему. Таким образом, различные отделы Ц. нервной системы являются связанными друг с другом и с периферической нервной системою. Что касается микроскопического строения Ц. нервной системы, то, вообще, в состав ее входят ''нервные клетки с их отростками'' (дендритами и нервным отростком) и особенная ткань, служащая для их поддержки и назыв. ''невроглией, или глией.'' Кроме того, в ней мы находим ''кровеносные сосуды'' с сопровождающей их соединительною тканью и ''лимфатические пути.''
''Нервные клетки'' имеют различную форму и величину, и присущее всем вообще клеткам фибриллярное строение (подробности ст. Ткани, нервная ткань). От каждой нервной клетки, как это было указано еще Дейтерсом, отходит большее или меньшее количество сильно ветвящихся отростков и один осево-цилиндрический отросток, который непосредственно продолжается в осевой цилиндр нервного волокна. Герлах (Cerlach), a вместе с ним и многие другие исследователи предполагали сначала, что одни осево-цилиндрические отростки (осевые цилиндры нервных волокон) берут непосредственно начало от клеток, другие же возникают из сети, образуемой разветвлениями протоплазматических отростков; сеть эта получила название ''Герлаховской слети.'' Впоследствии Гольджи (Golgi), a главным образом, Ramon y Cajal (в 1888 г.), затем Koelliker, Lénhossek, А.Догель, van Gehuchten, Retzius и др. исследователи, применяя новые способы для изучения нервной ткани, твердо установили тот факт, что, вообще, от каждой клетки отходят лишь ''протоплазматические отростки'' и один ''нервный отросток.'' Первым было дано название ''дендритов'', а второму — ''нервного отростка.'' Далее, Ramon y Cajal, Келликер и многие другие наблюдатели утверждали, что как конечные разветвления дендритов, так и нервного отростка никогда не соединяются с подобными же разветвлениями соименных отростков и не образуют нервной сети; они только тесно соприкасаются между собою и таким образом передают импульсы от клетки к клетке. На основании означенных наблюдений следует, что каждая нервная клетка является совершенно самостоятельной, независимой единицею, не связанною непосредственно с другими клетками. Этим-то самостоятельным единицам — нервным клеткам со всеми их отростками — Вальдейер дал название ''нейронов,'' а вся теория взаимного отношения нервных клеток получила название ''теории нейронов.'' В настоящее время теория эта утратила прежнюю свою цельность и стройность, так как теперь доказано, что разветвления дендритов, а в некоторых случаях и нервных отростков клеток, соединяются с разветвлениями соименных отростков других соседних клеток. Следовательно, на нервные клетки мы уже не можем смотреть, как на независимые друг от друга элементы. Принимая во внимание особенности нервного отростка, все нервные клетки принято разделять на две главных группы: на клетки ''типа Дейтерса'' и ''типа Гольджи.'' Нервные отростки первых длинны, окружаются оболочками и превращаются в типичные мякотные или безмякотные нервные волокна; нервные же отростки вторых уже вблизи нервной клетки распадаются на свои концевые разветвления. Между указанными двумя, так сказать, основными формами нервных клеток встречается много переходных форм. Все нервные элементы Ц. нервной системы удерживаются в известном положении помощью ткани невроглии, или глии. В ней обыкновенно различают так назыв. ''клетки энендимы'' и ''клетки и волокна невроглии.'' Первые имеют более или менее цилиндрическую форму и выстилают собою стенку полости центрального канала спинного мозга, где они располагаются в один или два ряда. От каждой такой клетки отходит в вещество мозга тонкий нитевидный отросток, который постепенно распадается на множество тонких нитей. В эмбриональной жизни отростки этих клеток пронизывают все вещество мозга и достигают его периферии. Клетки глии являются в виде маленьких многоугольной формы образований, от которых отходят в разные стороны многочисленные нитевидные отростки. Последние имеют или сравнительно незначительную длину, или же являются очень длинными, причем в первом случае клетки называют ''коротко-лучистыми,'' а во втором — ''длиннолучистыми астроцитами.'' Кроме описанных клеток глии, встречаются еще, напр., в веществе большого и малого мозга, так назыв. ''древовидные клетки глии.'' Что касается волокон глии, то они имеют различную толщину, перепутываются между собою различным образом и пронизывают периферический слой или центральную часть клеток глии. Волокна эти представляют собою, по всей вероятности, продукт самых клеток, но лишь обособившийся от этих последних. Таким образом, отростки клеток энендимы, глии и волокна глии, перепутываясь друг с другом, составляют войлокообразную массу, в которой и залегают нервные элементы Ц. нервной системы. Невроглия скопляется в большом количестве по ходу крупных кровеносных сосудов, в окружности мозговых полостей (это так назыв. substantia grisea centralis), y самой периферии мозга (subst. grisea corticalis) и пр. Относительно значения невроглии мнения до сих пор расходятся: некоторые исследователи говорят, что она служит для изоляции нервных элементов (Ramon y Cajal), другие указывают на то, что невроглия, с одной стороны, поддерживает нервные элементы, с другой стороны, помещаясь между означенными элементами, образует массу щелей, по которым свободно может протекать лимфа. Черепной и спинной мозг, как это легко можно видеть на разрезах невооруженным глазом, состоят из двух веществ, из которых одно кажется белым, а другое имеет более или менее серую окраску — это так назыв. ''белое'' и ''серое вещества'' мозга. В черепном мозге серое вещество в большинстве случаев расположено с периферии, а белое занимает центральную его часть; в спинном мозге вещества эти расположены в обратном порядке: белое — снаружи, а серое — внутри. Микроскопическое исследование серого вещества показывает, что оно состоит преимущественно из нервных клеток с их дендритами, не покрытых оболочками нервных отростков и их концевых разветвлений и, наконец, из небольшого количества мякотных нервных волокон. Что касается белого вещества, то оно, главным образом, составлено из мякотных нервных волокон, от чего и зависит беловатая его окраска. Черепной и спинной мозг весьма богаты ''кровеносными сосудами,'' доставляющими необходимый для питания нервных элементов материал, причем в белом веществе их меньше, чем в сером. К ''лимфатическим путям'' мозга относятся так назыв. ''субдуральное'' и ''субарахноидальное'' лимфатические пространства, а равно и ''периваскулярные'' пространства; но, помимо того, микроскопической величины щели, остающиеся между элементами невроглии, также наполнены лимфою и принадлежат к так назыв. ''соконосным'' или ''лимфатическим щелям,'' щели эти сообщаются с указанными пространствами (подробности см. Головной мозг, Мозг, Спинной мозг; Ткани: нервная ткань).
 .

'''Центрально-африканский британский протекторат''' (до 1893 г. страна Ньяса) занимает область к З от оз. Ньяса приблизит. до 33° вост. ш. и возвышенность Шире (Schire: раньше страна Макололо), к Ю от Ньясы — до 17° ю. ш. 109337 кв. км, ок. 923500 жит. (480 европейцев); возвышенность Шире очень плодородна (рис, кофе), северная же часть служит гл. образом местом торговли слоновой костью; южная часть возвышенна (1000—1800 м н. ур. м.) и гориста; горы достигают 2900 м выс. (Миланджи); на СВ от Миланджи соляное оз. Ширва. Климат довольно хорош; средн. темп. в Блэнтайре (Blantyre) 18,7°С (в октябре 23,4°, в июле 15,3°); время дождей — от декабря до мая, сухое время — от июня до октября. Гл. пункт, торговый и административный — Блэнтайр (около 6000 туземцев и 100 европейцев); военные пункты — форты Джонстон и Магвайр (Maguire) на оз. Ньяса; торговые гавани — порт Геральд, Джиромо и Котакота. Главные предметы вывоза: слоновая кость, кофе и каучук. Вывоз (1905 г.) — 48452 фн. ст., ввоз — 220696 фн. ст. Сообщается с океаном посредством рр. Шире и Замбези; жел. дорога от Раматлабаны до р. Рамаквебан; телеграф из Капштадта до ф. Джонстона.

'''Центрально-американская республика''' — возникла впервые после восстания средне&shy;американских колоний против Испании в 1821—23 г. Сперва временное правительство колебалось между различными партиями, из которых одна желала присоединения к Мексике, другая — к Колумбии, третья — к Соед. Штатам. Конгресс, собравшийся в 1823 г., решил образование «Соединенных Штатов Центральной Америки», состоявших из 5 штатов (Гватемала, Гондурас, Сан-Сальвадор, Никарагуа, Коста-Рика). Союз был организован по образцу Сев.-Амер. Соед. Штатов, но не отличался их прочностью. Борьба шла между двумя партиями: аристократической, сторонницей рабовладения, враждебной союзу, и либеральной, враждебной рабству и поддерживавшей федерацию, пополнявшейся в значительной степени из среды цветного населения (хотя немало цветных принадлежало и к аристократической партии) и имевшей главу в лице гватемальского президента Марацана. Борьба выражалась в бесконечном ряде пронунциаменто. В 1838 г. Марацан был свергнут; последовала война между отдельными штатами, окончившаяся в 1839 г. распадением Союза на 5 составных частей. Однако федеративные стремления не заглохли; история следующих десятилетий (см. Сан-Сальвадор и другие отдельные государства) наполнена попытками объединения. В 1842 г. объединились 4 государства (кроме Коста-Рики), в 1849 г. — 3 (Гондурас, Сальвадор, Никарагуа) и т. д., но все эти союзы оказывались эфемерными и не шли далее выработки общей конституции, которая даже не вступала в жизнь. Прочнее были лишь военные союзы некоторых из этих государств против других. Попытки объединения повторялись в 1861, 1872 и 1885 гг., но все они разбивались о невозможность согласовать интересы отдельных членов союза и о постоянную смену их правительств. Наиболее прочный успех, по-видимому, обещало объединение, совершившееся в 1895 г. Представители 3 государств (Гондурас, Никарагуа, Сальвадор), собравшись на конференцию, выработали проект федеративной Ц.-американской республики (Republica Mayor de Centro America). В 1896 г. законодательные собрания трех республик ратифицировали договор, и он должен был вступить в силу; был созван конгресс для выработки конституции (1897). Он предложил Гватемале и Коста-Рике вступление в союз, но те отклонили его. В 1898 г. республика была переименована в Соед. Штаты Центральной Америки. Действительное образование Союза произошло только в 1899 г., когда был избран на 4-летний срок президент Союза. Тотчас после того Сан-Сальвадор отказался подчиниться постановлениям Союза; войска Гондураса и Никарагуа не были в состоянии подчинить его, и республика распалась, после 1 месяца существования.

'''Центральное веретено''' — пучок ахроматинных лучей, соединяющий сферы притяжения (см. Центрозома) делящегося ядра и лежащий внутри пучка, соединяющего эти сферы с хромосомами, или наружного веретена. Ц. веретено залагается иногда весьма рано, когда центросферы лежат еще сбоку ядра, но потом оно закрывается развивающимися лучами наружного веретена и лежащими на его экваторе хромосомами, а когда разделившиеся хромосомы начинают расходиться к полюсам и обе половины наружного веретена укорачиваются, тогда Ц. веретено обнажается и делается видимым, а потом его лучи, по мере расхождения дочерних ядер, утончаются, разобщаются и исчезают (см. Протоплазма).

'''Центральное военное управление''' — имеет своим предметом высшее общее руководство всеми отраслями военного управления, наблюдение и контроль за действиями местного и командного управления и распределение и поверку расходования средств, ассигнуемых на содержание армии. Большая или меньшая централизация военного управления зависит, во-первых, от численного состава и сложности вооруженной силы, во-вторых, — от большей или меньшей централизации государственного управления, с которым военное управление находится в теснейшей органической связи. Общей системой обуславливается и принятое в военном управлении разграничение ведомств Ц. и подчиненного управлений; указать в этом отношении какой-либо руководящий принцип не представляется возможным. Единственное, что стоит вне всяких колебаний — это принадлежность к ведению Ц. управления вопросов бюджетных и контрольных и разработка плана войны. Во главе военного управления почти во всех странах стоит глава государства, но в некоторых его влияние на армию чисто номинальное (Франция), в других же, наоборот, глава государства фактически имеет гораздо большее влияние, чем предоставленное ему конституцией (Германия). В неограниченных монархиях государь является безусловным верховным главой армии. Во всяком случае, в особе главы государства, по словам Лоренца Штейна, выражается «личное единство армии». Исторический ход развития Ц. военного управления в России схематично представляется в следующем виде. В периоды удельно-вечевой и великокняжеский военное управление первоначально вовсе не было разграничено от гражданского; войска, в собственном смысле слова, не было, дружина являлась, скорее, личным войском князя. С развитием государственности и усилением великокняжеской власти, а главное, вследствие постоянных войн, управление войском настолько усложнилось, что оно начало мало-помалу выделяться из общего управления. Но это выделение совершалось весьма постепенно; даже во времена системы приказов деятельность их не была строго разграничена; деятельность приказов военных не была, притом, ничем объединена, и каждый из них действовал совершенно самостоятельно. В царствование Алексея Михайловича делами, имевшими отношение к вооруженной силе, ведали до 15 приказов. Наибольшим кругом дел располагал ''Разрядный приказ, или Разряд,'' но и он, наряду с военными делами, ведал большое количество гражданских дел. Его военное значение постепенно усиливалось, так как в его заведование переходили и отдельные отрасли управления, и целые разряды ратных людей; через него же приводились в исполнение распоряжения верховной власти, касавшиеся высшего войскового управления и боевой деятельности войск. В этом приказе можно видеть зародыш Ц. военного управления. Рядом с ним, однако, отдельными нуждами войска ведали и совершенно не военные приказы, напр., приказ Большого дворца, снабжавший полки музыкантами. Число военных приказов постоянно колебалось в зависимости от возникновения тех или других временных потребностей войска. В первые же годы царствования Петра I были образованы новые, чисто военные приказы, напр., провиантский, в 1700 г. Переходной ступенью от приказов к военной коллегии явились кригс-комиссариат, военная канцелярия, приказы провиантский и артиллерийский и артиллерийская канцелярия; в этих учреждениях сосредоточивалось все Ц. военное управление, сами же они находились, до учреждения сената, под «указами» и верховным управлением ближней канцелярии, заменившей собою боярскую думу, хотя отношения их к этой канцелярии никакими указами не были регламентированы. С учреждением в 1711 г. сената военное управление было ему подчинено. Военная коллегия была учреждена в 1718 г.; президент ее был призываем для заседания в сенат и после исключения из числа его членов президентов коллегий (состав и разделение военной коллегии — см. соотв. статью); комиссариатские дела ведал особый нотариус. В ведении военной коллегии находились "армия и гарнизоны и все воинские дела, которые были ведомы в военном приказе и которые получаются во всем государстве, а также казаки донские, яицкие и гребенские; ей же подчинялись кригс-комиссар и генерал-провиантмейстер, но они исполняли только такие указы, которые не противоречили закону, в противном случае должны были доносить «о той противности» сенату и в верховный тайный совет. В начале царствования Александра I военная коллегия была преобразована в военное министерство (см.). Наше военное министерство организовано на строго бюрократическом начале. Во главе его стоит военный министр (см.), которому непосредственно подчинены все отделы военного министерства и все отрасли военного управления. Вне непосредственного ему подчинения находятся лишь военный совет (см.) и главный военный суд (см.), в качестве законосовещательных органов по военному ведомству; но и здесь военный министр имеет значительное влияние, так как он председательствует в общем собрании военного совета и является единственным докладчиком законопроектов, выработанных в этих учреждениях. При военном совете состоят: 1) кодификационный отдел, в котором сосредоточены работы по изданию Свода военных постановлений и общих для всего военного ведомства инструкций, и 2) главный военно-санитарный комитет, имеющий целью служить связью между учреждениями, заведующими устройством и мобилизацией военно-врачебной части. Сложность военного организма и разнообразие его потребностей, подготовка государства к войне и т. д. вызывают весьма разнообразную и разностороннюю деятельность, а это ведет за собою разделение военного министерства на отделы, из которых каждый, под общим руководством военного министра, заведует особой самостоятельной и вполне определенной отраслью деятельности. Наше военное министерство делится в этом отношении на девять частей: канцелярия военного министерства, главный штаб и главные управления интендантское, артиллерийское, инженерное, военно-медицинское, военно-учебных заведений, казачьих войск и военно-судное. Во главе каждого отдела стоит начальник, подчиненный непосредственно военному министру, но занимающий в своей сфере вполне самостоятельное положение и несущий ответственность за свою деятельность. Наибольшую сферу деятельности имеет главный штаб, так как на нем лежит вся подготовка государства к войне и в нем сосредоточивается организация и пополнение вооруженной силы как в мирное, так и в военное время. В его состав входят канцелярия, 8 отделений, части генерал-квартирмейстерская, азиатская и судная, два особых делопроизводства по рассмотрению прошений на имя военного министра и описанию московского архива главного штаба, общий архив; в качестве особых учреждений к нему принадлежат военно-топографический отдел (см.), управление военных сообщений, особое совещание по передвижению грузов, военно-ученый комитет (см.), военно-историческая комиссия и др. К составу военного министерства принадлежат еще: Императорская главная квартира, деятельность которой имеет до военного ведомства отношение лишь во время Высочайших путешествий, когда командующий главною квартирой, за отсутствием военного министра, принимает и передает министру повеления Государя по военному ведомству; управление инспектора стрелковой части в войсках; штаб генерал-инспектора кавалерии, с подчиненными ему управлением инспектора ремонтов кавалерии и бригад кавалерийского запаса и офицерской кавалерийской школы. Эти управления, не имея никакого административного значения, являются органами высшей учебной инспекции. С военным министерством механически соединен Александровский комитет о раненых, связь которого выражается лишь в том, что дела, требующие Высочайшего разрешения, представляются через военного министра, и им же объявляются комитету Высочайшие повеления. Управление церквами и православным духовенством военного ведомства имеет связь с Ц. военным управлением в том отношении, что протопресвитер, находясь в подчинении св. Синоду, в делах, имеющих отношение к военному ведомству, подчиняется указаниям военного министра. Таким образом, в России высшее управление всей деятельностью военного управления сосредоточено в руках военного министра, действующего по непосредственным указаниям верховной власти; он же является единственным ее докладчиком по делам военного ведомства как текущим, так и законодательным. Совершенно иначе в этом отношении поставлено Ц. военное управление в Германии и Австро-Венгрии. По ст. 63 германской конституции, все вооруженные силы империи составляют единое войско, подчиненное как в мирное, так и в военное время императору. Посредствующим органом по управлению ими служит для императора «союзный комитет для армии и крепостей», состоящий, в виде нескольких постоянных комитетов, при союзном совете. Затем никакого общеимперского Ц. военного управления не имеется. Полная самостоятельность баварских войск в мирное время и значительная независимость войск саксонских и вюртембергских, выговоренные в особых военных конвенциях, указывают на то, что германские войска не представляют, вопреки требованию конституции, единого целого. Эти три государства имеют свои особые органы Ц. военного управления. Фактически, однако, Ц. военное управление Пруссии, ведающее около ¾ всех союзных войск и действующее под непосредственным руководством императора, имеет огромное значение и заменяет имперские органы; через него император дает указания по военной части Баварии, Саксонии и Вюртембергу. В центральном военном управлении Пруссии весьма характерно одновременное существование нескольких совершенно друг от друга не зависимых органов. Самым обширным из них является военное министерство, во главе которого стоит военный министр, назначаемый императором; он представляет военные интересы в рейхстаге (если этого не возьмет на себя имперский канцлер), заседает, как уполномоченный, в союзном совете и председательствует в комитете для армии и крепостей; перед рейхстагом он не ответствен; контрассигнует он лишь те указы императора, которые относятся к Пруссии; если указы эти касаются и других государств, но не в силу основных законов, то они контрассигнуются имперским канцлером. В компетенцию военного министерства входят дела законодательные, бюджетные, организационные, административные, хозяйственные, о комплектовании армии и общее наблюдение за исполнением законов, касающихся армии. Оно разделяется на департаменты и отделения; к нему же принадлежит имперский военный суд, в качестве кассационного, с особым сенатом (отделением) для Баварии. С 1882 г. от министерства было отделено отделение личного состава, из которого образован военный кабинет, находящийся, под личным руководством императора, в заведовании «докладывающего генерал-адъютанта»; при кабинете секретная военная канцелярия. Это учреждение заведует делами о производстве офицеров, назначении, наградах и т. п. и всеми делами, относящимися к высшему управлению армией. Значение кабинета все увеличивается. Фактически он имеет общеимперское значение. Большой генеральный штаб совершенно не зависит от военного министра; начальник его подчиняется прямо императору. Цель такого выделения состоит в том, чтобы начальник его, ведающий в мирное время подготовку государства к войне, становился во время войны начальником штаба главнокомандующего. Начальник штаба имеет личные доклады у императора, но по вопросам, соприкасающимся с ведомством военного министра, должен входить в соглашение с последним. Компетенция штаба сводится к подготовке войск и обороны страны, мобилизационным и организационным вопросам, собранию сведений об иностранных государствах и т. д. Он делится на отделения и отделы. Кроме того непосредственно императору подчинены генерал-инспекции и некоторые инспекции. Генерал-инспекции — пять армейских (которым подчинены от 3 до 5 корпусов каждой), кавалерии, крепостной артиллерии, инженерных войск и крепостей, военно-учебных заведений и др. Ген.-инспекторами назначаются германские принцы и заслуженные генералы; они должны руководить строевой и боевой подготовкой войск. Таким образом в Германии объединяющим отдельные органы Ц. военного управления является только император. В Австро-Венгрии раздельность Ц. военного управления вытекает из своеобразных политических отношений. Вооруженная сила состоит из трех независимых одна от другой частей: действующей армии, австрийского ландвера и венгерского гонведа. Эти части объединяются только в лице монарха, действующего при посредстве соответственных независимых министерств — имперского военного и двух земской обороны. Во главе министерств стоят назначаемые императором министры, входящие в состав соответствующих кабинетов и ответственные перед делегацией и перед палатами своих государств. Деятельность этих министерств отчасти объединяется военной канцелярией, находящейся в заведовании генерал-адъютанта; в ней сосредоточены назначения и награды; самостоятельного значения она не имеет, но по роду дел пользуется большим влиянием. Военное министерство делится на отделения. Некоторые из отделений подчинены начальнику генерального штаба, который, будучи подчинен непосредственно императору и заведуя штабом всех вооруженных сил (с 1900 г.), направляет все дела через военного министра. В качестве вспомогательных органов имеются еще несколько генерал-инспекторов специальных войск и частей. Непосредственно императору подчинены три генерал-инспектора войск, наблюдающие за единством обучения и духом войск; они предназначаются командовать армиями во время войны. При военном министерстве находится верховный военный суд для армии и ландвера. Деятельность министерств земской обороны чисто административная; министры их непосредственно докладывают императору, военному же министру лишь сообщают сведения о состоянии их частей. Значение военного министра и начальника штаба и для этих министерств постепенно возрастает; тем не менее управление вооруженной силой Австро-Венгрии страдает большою разрозненностью. Во Франции военный министр фактически является не только начальником центрального военного управления, но и начальником армии; хотя по конституции президент республики, как глава исполнительной власти, имеет право располагать армией, но, как неответственное лицо, управлять ею он но может. Военное управление представляется в высшей степени централизованным. Органом его служит военное министерство, состоящее из канцелярии главного штаба, 10 главных управлений и 9 технических комитетов; все эти отделы подчинены министру. Кроме того, имеются еще несколько совещательных комитетов и комиссий смешанного характера, решения которых представляются военному министру, но для него не обязательны. Только главный комитет кассы национальных приношений в пользу сухопутных и морских сил, очень похожий на наш Александровский комитет о раненых, находится под контролем президента республики. Наибольшее значение среди отделов министерства имеет главный штаб армии. Положение начальника его было возвышено декретом 6 мая 1890 г., по которому он становится начальником штаба главнокомандующего на войне; тем не менее изъять его из подчинения военному министру невозможно, ибо во Франции нет такой верховной власти, которая могла бы объединять деятельность двух независимых органов управления. В ряду органов военного министерства имеется верховный военный совет с совещательным только значением. Он состоит, под председательством министра, из 10 генералов, назначаемых президентом, и начальника штаба, как докладчика. Совет рассматривает вопросы о боевой готовности армии и обороне страны. Влияние его на министра чисто нравственное, в силу высокой авторитетности его членов, предназначаемых в военное время к командованию армиями, а в мирное время инспектирующих и руководящих маневрами, по распоряжению министра. Наибольшим значением совет пользовался при штатском министре Фрейсине, наименьшим — при ген. Галифе, когда в совет были назначены просто старшие генералы. Слабою стороною французского военного управления является частая смена министров, входящих в состав кабинета и падающих вместе с ним. Смена министра влечет за собой смену ближайших его сотрудников, поэтому военное управление отличается большой неустойчивостью. Постановление декрета 6 мая 1890 г., чтобы перемена министра не отражалась на начальнике штаба, осталось, по-видимому, мертвой буквой. Во главе английского Ц. военного управления стоит статс-секретарь по военным делам, входящий в состав кабинета и почти никогда не принадлежащий к армии, так как избирается из членов парламента; при нем два помощника, из которых один — постоянный, т. е. не переменяющийся при смене м-ва. Военное министерство обнимает собою два департамента и военный совет министерства. Министру непосредственно подчинен гражданский департамент, имеющий хозяйственное значение; второй, или военный, департамент подчинен главнокомандующему, играет роль главного штаба и весьма обширен; в его состав, между прочим, входит военный совет, в котором председательствует главнокомандующий. В совете военного министерства председательствует статс-секретарь; этот совет — высшее совещательное учреждение. Начальники главных отделов военного департамента входят в состав обоих советов. Они подчинены непосредственно министру, но действуют под руководством главнокомандующего. Этот последний до 1870 г. был совершенно независим от министра, с этого же года его деятельность, для объединения всего военного управления, подчинена контролю министра; но все-таки он назначается властью короля и не зависит от судьбы кабинета. Таким образом Англия и при частой смене министров избегает неустойчивости взглядов на главные отрасли военного управления. Для обсуждения вопросов обороны имеется особый комитет военно-сухопутной и морской обороны; дела на его рассмотрение вносятся военным статс-секретарем или первым лордом адмиралтейства; в состав его входят начальники главных отделов военного и морского министерств. В Италии военный министр — начальник всех войск; ему же подчинено все Ц. управление, сосредоточенное в военном министерстве; он входит в состав кабинета и часто поэтому меняется, но так как общее руководство вооруженной силой принадлежит королю, то смена министров отзывается на направлении военной деятельности не особенно сильно. Ср. А. Добровольский, «Основы организации Ц. военного управления в России и важнейших западноевропейских государствах» (СПб., 1901); А. Редигер, «Комплектование и устройство вооруженной силы» (изд. 3, СПб., 1900). Подробная литература у Добровольского.

'''Центральное тело''' — У сине-зеленых водорослей и у некоторых бактерий обнаружена дифференцирование протопласта на периферическую часть, являющуюся у сине-зеленых водорослей хроматофором, и на центральную часть, которая по своему отношению к красящим веществам напоминает ядро. Эта центральная часть клетки и получила название Ц. тела. За последнее время можно считать установленным, что сходство Ц. тела с ядром не ограничивается одними реакциями окраски: при делении клетки Ц. тело претерпевает ряд изменений несомненного кариокинетического характера.

'''Центральное тельце''' — синоним центрозомы (см.). В то же время это название применяется к центральному участку бактерий и некоторых водорослей, сравниваемому с ядром.

'''Центральные оси скоростей и сил.''' — При самом общем движении твердого тела (см. Движение) скорости разных точек твердого тела суть геометрические суммы из скорости одной из точек твердого тела (которую мы принимаем за начало прямоугольных осей координат, неизменно связанных с твердым телом) и их вращательных скоростей вокруг мгновенной оси, проходящей через ту точку. Вращательная скорость равна произведению из мгновенной угловой скорости (см. Вращательное движение) на расстояние рассматриваемой точки от мгновенной оси. В статье Винтовые линии, движения и поверхности (см.) было упомянуто, что самые общие движения твердого тела можно рассматривать как винтовые движения с изменяющимся шагом вокруг изменяющих свое направление винтовых осей. В кинематике доказывается, что каково бы ни было движение твердого тела и каковы бы ни были скорости точек тела, всегда можно найти такую ось, параллельную мгновенной оси, скорости точек которой направлены вдоль по этой оси. Ось эта называется винтовою, или ''Ц., осью скоростей.'' В статике твердого тела доказывается, что если к твердому телу приложены какие бы то ни было силы, то всегда может быть найдена такая ось в теле, параллельная главному вектору сил, что главный момент совокупности данных сил вокруг любой точки этой оси параллелен или параллельно противоположен главному вектору, т. е., сказать иначе, направлен по этой оси. Такая ось называется ''Ц. осью совокупности сил, приложенных к твердому телу.''

'''Центральные провинции''' — непосредственно подчиненные индо-британскому правительству в Калькутте, расположены почти посредине п-ова Индостана, между 17°50′ и 24°27′ с. шир. и 76° и 85°15′ в. д. Занимают 315864 кв. км, из которых 218704 подчинены непосредственно англичанам, а 97160 заключаюсь в себе 15 небольших вассальных владений. Большая часть пространства представляет волнообразную, холмистую страну. Гористый характер Ц. провинции имеют лишь в своей сев. части, куда заходит восточное продолжение Виндийских гор, так назыв. Каймур-Рэндж, и в южной и западной частях (отроги Гатов). Горы Сатпура образуют с восточн. половиной Виндийской горной цепи широкую долину, чрез которую течет р. Нарбада, разграничивающая Ц. провинции от Ц. Индии. В восточной части простирается обширная равнина Чатисгар, омываемая на С средним и верхним течением Маганади, главной реки Ц. провинций. Кроме этого Ц. провинции орошаются на Ю левыми притоками Годавари — Сабари, Индравати и Вэн-Гангом, и Варда. Нарбада только своим верхним бассейном принадлежит Ц. провинциям. О климате см. Индия. Значительная часть необработанной земли занята непроходимыми лесами и джунглями (зарослями). Бассейны рек, равнина Чатисгар и область между горами Сатпура и р. Вардой самая плодородная, возделанная и густо населенная часть Ц. провинций. Возделываются хлопок, рис, маис, пшеница, сахарный тростник, сафлор, мак (опиум). Пчеловодство. Леса доставляют хороший строевой и поделочный материал, древесные смолы. В сев. склонах гор Сатпура добывают железную руду и каменный уголь. Жит. в 1891 г. было 12994805 (40 на 1 кв. км), из которых 10784291 приходилось на местности, непосредственно подчиненные англ. правительству, а 2160511 — на вассальные государства. Важнейшее из вассальных государств — Бастар (33699 кв. км и 310884 жит.). Население состоит преимущественно из гондов, которые, до основания государства Дели, образовали в этих странах 4 государства, под властью туземных князей, но позже смешались с раджпутами. В 1891 г. 10½ млн. чел. принадлежали к браманизму, около 2 миллионов — к туземным культам; около 50 тыс. джайнов, 300 тыс. мусульман, 13308 христиан, 781 буддистов, 780 парсов, 176 евреев. Господствующими языками являются индусский (индустани) на С и В, на Ю — телугу, на З — маратхский; в глухих центральных местностях говорят на языке гондов. Всеобщий разговорный и всем понятный язык — индустани. Главные занятия населения — земледелие и скотоводство. Торговля незначительна; промышленность слабо развита. Шоссейных путей 3345 км, водяных путей 1693 км, железных дорог 378 км (соединение Нагпура с Бомбеем). Ц. провинции образованы в 1861 г. Они состоят из 4-х дивизий — Чатисгар, Джабалпур, Нагпур и Нарбада. Более значительные города: Нагпур, местопребывание высших правительственных мест (117014 жит.), Джабалпур (84481 жит.), Камтги (43159 жит.), Сагар (44674 жит), Барганпур (32252 жит.) и Райпур (23759 жит.).

'''Центральные силы''' — Под этим именем подразумеваются те силы, которые притягивают материальные точки к какому-либо центру или отталкивают их от центра. Величины таких сил предполагаются пропорциональными массе точки, к которой они приложены, и зависящими от величины расстояния точки от центра. К тем же силам причисляются и силы взаимодействия между материальными точками, равные и прямо противоположные, притягательные или отталкивательные. Таковы силы тяготения, силы взаимодействия между количествами электричества и между количествами магнитными, также и силы молекулярные.

'''Центральный орган''' — или ''осевой'' орган — особый орган, играющий, вероятно, роль лимфатической железы. Он свойственен морским звездам, офиурам и ежам; причем у этих форм он представляет трабекуларное скопление соединительной ткани, в ячеях которой залегают округлые клетки, дающие делением лимфатические. Ц. орган, вытянутый в спинно-брюшном направлении и лежащий в осевом кровеносном синусе, развивается из целотелия полости тела. Ранее он описывался за сердце, за почку, за железу и т. п. У морских лилий этот орган, лежащий своей аборальной частью в особом замкнутом и поделенном на пять камер участке полости тела, состоит из сплетения каналов или шнуров, составленных из цилиндрических клеток. На оральном конце он дает пять лучей, продолжающихся в руки в виде половых шнуров, и весьма вероятно, что половые трубки морских лилий являются результатом разрастания Ц. органа.

'''Центральный цилиндр''' — совокупность проводящих элементов в растении, отграниченная более или менее резко от соседних тканей. По терминологии Ван-Тигема, Ц. цилиндр является «столбом» (stèle). Наиболее ясно выражен Ц. цилиндр в корне, где первичная кора отграничивается от Ц. цилиндра слоем клеток, часто сильно утолщенных и напоминающих по своим свойствам кожицу; это «внутренняя кожица» — энтодерма. Между энтодермой и сосудистыми пучками в Ц. цилиндре проходит один или несколько слоев клеточек — перицикл или перикамбий. Внутреннее строение Ц. цилиндра будет различно, возьмем ли мы Ц. цилиндр корня или стебля, возьмем ли цветковое растение или высшее споровое, напр., папоротник. Общим остается во всех этих случаях физиологическая роль Ц. цилиндра в качестве передатчика веществ по растению. Кроме того, характерным для Ц. цилиндра является то, что он развивается из «плеромы» — внутреннего слоя зародышевых клеток в точке роста. В большинстве случаев, Ц. цилиндр один (стебли и корни «моностелические»). В иных случаях, однако, (как, напр., у папоротников) первоначально одиночный Ц. цилиндр впоследствии ветвится так, что на поперечных срезах оказывается несколько Ц. цилиндров, каждый со своим перициклом и энтодермой («имзостелические» стебли Страссбургера). В некоторых стеблях нельзя обнаружить Ц. цилиндра (стебли астелические).

'''Центрование снаряда''' — т. е. совмещение его оси фигуры с осью канала орудия, необходимое для устойчивости вращения, применяется только в нарезной артиллерии и достигается применением к снарядам готовых выступов, толстой или тонкой свинцовой оболочки, центрующего медного пояска или центрующего утолщения (см. Снаряды). Наилучшим из ныне принятых способов должно признать центрующий поясок, так как свинцовые ведущие у Ц. части непригодны для современной артиллерии, ибо не выдерживают больших скоростей. Ц. утолщения, хотя и менее способствуют Ц. снаряда, но имеют солидное преимущество, во-первых, по легкости изготовления, так как врезание центрующего пояска требует затачивания желобка, что весьма трудно в закаленных бронебойных снарядах, а во-вторых, это уменьшает прочность снарядов как бронебойных, так, особенно, тонкостенных (фугасных). В настоящее время все снаряды, кроме шрапнелей, готовятся с центрующими утолщениями.

'''Центроацинозные клетки.''' — Тонкие выводные трубочки, так назыв. ''вставочные трубки,'' поджелудочной железы (pancreas), выстланы особенными плоскими клетками. В том месте, где каждая подобная трубка переходит в расширенный секреторный отдел, имеющий форму пузырька (acinus), означенные клетки вдвигаются в последний и на небольшом протяжения покрывают железистые клетки. Так как означенные клетки помещаются внутри пузырьков, то их поэтому и называют «Ц. клетками».

'''Центробежная сила''' — Если материальная точка движется по какой-либо кривой линии, с которой не может сойти, то она оказывает давление на кривую. Та часть давления, которая направлена по нормали к кривой, проведенной из точки ее в направлении, противоположном главной нормали, т. е. наружу относительно этого центра, равняется \frac{mv^2}{\rho} где ''т'' — масса точки, ''ν'' — скорость ее, ''ρ'' — величина радиуса кривизны кривой в рассматриваемой точке. Эта сила называется ''Ц. силою.''

'''Центробежные нервы''' — суть нервы, проводящие нервное возбуждение от центров к периферии, другими словами, от мозга головного или спинного и даже узлов симпатической нервной системы к различным тканям и рабочим органам тела. Сюда относятся, таким образом, все двигательные, сосудодвигательные, отделительные, трофические нервы и т. д. Словом, все нервы, так или иначе обусловливающие Ц. иннервацию тканей и органов.

'''Центробежный насос.''' — Мысль о возможности выкачивать воду при посредстве центробежной силы определенно высказана была в рукописях Леонардо да Винчи (1452—1519), изданных Равессон-Мольен. В отделе «Средства для осушения болот, граничащих с морем», написано: «Рука, вращающаяся в сосуде, наполовину наполненном водою, производит искусственный водоворот, обнажающей дно до соприкосновения его с воздухом». На основании этого замечания следуют несколько схематических рисунков, изображающих воду болота и моря, разделенную плотиной, через которую проходит сифон, открывающийся в море, в центре водоворота, производящегося вертушкою, приводимою в движение лошадьми или другою силою. В 1732 г. Ц. насос был осуществлен Демуром, а в 1777 г. маркизом Дюкрэст; однако настоящий, практически применимый Ц. насос появился лишь на первой всемирной выставке 1851 г. и был построен Аппольдом. В сущности Ц. насос есть обращенная турбина (XXXIV, 328): если бы начать вращать центральное колесо турбины посторонней двигательной силой в обратную сторону, то она станет поднимать воду. Как видно из приложенного чертежа двух разрезов Ц. насоса современной конструкции, назначенного для поднятия воды на 16 фт. при скорости в трубе в 7 фт. в 1 сек., вода входит вдоль вала колеса ''А'' с обоих его концов через раздвоенную трубу ''В'', приобретает постепенно скорость, равную скорости его окружности, и выходит через трубу с задвижкою ''С''; траектория одной из частиц воды обозначена пунктирной линией со стрелками. Пока насос еще полон воздуха, он действует как вентилятор, и производимое разряжение воздуха способно поднять воду лишь на незначительную высоту. Поэтому Ц. насос не всегда может начать работать сам собою, и сверху устраивается трубка ''G'' с краном, через которую можно наполнять насос водою через посредство парового эжектора или ручного насоса. Ц. насосы применяются, главным образом, при гидравлических работах и вообще там, где надо поднимать большие массы воды на большую высоту, особенно, если вода мутная и содержит песок и плавающие предметы. Отверстия ''DD'' назначены для удобного прочищения ребер колеса; когда его необходимо вынуть всего, отвинчивают круглую крышку ''S''. Полезное действие этого насоса около 70%; оно сильно зависит от многих подробностей конструкции: от формы ребер колеса, от присутствия водоворотной камеры ''F'' и от того, действует ли насос при высоте поднятия и скорости вращения, для которых он предназначен. При всяком крутом изменении направления скорости частичек воды, образуются вихри, вызывающие потерю энергии на внутреннее трение, а также на трение о стенки; поэтому ребрам придают форму, тщательно определенную опытами и вычислением, чтобы вода отделялась от окружности колеса по направлению к касательной (от 22 до 30°) и не ударялась прямо о стенки кожуха. Кольцеобразное свободное пространство ''F'' способствует тому же результату. В настоящее время Ц. насос оказался очень удобным и для поднятия воды на большую высоту при посредстве быстро вращающегося электромотора, действующего непосредственно на его вал.
 .

'''Центрозома''' или ''центральное тельце'' — особое тельце, наблюдаемое в большинстве клеток и имеющее, по-видимому, свою определенную функцию в клетке. Относительно природы этого тельца нет вполне установленного взгляда, и некоторые цитологи до сих пор считают Ц. обособившимся участком клеточной протоплазмы вследствие того, что окружающая его протоплазма получает, как увидим, своеобразное расположение. Ц., с этой точки зрения, лишь кажущееся явление, но, однако, по-видимому, за Ц. надо признать некоторую самостоятельность. В редких случаях наблюдали (впервые Брауэр в мужских половых клетках лошадиной аскариды), что Ц. лежит в ядре, почему и приписывать ей происхождение за счет ядра. Так, у одной турбеллярии (Thysanozoon) Ц. появляется в яйце в виде хроматинного волокна и выходит из ядра в протоплазму. Обыкновенно же Ц. является в виде небольшого, лежащего около ядра, сильно преломляющего свет тельца, имеющего свои специфические реакции, вроде энергичного окрашивания железноквасцовым гематоксилином, хотя, по Фишеру (1899), эту же окраску дают и некоторые другие зернистости. Кругом этого тельца наблюдается слой протоплазмы, который носит название центросферы, или сферы притяжения, или архоплазмы. От этой сферы в известные периоды жизни клетки можно отличить отходящие плазматические лучи в виде звезды, или астросферу. Впрочем, терминология этой части клетки не вполне установлена. В окружающей Ц. протоплазме можно отличить два слоя: внутренний, более ясно очерченный на периферии, и наружный, неясно отграниченный от протоплазмы клетки. В применении терминологии к этим частям существует значительное разнообразие. Одни сферой притяжения называют внутренний из упомянутых слоев, а наружный считают непостоянным, чисто протоплазматическим образованием. Другие, наоборот, внутренний слой называют Ц., оставляя за центральными зернистостями название центрального тельца, а за периферическим слоем — сферы притяжения. С точки зрения теории ячеистого строения протоплазмы Ц. рассматривают как одну или несколько ячеек, архоплазму как участок обыкновенной протоплазмы, но лишь с крайне мелкими ячеями, а радиальные волокна звезды как результат слияния вытянутых по радиусам ее ячей. Что касается до Ц. в теле одноклеточных простейших животных, то во многих случаях она обнаружена с полной ясностью. Так, напр., Ишикава наблюдал ее у ночесветки, Шаудин у Paramoeba, загадочного организма, проходящего стадию амебы и потом превращающегося в типичного жгутононосца, а также у солнечников и др. Гортвиг у Actinosphaerium наблюдал образование Ц. внутри ядра и выхождение ее из ядра в клетку, так что и у простейших она по природе и происхождению принадлежит ядру. Иногда в теле простейших наблюдалось и звездчатое расположение протоплазмы кругом Ц., тогда как в других случаях его не было заметно. В некоторых клетках наблюдаются еще «придаточные ядра». Весьма вероятно, что под этим именем разумеют несколько разнородных образований, природа которых далеко еще не выяснена. Боллес-Ли приходит к заключению, что в одних случаях под этим именем описывались центрозомы с их сферами, которые иногда, по-видимому, могут дегенерировать и служить как бы центром для образования в клетке своеобразных отложений, известных под именем желточных ядер, в яйцах пауков и др., в других случаях под этим именем описывались части хроматина, вытолкнутые ядром в клетку, а в третьих — специально протоплазматические образования и т. п. Перед делением клетки, иногда весьма задолго, Ц. тоже делится, и случается, что еще процесс этого деления не окончен, а Ц. уже разделилась в видах следующего деления клетки. За делением Ц. обыкновенно следует деление архоплазмы и всей астросферы, а потом ядра и клетки. Однако с точностью мы знаем роль Ц. при кариокинетическом делении, а ее роль при прямом делении не выяснена, тогда как при почковании у простейших, по наблюдениям Шаудина, в отпочковывающемся участке Ц. возникает заново. Некоторые приписывают чрезвычайно важную роль Ц. и астросфере при делении клетки. Расположение радиально расходящимися лучами протоплазмы кругом Ц. и ее влияние на деление ядра дали прежде всего идею об электрическом воздействии Ц. на клетку. Галлардо (1896) взял цилиндрический сосуд, наполненный терпентином с кристаллами сернокислого хинина, и на концах его поместил по одному пуговчатому проводнику, стоявшему в сообщении с электростатической машиной. При разрядах последней он получил такое расположение кристаллов хинина около пуговок, какое представляет ахроматинное вещество при непрямом делении, т. е. систему лучей веретена и две системы лучей около сфер притяжения. Идея относительно участия электрических сил при делении клетки была впервые высказана Геннеги и Циглером, но последующие наблюдения над влиянием электрического тока на делящиеся клетки показали, что самое большее, чего мы можем достигнуть, — это удлинения клеток и кариокинетических фигур по направлению тока в местах приложения электродов, и на направление деления ток не влияет. Ряд других авторов, как Ван-Бенеден, Рабль, Бовери, а в позднейшее время Гейденгайн, придают главное значение сокращению лучей, или, по их представлению, фибрилл ахроматинной и плазматической фигуры.
 
Мы остановимся на воззрениях Гейденгайна, иллюстрируемых придуманным им механизмом. В клетке Гейденгайн отличает ось, соединяющую центр ядра, центр клетки и Ц. (микроцентр) — три точки, лежащие в покоящейся клетке на одной прямой (фиг. 1). Если бы в клетке не было ядра, то Ц. лежала бы в центре клетки, а вследствие присутствия ядра она лежит эксцентрично. К Ц. и к периферии клетки прикрепляются фибриллы, сократимые и не равной длины. При отсутствии ядра они удерживали бы Ц. в центре клетки, но так как ядро сдвигает Ц., то одни из фибрилл в силу их эластичности укорачиваются, другие удлиняются, и наиболее длинные фибриллы, охватывающие кругом ядро, находятся в состоянии наибольшего натяжения. Гейденгайн для воспроизведения этих отношений взял округлый стол. Ц. изображали два связанных кольца. К ним прикрепляли каучуковые шнуры равной длины, причем одна половина шнуров прикреплялась к одному кольцу, другая — к другому, а другим концом все шнуры были укреплены на периферии стола. Положение Ц. было в центре стола. Затем между шнурами вкладывался округлый кусок картона, изображающий ядро.
 
Если два кольца, изображающие Ц., соединить пучком растяжимых нитей, то они, как показывает фиг. 2, под влиянием натяжения каучуковых шнуров разойдутся. Таким образом, это расхождение изображает деление Ц., причем в клетке это расхождение сопровождается, вероятно, разрастанием центрального веретена (см.), соединяющего Ц. Очевидно, что, если бы обе Ц. (в модели кольца) поместились на полюсах ядра (т. е. картона), а ядро в центре веретена (т. е. соединяющих кольца нитей), то тогда клетка достигла бы стадии равновесия и покоя. Но в клетке мы имеем дело не с неподвижной окружностью, как в модели, а с упругой, и натяжение фибрилл не остается без влияния на форму клетки. Если вместо окружности стола, взять окружность из гибкой стали, укрепив внутри ее таким же образом два кольца, соединенных растяжимыми нитями между собой и с периферией кольца, то в силу условий натяжения растяжение колец будет сопровождаться удлинением окружности и даже образованием посредине ее перетяжки, представляющей как бы начало деления самой клетки. Таким образом, деление Ц., ядра и клетки происходит всегда в направлении, перпендикулярном к клеточной оси, и деление, по Гейденгайну, является следствием условий натяжения клеточных фибрилл. Самое натяжение обусловливается положением ядра и натяжением поверхностных слоев клетки вследствие некоторого давления со стороны находящейся в клетке жидкости, или так назыв. тургора (см.). Наконец, третье воззрение, высказанное Бючли и развитое Румблером, ищет причину деления в осмотических явлениях, происходящих в клетке.
 
Осмотическое перемещение жидкостей, по Румблеру, является главной причиной, вызывающей деление Ц. и ядра. Замечено, что сфера притяжения в начале деления уменьшается, а ядро увеличивается в объеме. Если мы допустим, что лучи протоплазмы, отходящие от сферы (фиг. 3) и образовавшиеся вследствие вышеуказанных осмотических явлений, окружают ядро наподобие кольца, то увеличение объема ядра должно вызвать напряжение этих лучей и разрыв их в месте наиболее эластичном, в области сферы притяжения, что и вызовет разделение сферы и Ц. и расхождение их. Затем наступает увеличение объема сфер притяжения и в силу этого образование около них системы лучей. В силу чисто механических законов, разделившиеся сферы устремляются по направлению лучей наименьшего радиуса, т. е. к полюсам ядра. При таком положении части ядерного веретена, ближайшие к сферам, отдавшие более воды этим последним, будут эластичнее и более вязкими, чем экваториальные части веретена. В силу происходящих осмотических процессов менее эластичные и более богатые водой ячейки притягиваются более эластичными и менее богатыми водой, а следовательно, экваториальные ячейки будут приближаться к полярным, увлекая при этом хромосомы по направлению к двум полюсам. Затем, сферы притяжения снова теряют способность имбибирования водой и уменьшаются, протоплазма принимает равномерную консистенцию и лучистость пропадает. Таким образом, Румблер главным фактором сокращения лучей видит перемещение жидкости или явления осмоса в различных частях клетки. Впрочем, он, как и Гейденгайн, допускает (1897) влияние целого ряда факторов: изменения объема ядра, натяжения лучей, изменения формы клетки перед делением, но в общем его гипотеза является попыткой перенести гипотезу Гейденгайна на почву теории ячеисто-пенистого строения протоплазмы. Возможно деление клетки при отсутствии Ц., а равно при наличности ее, но в отсутствии ядра (см. Физиологическое разделение труда; здесь же разобран вопрос о роли Ц. в отправлениях покоящейся клетки). Что касается до роли Ц. при оплодотворении, то надо различать судьбу Ц. женской, или Ц. яйца, и Ц. мужской, или Ц. живчика. У лошадиной аскариды, судьба мужской Ц., по-видимому, такова: она делится пополам и образует таким образом две Ц., которые ложатся на полюсах образующейся кариокинетической фигуры, окружаются системами радиальных лучей и дают каждая Ц. двух первых дочерних клеток. Бовери, а затем целый ряд исследователей у весьма разнообразных форм наблюдали или допускают исчезновение женской Ц., и большинство их утверждает, что Ц. первой кариокинетической фигуры образуются делением только одной мужской Ц. Фоль описал, что у морских ежей, а равно и некоторых других форм, женская Ц. тоже делится на 2 части, которые сливаются попарно с разделившейся мужской, и потом продукты слияния образуют уже Ц. дочерних клеток. Процесс этот он назвал кадрилью центров, и в этом процессе Ц. каждой клетки дробящегося яйца, как и ядро, имеет двойственное происхождение: мужской и женской. Надо заметить, что наблюдения Фоля нашли подтверждение в наблюдениях Гиньяра над растениями, а также и в наблюдениях над некоторыми животными, напр., Конклина над моллюсками, фан-дер-Штрихта над турбелляриями и др. Наконец, если некоторые не видели настоящей кадрили центров, то все же утверждаюсь, что женская Ц. еще заметна в яйце после выделения второго редукционного пузырька. Таким образом, по-видимому, возможны два случая. Первый случай, когда Ц. оплодотворенного яйца образуются слиянием мужской и женской Ц. Второй случай, когда Ц. оплодотворенного яйца образуются делением одной мужской, причем женская, по некоторым данным, дегенерирует в яйце, а по другим, — всецело выталкивается вместе с редукционным пузырьком. Наконец, наблюдения Уилера (Wheeler) над своеобразным червем Mysostoma заставляют допустить третий случай, а именно, по словам этого автора, живчик Mysostoma не содержит Ц., и Ц. оплодотворенного яйца образуется исключительно за счет женской Ц.. Впрочем, Костанецкий отрицает эти наблюдения и оплодотворение у этого червя относит к типу аскариды. Во всяком случае, первый тип надо считать исходной, более древней формой, а прочие два — его видоизменениями. Если допустить, что Ц. вовсе не имеет никакого отношения к передаче наследственных свойств отца и матери потомству, а является исключительно кинетическим центром (см. Центросфера), то такое разнообразие в происхождении Ц. оплодотворенного яйца не представит ничего парадоксального. При образовании редукционных пузырьков у насекомых Генкинг обнаруживал Ц. и астросферу пузырька действием повышенного атмосферного давления, а Сала — в яйцах аскариды путем их охлаждения, а в других случаях она доступна наблюдению при обыкновенных условиях. Надо думать, что Ц. всегда присутствует в редукционных пузырьках. Ср. Шимкевич, «Биологические основы зоологии» (СПб., 1901); Э. Вильсон, «Роль клетки в развитии и наследственности» (М., 1900, перевод Линдемана), где приведена специальная литература.
 .

'''Центроиды''' — При движении твердого тела параллельно неподвижной плоскости или при движении плоской неизменяемой фигуры в ее плоскости всегда найдется такая точка, скорость которой равна нулю. Точка эта называется мгновенным центром (см. Центр). При движении этот мгновенный центр переходит в другие точки неподвижной плоскости и в другие точки движущейся фигуры. Если переход этот совершается непрерывным образом, то мгновенный центр вычерчивает на неподвижной плоскости кривую, называемую ''неподвижною центроидою,'' а в плоской фигуре — другую кривую, называемую ''движущеюся центроидою.'' Обе Ц. прикасаются в той точке, которая служит центром в рассматриваемое мгновение, и движущаяся центроида катится по неподвижной без скольжения. Если плоский многоугольник катится без скольжения по прямой линии, то мгновенный центр перескакивает по этой прямой от места, занимаемого на ней одною вершиною, до места, которое займет следующая вершина, и т. д.

'''Центролецитальные яйца''' — яйца с желтком, собранным в центральной части яйца и потому, по большей части, с частичным поверхностным дроблением (см.). Такие яйца свойственны, главным образом, членистоногим и могут быть противопоставлены яйцам без запаса желтка, или алецитальным, или с желтком, собранным у вегетативного полюса, или телолецитальным. Первые имеют полное и равномерное дробление, вторые — полное неравномерное или частичное дискоидальное дробление. Впрочем, и Ц. яйца могут начать развитие с полного дробления, а потом, вследствие выделения желтка из бластомер в сегментационную полость, перейти к поверхностному, как это имеет место у веслоногих ракообразных. Иногда самое поверхностное дробление называют Ц.

'''Центростремительное ускорение''' — При движении материальной точки на какой-нибудь траектории проекция ускорения (см.) на главную нормаль, величина которой равна \frac{v^2}{\rho} где ''v'' скорость точки, а ρ — радиус кривизны кривой, называется ''центростремительным ускорением.''

'''Центростремительные нервы''' — суть нервы, проводящие при нормальных условиях возбуждения от периферии к центрам; сюда относятся, прежде всего, все специальные нервы органов ощущений, как-то: зрительный, слуховой, вкусовой, обонятельный и осязательный нервы; все нервы, соединяющие различные сывороточные и слизистые оболочки тела с центральной нервной системой и обуславливающие чувствительность этих оболочек и наконец, вся обширная группа нервных волокон, разветвляющихся почти во всех тканях и органах тела и проводящих от них нормальные или патологические возбуждения по направлению к центральной нервной системе. При помощи этих Ц. нервов сознание наше получает сигналы о состоянии органов тела, и при их же посредстве из органов и тканей тела получаются первые импульсы к разнообразным рефлекторным, т. е. отраженным, актам в теле. Ц. нервы часто назыв. чувствующими, или чувствительными, нервами, но название это не имеет никаких достаточных оснований, так как раздражением ни единого Ц. нерва нельзя бывает вызвать ни единого настоящего чувства, а только разнообразнейшие ощущения. Между же последними и чувствами лежит между тем огромная пропасть; поэтому Ц. нервы было бы вернее называть вообще воспринимающими и, в некот. специальных случаях, ощущающими нервами.

'''Центросфера''' или ''сфера притяжения'' (аттракционная сфера), или ''архоплазма ''— слой протоплазмы, окружающий центрозому (см.), тогда как система плазматических лучей, его окружающая, получает название астросферы. Интересны попытки вызвать искусственное образование этой лучистости с целью определить значение ее для деления ядра и клетки. Морган помещал оплодотворенные яйца морских ежей в морскую воду, с прибавкой 1,5% поваренной соли, и заметил появление в яйце нескольких звездчатых фигур, как будто бы в яйце возникло несколько сфер притяжения. Затем эти звездчатые фигуры сливались в одну большую центральную, которая отделяла от себя снова мелкие звездочки. В центре последних наблюдалось темное тельце, нечто вроде центрозомы. Если такое яйцо перенести в обыкновенную морскую воду, то его ядро начинало делиться, а за ним и все яйцо. Если яйцо оставить в прежнем растворе, то в конце концов оно распадается на неравные, не содержащие ядра участки. Весьма вероятно, что образование лучистых фигур в данном случае было вызвано именно проникновением в яйцо более крепкого раствора соли и осмотическими процессами, вызванными этим проникновением. Румблер нагревал яйца лягушки до 35°, вводил в яйцо пузырек воздуха, и после охлаждения яйца также замечалось появление лучистой фигуры около пузырька, вызванное также, вероятно, возникшими около пузырька осмотическими процессами. Морган, изучая эти же явления позже пришел к заключению, что лучи астросферы служат только для растаскивания частей разделившегося ядра, а самое деление ядра, а равно и клетки, происходит независимо от влияния астросфер. Число участков, на которые распадается яйцо, в его опытах, соответствовало числу участков ядра и иногда было значительно меньше числа искусственно вызванных астросфер. К совершенно иному результату пришел Вильсон, изучавший развитие яиц морских ежей без оплодотворения, но при искусственном раздражении. Число астросфер при этом тоже превышает число ядер, но астросферы сами по себе вызывают разделение яйца, и получаются безъядерные участки. По Вильсону, астросферы, не имея отношения к делению ядра, служат для деления протоплазмы. Правильное решение вопроса на основании опытов над искусственным разделением клеток (см. Физиологическое разделение труда) состоит, по-видимому, в том, что для успешного деления клетки нужна наличность ядра и центрозомы с ее астросферой, но возможно также деление клетки под влиянием одного ядра и одной центрозомы.

'''Центры нервные''' или ''нейроны'' — суть главные активные очаги развития нервных возбуждений, участвующих в разнообразных нервных актах. Воспринимающие или ощущающие Ц., получая через посредство центростремительных нервов возбуждения из всей ощущающей периферии тела — тканей и органов, или перерабатывают эти возбуждения в различные формы психических явлений, ложащихся в основу развития сознания, или переводят эти возбуждения через посредство своих древовидных отростков на другие Ц. нервные, уже вырабатывающие центробежные импульсы, рассылаемые к различным органам тела. В последнем случае получается рефлекторный акт; если последний не сопровождается никаким сознательным оттенком, то акт носит общий характер спинномозговых рефлексов; если, напротив того, рефлекс осложнен сознательным элементом, то он относится к категории рефлексов головного мозга. Если же работа Ц. нервных посвящается выработке из центростремительных возбуждений специфических ощущений, напр., зрительных, слуховых и т. д., или выработке определенных представлений, волевых импульсов, то в таком случае имеют дело с центральными нервными актами высшего порядка, т. е. с психическими сознательными актами. Сообразно с функциями, лежащими на Ц. нервных, а именно центральными или центробежными, они носят различные наименования; мы расположим здесь эти названия центров в алфавитном порядке. Центры: 1) ''анальный,'' управляющий актом дефекации, т. е выведения извержений; лежит в поясничной части спинного мозга; он возбуждается через центростремительные нервы в anus и действует на сфинктер заднепроходного отверстия; 2) ''вкусовые'' — лежащие в основе возникновения вкусовых ощущений, локализируются, по-видимому, в коре основания большого мозга. По Ферье, центры эти помещаются у человека и обезьяны в gyrus uncinatus серой коры мозговых полушарий. 3) ''Генитальный,'' куда относятся центры сокращений матки и влагалища, и рефлекторный Ц. эрекции. Обе категории Ц. лежат в поясничной части спинного мозга. Что касается Ц. матки и влагалища, то у женщины он сильно возбуждается раздражением слизистой оболочки матки, а также и сосков. Сука с перерванным над поясничной частью спинным мозгом сохраняет способность к течке, к соитию и к рождению нормальных щенков. Для рефлекторного Ц. эрекции полового члена центростремительными нервами служат нервы кожи penis; центробежными же нервы — erigentes, ветки крестцового сплетения; erigentes суть собственно сосудорасширяющие нервы, вызывающее эрекцию путем усиленного наплыва крови в половой член. Ц. эрекции могут возбуждаться и через полушария головного мозга путем определенных эротических представлений. 4) ''Глотания'' — в продолговатом мозгу (см. Глотание). 5) ''Двигательные'' — черепного и спинного мозга, направляются к мышечным аппаратам тела. 6) ''Дыхательные'' — в продолговатом мозгу (см. Дыхание). 7) ''Задерживающие'' или ''угнетающие'' Ц. для спинномозговых рефлексов — в средних частях головного мозга у лягушки; сердечные задерживающие Ц. — в продолговатом мозгу. 8) Ц. ''зрачка'' (С. ciliospinale), вызывающий расширение зрачка — в нижнем отделе шейной части спинного мозга. 9) ''Зрительные'' Ц. находятся в затылочных долях серой коры мозговых полушарий; функциональной деятельностью этих Ц. вызываются зрительные ощущения. Удаление этой части серой коры полушарий и вызывает психическую слепоту. 10) Ц. ''мочевого пузыря,'' управляющий выведением мочи, лежит в поясничной части спинного мозга. 11) Ц. ''обонятельные'' — помещаются у человека и у обезьяны, подобно вкусовым, в коре основания большого мозга в gyrus uncinatus. 12) Ц. ''потоотделения — в'' продолговатом мозгу, возбуждаются рефлекторно из серой коры мозговых полушарий. 13) Ц. ''Психоакустический,'' т. е. ''психослуховой'' Ц., расположен в серой коре височной доли мозговых полушарий. 14) ''Психомоторные'' Ц. — это двигательные Ц. для различных мышечных групп тела, расположенные в различных извилинах серой коры мозговых полушарий. 15) ''Психосенсорные'' Ц. — обнимают собою все Ц. сознательных ощущений, расположенные в серой коре мозговых полушарий. 16) ''Рефлекторные'' Ц. головного и спинного мозга, участвующие в простых рефлекторных актах (см. Спинной мозг, Рефлексы). 17) ''Сердечные'' Ц., управляющие иннервацией сердца и расположенные как в самом сердце, так и вне его — отсюда — внутренняя и наружная иннервация сердца (см. Сердце). 18) ''Слюноотделительные'' Ц., заведующие актом слюноотделения — лежат в продолговатом мозгу. 19) Ц. ''сосания'' — лежат в продолговатом мозгу. 20) Ц. ''сосудодвигательные,'' заведующие сужением сосудов; главный Ц. их в продолговатом мозгу, подчиненные и в спинном мозгу; ''сосудорасширяющие'' Ц., заведующие расширением сосудов, разбросаны по всем этажам спинного мозга, а вероятно также и в головном мозгу. 21) ''Судорожный'' Ц. есть собирательный Ц., заложенный в продолговатом мозгу; его возбуждением приводятся в одновременное тетаническое сокращение почти все мышцы скелета. 22) Ц. ''равновесия'' — в мозжечке.
 .

'''Центры размножения''' — особые места в центре лимфатических фолликулов (узелков), в которых происходит усиленное размножение лимфоцитов (лимфоидных клеток). Подробности см. Лимфатические железы, Фолликулы, Солитарные фолликулы.

'''Центумвиры''' (centumviri) — в древнем Риме коллегия для разбирательства гражданских дел, учрежденная, по преданию, еще в царский период и существовавшая до падения Западной Римской империи. По Моммзену, учреждение центумвирата приурочивается ко второй половине III в. по Р. Хр., так как оно связано с существованием ''тридцати пяти'' триб, о которых известно, что они начали функционировать в этом числе с 241 г. до Р. Хр. (Mommsen, «Römisches Staatsrecht», т. II, стр. 220). Число Ц., несмотря на определенное значение понятия (centumwiri = 100 мужей), не было постоянным: по Фесту, претор выбирал от каждой из тридцати триб (до 241 г.) по 3 человека; 90 избранных вместе с децемвирами, выступавшими в качестве председателей, составляли коллегию в 100 человек. По доведении числа триб до 35. Ц. было 105. При императорах коллегия Ц. состояла из 180 членов, хотя первоначальное название ее оставалось в силе. Во время республики коллегия, по-видимому, заседала в полном составе; при Августе она была разделена на четыре секции (hasta, tribunal, consilium), заседавшие независимо одна от другой. В случае особо важных процессов, секции могли соединяться под председательством претора. Во время республики председателями суда Ц. были городские преторы и бывшие квесторы (квестории). Согласно обычаям старинного судопроизводства, суд Ц. происходил под открытым небом, на форуме. Позже, во времена Квинтилиана секции заседали в Юлиевой базилике. Ведению суда Ц. подлежали гражданские дела об опеке, наследстве, завещаниях, вообще вопросы о праве квиритской собственности; поэтому на месте судопроизводства водружалось копье (hasta), как символ dominium ex iure Quintium, напоминавший о том времени, когда квиритская собственность завоевывалась оружием. Форма судопроизводства была легисакционная (legis actio sacramento, т. е. гражданский процесс с внесением залога), сохранявшаяся в суде Ц. и после отмены, по закону Эбуция (около 200 г. до Р. Хр.), этой процессуальной формы. Ср. Bethmann-Hollweg, «Leber die Competenz des Centumviralgerichts» (Savigny, «Zeitschrift für Geschichte Rechtswissenschaft», V, 11); его же, «Der Civilprozess des gemeinen Rechts in geschichtlicher Entwickelung» (Бонн, 1864 — 74); Zumpt, «Ueber Ursprung, Form und Bedeutung des Centumviralgerichts in Rom» (Б., 1838); Poiret, «De centumviris et causis centumviralibus» (П., 1887); Gayet, «Centumviri» в «Dictionnaire des antiquités grecques et romaines», Daremberg et Saglio; Wlassak, ст. Centumviri в II т. 2 ч. «Real- Encyclopädie der Klassischen Altertumswissenschaft», Pauly-Wissowa (стр. 1935 — 1952, Штуттгарт, 1899); Schneider. «De centumviralis iudicii apud Romanos origine» (Росток, 1835); Chénon, « » (П., 1881).

'''Центурии''' (в древнем Риме). — Деление на Ц. теснейшим образом связано во всем римском предании с делением на классы (см.) и носит, как и последнее, частью политический, частью военный характер. Вся реформа приурочивается к предпоследнему царю Рима, Сервию Туллию, которого, весьма возможно, предание и изобрело специально как царя — αίτιον — реформы. Как бы то ни было, все более достоверное предание о первых временах римской республики знает, как действующие политические и военные деления, почти исключительно класс и центурию; рядом с ними курии фигурируют только как антиквированный институт. В военном отношении центурия, как подразделение класса (призыв), есть призывная единица, первоначально ставившая одну Ц., т. е. сотню пехотинцев или всадников. Очень рано, однако, Ц. стала функционировать исключительно как призывное деление, не связанное определенным числом выставляемых солдат. Одновременно с этим военным значением, Ц. имеет характер деления политического; она является голосовой единицей важнейшей всенародной формы народного собрания — центуриатных комиций (так назыв. comitiatus maximus). Вопрос о том, было ли политическое значение Ц. исконным или наслоившимся на их призывное значение, спорен и при имеющихся данных неразрешим. Общее количество Ц., и как призывных, и как голосовых единиц, было 193, причем по классам оно распределялось следующим образом: на 1-й класс приходилось 40 Ц. iuniorum (до 46 лет) и 40 Ц. seniorum (от 46 до 60), на 2-й, 3-й и 4-й — по 10 старших и младших, на 5-й — по 15 тех и других; кроме того, к 1-му классу приписаны были две Ц. fabrum (плотников и кузнецов), к 5-му — 2 Ц. музыкантов и 1 Ц. accensi velati. Вне классов стояли 18 Ц. всадников. Сверх того, по Ливию, была еще одна Ц. свободных от воинской службы (или пролетариев, как их называет Цицерон); но более чем вероятно, что эта Ц. есть фикция, объединявшая, в представлении Ливия и Цицерона, стоявшее вне Ц. население. Такой же фикцией является, вероятно, и упоминаемая Фестом Ц. ni quis scivit, т. е. Ц. тех, кто по какой-либо причине не голосовал в своей Ц. Подробности распределения Ц. по классам спорны. Во главе каждой центурии как корпоративной единицы стоял центурион, позднее — curator centuriae. О центуриатных собраниях см. Комиции. В высшей степени сбивчивы и трудно согласуются, при всей своей бессодержательности, сведения, которые мы имеем о так назыв. реформе Ц. Прежде всего, неизвестно, к какому времени относится эта реформа. Так как суть реформы состоит в согласовании деления на трибы с делением на Ц., то очевидно, реформа состоялась после 241 г. до Р. Хр., когда число триб сделалось постоянным; с другой стороны, с 218 г. до Р. Хр. Ливий знает только новый центуриатный строй. Можно, кажется, приурочить реформу к Г. Фламинию (220 г.), известному поборнику колонизационной политики, предшественнику Гракхов по наиболее распространенной версии предания. О форме Ц. известно только то, что для согласования Ц. и триб последние были разделены каждая на отделы seniorum и iuniorum. Рядом с этим, однако, деление на классы оставалось в силе, и при голосовании Ц. вызывались по порядку классов. Первыми голосовали не Ц. всадников, как раньше, а вызывалась по жребию одна из Ц. — может быть, одна из Ц. первого класса, так наз. centuria praerogativa, определяемая только именем трибы (напр., Veturia seniorum). Дополнить эти данные путем гипотез и набросать полный остов всей реформы сделалось издавна предметом усилий ряда ученых. При этом исходили из двух возможностей: одни представляли себе каждую трибу заключающей по одной Ц. всех классов seniorum и iuniorum, т. е. количество Ц. возросшим до 350, а с прибавкой Ц. всадников (35, 70, 18) и Ц. пролетариев — 386, 421 или 368 (369). Другие отрицают деление на классы и считают, что всех Ц. отныне было столько же, сколько полутриб, т. е. 70, а с прибавкой 18 Ц. всадников 88. По первому пути первым пошел Pantagathus, по второму — Нибур. Наибольшее количество сторонников имеет теория Пантагата, но к вполне убедительным результатам не пришел никто. Всем попыткам одинаково свойственно усилие найти объяснение тому, что Дионисий называет реформу демократической. И действительно, демократизация проявилась в появлении на месте Ц. всадников указываемой жребием centuria praerogativa. Дальше этого, однако, в характеристик реформы идти трудно, не теряя почвы под ногами. В императорское время Ц. продолжали существовать рядом с трибами как корпоративные, бесправные в политическом отношении единицы; по образцу их имелись деления и в ряде коллегий. О Ц. как войсковом делении, см. Центурион. Ср. Soltau, «Enstehung und Zusammensetzung der altrömischen Volksversammlungen» (Б., 1888); Mommsen, «Röm. Staatsrecht» (III, 253 сл.); «Die römischen Tribus» (Альтона, 1844); Pantagathus, в комментарии Дракенборха к Ливию; Niebuhr. «Römische Geschichte»; Klebs, «Zeitschr. der Savigny Stiftung für Rechtsg.» (1892, 181 сл.); Soltau, «Jahrb. für Philol.» (1895, 410 сл.); Kubier, у Pauly-Wissowa, «Realencyclopäedie» (III, 1952 сл.).
Центурией называли также известную земельную меру — соединение ста heredia, каждый в два югера, т. е. 200 югеров. Значительную роль играла Ц. как мера земли при колонизации, но постоянство ее размера с течением времени утратилось.

'''Центурион''' (лат. centurio) — низший чин римской военной иерархии, начальник центурии (см.), как военного деления. В республиканскую эпоху состав Ц. пополнялся из наиболее опытных и выслужившихся солдат, но с течением времени, особенно в императорский период, многие всадники начинали свою военную карьеру с этого чина; получили также доступ в Ц. и неграждане, прослужившие некоторое время во вспомогательных войсках. Вследствие того, что не все должности центурионов в легионе были равнозначащи, нормальный cursus honorum требовал, чтобы занявший низшее из мест, предназначенных для центурионов (командование второй центурией десятой манипулы копейщиков — hastati, — которая являлась низшей по роду оружия частью всего личного состава легиона) последовательно проходил все центурионские должности. Командование первой центурией из двух, составлявших манипулу, перевод в первую из десяти манипул, наконец, перечисление из разряда копейщиков в разряд principes n triarii — все это было постепенным повышением для Ц. Введение когорт (см.) упростило несколько эту очень сложную табель о рангах, так как все Ц. одной когорты были уравнены по положению и поставлены выше только по отношению к Ц. следующих по порядку номеров когорт. Число Ц. в когорте не было постоянно. Равняясь нормально шести (по числу центурий в когорте), оно иногда доходило до 8. Centuriones supernumerarii (сверхкомплектные) не имели центурии и несли вспомогательную службу, исполняя чрезвычайные поручения и т. п. Выработавшийся и развившийся в практике сухопутных войск чин Ц. был перенесен и в морское дело. Во флоте Ц. командовал экипажем судна (centurio classicus, флотский Ц.), который императором Клавдием был реформировал по образцу сухопутных войск. На больших судах экипаж делился на несколько центурий и имелось равное их числу число Ц. В отличие от специально морских офицеров (триерархи, кормчий и др.), флотский Ц. сохранял командование своим отрядом и в случае высадки его на сушу. Большинство таких Ц. составляли иностранцы — египтяне, малоазийцы, паннонцы и др. Титул Ц. встречается и в муниципальной иерархии (в Риме), где Ц., вероятно, исполнял полицейские функции, а также к в жизни профессиональных коллегий (см. Центонарии и Центурии), где он являлся начальником соответствующих подразделений коллегии. Ср. Marquardt, «Römische Staatsverwaltung» (т. II, стр. 368 и сл.); Mommsen, в «Ephem. Epigrafica» (т. VI, стр. 226 сл.); Chapot, « »; Е. Böcking, «Notitia dignitatum» (т. II, стр. 203); A. Domaszevski, «Die Fahnen im römischen Heere» (в «Abh. d. Arch.-Epigr. Seminares d. Universität Wien», 1885, вып. 5) и его же статьи в Pauly-Wissova «Real-Encyclopädie».
 .

'''Цео''' (Иоланта Сео) — португальская поэтесса, прозванная «десятой музой Португалии» (1601 — 1693). Была послушницей монастыря доминиканского ордена. От нее остались стихи, в которых местами сказывается оригинальный талант, и несколько трагедий, теперь совершенно забытых; лучшая из них, «Transformation por Dios».

'''Цеолиты''' — группа минералов, заключающая около двадцати минералов. Все Ц. по своему химическому составу являются водными алюмосиликатами кальция, натрия, бария, калия. Вопрос о том, в каком виде заключается в силикатах вода, еще далеко нельзя считать решенным. Дело в том, что вода, заключающаяся в них, выделяется из них при различной температуре: у одних при нагревании до сравнительно низкой температуры, у других же только прокаливанием можно выделить всю воду (напр., у натролита вся вода может быть удалена только нагреванием до 300°). Интересно то, что лишенные воды Ц. способны во влажном воздухе снова возмещать потерянную воду, причем все прежние физические свойства тоже восстановляются. Что касается химической природы заключенных в Ц. силикатов, то только некоторые из них являются солями ортокремневой кислоты (именно те, которые образовались через разрушение группы нефелина и близких ему минералов), большинство же являются солями метакремневой и различных поликремневых кислот, причем в формулах их находят много общего с минералами группы полевых шпатов, разрушение которых и дает в большинстве случаев материал для образования Ц. Цеолиты являются в горных породах всегда минералами вторичного образования. Они заполняют большею частью пустоты и трещины в горных породах вулканического происхождения и являются, без сомнения, результатом выщелачивания заключающихся в этих породах силикатов. Особенно часто встречаются они в пустотах новейших изверженных пород, напр., Ц. Исландии, Феройских островов, Италии. Значительно реже встречаются они в пустотах гранитов или гнейсов, еще реже — в глинистых сланцах. Иногда находят их в рудных жилах (напр., Андреасберг, Пршибрам и т. д.). Как новейшие образования Ц. встречаются в отложениях вод теплых источников (напр., источники Plombières, Bourbonne-les-Bains и пр.), в пустотах и трещинах древних каменных и кирпичных зданий (римских). В свою очередь, Ц. тоже очень легко подвергаются различным изменениям и разрушению. В слабых растворах солей они легко вступают в обменные реакции, причем меняют заключающийся в них натрий и кальций на калий и аммоний солей. Благодаря этим качествам Ц. удавалось заменять их кальций и натрий самыми разнообразными металлами. Особенно много занимался изучением химической природы Ц. профессор Юрьевского унив. Лемберг (целый ряд статей в «Zeitsch. d. Deutsch. geolog. Geselsch.»). До последнего времени Ц., находящимся всегда в почве, придавали очень важное значение, именно, думали, что они играют огромную роль в обменных реакциях различных солей неорганических кислот. Однако последнее время новейшие работы начинают придавать им менее важное значение, считая роль их в жизни почвы менее значительной. Что касается кристаллографического характера Ц., то минералы этой группы кристаллизуются в формах всех шести кристаллографических систем. Обыкновенно они образуют очень хорошие кристаллы, порою очень значительной величины (напр., анальцимы образуют кристаллы в несколько фунтов). Большинство Ц. или молочно-белого цвета, или же водяно-прозрачны. Реже они являются окрашенными, иногда окраска их несомненно органического происхождения. Некоторые Ц., окрашенные органическими веществами в темно-бурые цвета (напр., шабазит), дают возгон нескольких капель жидкой смолы. Яркие цвета встречаются очень редко. Твердость большинства цеолитов не выше 5, удельный вес 2 — 2,5. Что касается их оптических свойств, то, понятно, они очень различны, так как кристаллы Ц., как выше указано, принадлежат различным кристаллографическим системам. При этом все они отличаются очень сложными оптическими аномалиями, так что изучение их оптической природы порою очень затруднительно. Ввиду того, что большинство относящихся к этой группе минералов было уже описано, даем только систематический просмотр наиболее важных Ц., расположив их по их химическому составу (принимая в этом случае систему Грота).
1. Группа ''томсонита'' (комптонита). Относящиеся сюда Ц. могут быть рассматриваемы как водные соли ортокремневой кислоты. Помимо относящегося сюда ромбического минерала ''томсонита'' (см.), сюда принадлежит еще минерал гексагональной системы ''гидронефелит'' и целый ряд редких, мало изученных Ц.
2. Группа ''натролита.'' Ц. этой группы могут быть рассматриваемы как основные соли метакремневой кислоты. Помимо описанного уже натролита (см.), сюда принадлежат еще ''мезолит, сколецит, эдингтонит.'' Их взаимные химические отношения ясны из сопоставления их формул:
 
Из этого сопоставления видно, что по химическому составу ''мезолит'' представляет ни что иное, как изоморфную смесь натролита и сколецита. Редко встречающиеся призматические кристаллы этого минерала имеют стеклянный блеск. Обыкновенно это — лучистые или тонковолокнистые агрегаты. Цвет белый, водяно-прозрачный, сероватый или желтоватый. Твердость 5. Удельный вес 2,2 — 2,4. Встречается в Тюрингии (Eisenach), Ирландии (Antrim) и др. ''Сколецит'' образует призматические кристаллы, в большинстве случаев двойники по (100), также лучистые агрегаты. Сильный стеклянный блеск, водяно-прозрачен или белый. Особенно хорошие кристаллы в Швейцарии (Maderanerthal) и Исландии (Berufjord). ''Эдингтонит,'' вообще, встречается очень редко. К этой же группе относится ''ганофиллит'' и целый ряд других редких минералов.
4. Группа ''анальцима;'' сюда относятся средние соли метакремневой кислоты. Особенно важный Ц., сюда относящийся, — ''анальцим,'' правильной системы, встречающийся очень часто и образующий кристаллы значительной величины. Обычная форма его кристаллов — {211}. Значительно реже кристаллы имеют кубический габитус. Иногда встречается и в виде зернистых агрегатов. Часто образует псевдоморфозы по лейциту. Спайность по (100) весьма несовершенная. Излом неровный. Твердость 5,5. Удельный вес 2,1 — 2,3. Иногда беловато-водяно-прозрачный, чаще же белый, сероватый, красноватый или мясо-красный цвет. Прозрачен или только просвечивает. Блеск стеклянный, иногда перламутровый. Оптически аномален, причем аномальные явления очень сложного характера. По своему химическому составу — [Si 3 O 8 ] 3 [SiO 4 ]Al 2 Na 2 .2H 2 O, следовательно, может быть рассматриваем как гидрат натрового лейцита (см.), состав которого может быть выражен формулой [Si 3 O 8 ] 3 [SiO 4 ]Al[K, Na] 2 , и с которым анальцим имеет и много общего по своему наружному виду. Встречаются кристаллы анальцима в пустотах сильно измененных базальтов и фонолитов как продукт выщелачивания силикатов этих пород. Реже в трещинах диабазов и диоритов. Иногда в рудных месторождениях (магнитного железняка). Псевдоморфозы по нефелину в тефритах, фонолитах, элеолитовых сиенитах. Псевдоморфозы по лейциту в лейцитофирах, лейцитовых базальтах. Месторождения анальцима так многочисленны, что можно указать только некоторые главнейшие из них: Тироль (Fassathal), Циклоповы о-ва, Богемия, Феройские о-ва. В России на Урале (гора Благодать), в Забайкалье (река Кулында и Чикой).
4. Группа ''апофиллита,'' цеолиты — по химическому составу — кислые соли метакремневой кислоты. Кроме ''апофиллита'' (см.) сюда принадлежат еще редкие минералы: ''фоязит, эпистильбит, брюстерит'' (см.), ''гейландит,'' Последний минерал встречается очень часто. Он моноклинической системы, призматического класса. Отношение осей: ''а : b : с'' = 0,4035 : 1 : 0,4293; β = 91°25'. Кристаллы, обыкновенно, таблицеобразны по (010), вследствие чего гейландиту и дают иногда имя ''листоватый цеолит.'' Кроме отдельно сидящих кристаллов, также листоватые массы. Окрашен в белый, серый, желтый, бурый, мясо-красный цвета. Излом неровный или несовершенно раковистый. Хрупок. Твердость 3 — 4. Удельный вес 2,2. Оптические оси лежат в плоскости, перпендикулярной к плоскости симметрии. Первая положительная биссектриса всегда ось симметрии. Химический состав — [SiO 3 ] 6 А 2 (Са,Sr)Н 4 .3Н 2 О.
Встречается в пустотах базальтов и мелафиров, редко в гранитах и гнейсах; также в рудных жилах. Прекрасные кристаллы в Тироле (Fassathal), Швейцарии (Giebelbach), Италии (Montecchio Maggiore), Шотландии, Исландии, Туркестане.
5. Группа ''инезита,'' редкого минерала триклинической системы.
6. Группа ''десмина,'' цеолиты, являющиеся нейтральными солями поликремневых кислот. Кроме описанных уже ''десмина'' (см.), ''гармотома'' (см. Крестовый камень), сюда принадлежат еще изоморфный с гармотомом ''филиппсит'' (известковый гармотом, христианит), а кроме того, триклинические минералы (по внешности псевдотригональные) ''гмелинит'' и ''шабазит'' (см.), и целый ряд более редких и мало изученных минералов.
7. Представитель последней группы цеолитов, ''ломонтит'' (см.), является наиболее легко разрушающимся цеолитом и может быть рассматриваем как основная соль дикремневой кислоты Н 2 Si 2 O 5 , так как он теряет остаток воды только при прокаливании.

'''Цеп''' — примитивное ручное орудие для обмолота растений, состоящее из двух подвижно связанных своими концами палок; одна из них, более длинная, играет роль рукоятки, другою, более короткою, ударяют по обмолачиваемым растениям.

'''Цепарий''' (Marcus Caeparius) — один из второстепенных участников в заговоре Катилины. Вместе с Лентулом он вел переговоры с аллоброгскими депутатами, через которых заговорщики рассчитывали привлечь на свою сторону аллоброгское племя; кроме того на него было возложено поручение произвести волнение среди рабов в Апулии. Когда главные участники заговора (Лентул, Цетег, Габиний и Статилий) были арестованы, Ц. бежал из Рима, но был пойман и 5 декабря 63 г. казнен одновременно с остальными заговорщиками.

'''Цепень''' — сосуд для наполнения црена рассолом. На солеварнях Суровцова в црен шло от двух до трех тысяч цепеней рассолу. По кубическому содержанию црена кубическое содержание Ц. определится почти в 3½ куб. вершка.

'''Цепи''' — «Цепью» называется система подвижно соединенных между собою кусков металла, или «звеньев». Назначение Ц. чрезвычайно разнообразно, а потому форма и размеры отдельных звеньев, а также род металла, служащего материалом для их изготовления, весьма различны. Ц. служат: для подвешивания и поднятия тяжестей, для передачи движения в машинах, для заброса якорей, для устройства висячих мостов, для заграждения фарватеров, для землемерных съемок, для ограждения скверов и памятников, для скрепления различных предметов и т. п.; в миниатюрных размерах — в виде принадлежностей предметов домашней утвари, в качестве галантерейных украшений и проч. Материалами для изготовления Ц. служат: железо, сталь, чугун, латунь, бронза, драгоценные металлы. По способу получения сырого материала для их изготовления различаются Ц. из прутового и полосового металла, из проволоки, из листового металла, литые, штампованные, вальцованные и т. д. Форма отдельных звеньев в Ц. бесконечно разнообразна; простейшая из них есть круглое или овальное кольцо; устраиваются звенья в виде прямых прутьев, с крючками на концах; в виде прямоугольной формы колец, ординарных и двойных крючьев, фигурных пластинок и т. п. Кроме ординарных звеньев устраиваются сборные, в виде нескольких отдельных пластин, соединенных шарнирно, при посредстве валиков, на которые они надеваются своими отверстиями. Размеры Ц. также бесконечно разнообразны. В виде крайних примеров можно привести: с одной стороны, ювелирную цепочку, так называемой «венецианской» работы, в которой на длине 1 см помещается до 40 миниатюрных звеньев и которой один погонный метр весит всего лишь 3 золотника; с другой стороны, напр., гигантскую (в 11000 пудов) цепь, которою американцы перегородили (в 1778 г.) р. Гудзон, чтобы воспрепятствовать войти в нее английскому флоту. Самые способы изготовления Ц. разнообразятся в зависимости от величины и формы их звеньев. В то время, как ювелир выделывает свои цепочки под лупою, при помощи деликатнейших инструментов и паяльной трубки, огромные звенья корабельных Ц. выковываются и свариваются под паровыми молотами. В замену ручной работы, весьма мешкотной и не гарантирующей полного однообразия размеров и одинаково прочной сварки цепных звеньев, изобретена целая серия механических станков, на которых работы эти выполняются более или менее автоматически. Наконец, самая сварка отдельных цепных звеньев в новейшее время нередко вовсе устраняется и Ц. выделываются из цельных кусков металла путем выдавливания и вырезания в нем пустот, соответствующих просветам цепных звеньев. Оставляя в стороне Ц. ювелирные, опишем вкратце способы выделки и испытания наиболее ходовых типов Ц. машинных, корабельных, крановых и т. п. Простейший (а вместе с тем старейший) тип цепи — кольцевая цепь, одного из типов, представленных на фиг. 1. 
 
Из них тип ''а'' носит название «немецкой» цепи, тип ''b'' — «английской», тип ''с'' — «корабельной» или «якорной» цепи. Все три типа цепей отличаются большою гибкостью во всех плоскостях. Распорки (в типе ''с)'' играют двоякую роль: во-первых, они не позволяют при действии на Ц. больших усилий боковым частям звеньев выпрямляться и задавливать вложенные в них соседние звенья и, во-вторых, предупреждают перекручивание и перепутывание цепи, что при работе с якорями весьма важно. Как видно из рисунка, внутренняя длина цепных звеньев, имеющих распорки, равняется от 2,6 до 3 диаметров цепного железа. Внутренняя ширина звеньев делается равною: в немецких и английских Ц. 1,5 диаметра цепного железа, а в корабельных Ц. 1,75 его диаметра. Что касается самого цепного железа, то оно употребляется весьма разнообразных поперечных размеров, а именно: в обыкновенных Ц. от 6 до 30 мм, а в Ц. с распорками (корабельных) от 15 до 100 мм. Изготовление единицы погонной длины немецких Ц. требует меньше затраты материала и рабочей силы нежели английских, почему первые легче и дешевле вторых. Зато вторые отличаются большею подвижностью. Когда слишком большая подвижность звеньев нежелательна, скручивают несколько каждое звено (в горячем состоянии) около его продольной оси. Кроме цилиндрического железа на выделку Ц. идет и квадратное. Самая работа выковки обыкновенной, средней толщины цепи несложна, но требует навыка и большого внимания, в особенности же сварка звеньев. Из круглого железа соответствующей толщины нарубаются прутки требуемой длины и закладываются в горн. Концы их высаживаются и заделываются в виде ласок (фиг. 2). Затем они выгибаются (на рожке наковальни) в приблизительную форму звеньев (фиг. 3). Загибка производится с таким расчетом, чтобы в звене, положенном па наковальню плашмя, одна ласка перекрывала другую сверху (фиг. 4), так, чтобы можно было сварить концы звена вертикально направленными ударами молота (как показывает стрелка). Загнув кольцо, но еще не сведя окончательно его концов, дают концам хороший сварочный вар и, просунув его через звено, перед тем законченное, кладут его на наковальню и, удерживая за конец клещами (фиг. 5), производят сварку. Сварив звено, надевают его на рожок наковальни и сообщают правильную форму. Приемы выделки крупных Ц., в сущности, те же, что и мелких, но ручные манипуляции заменяются механическими, для чего предложено несколько различных способов. Один из наиболее распространенных способов механического изготовления корабельных (якорных) Ц. с распорками состоит в следующем: прутовое железо соответствующей толщины нарезается на куски равной длины. Разрезка производится под параллельными ножницами, с применением особого упорного угольника, определяющего точную рабочую длину прутков. Затем прутки выгибаются на особом прессе, состоящем (фиг. 6) из соответственно оформленной колодки ''А'' и салазок ''В,'' с роликами ''CC,'' получающих поступательное перемещение в направляющих станины, вращением шкива ''D'' от ременного привода. Втулка шкива служит гайкою винту ''E'' и, вращаясь, вызывает поступательные перемещения винта (не могущего вращаться) и салазок. Изгибаемый пруток заводится между роликами ''СС'' и колодкою ''А'' и получает форму, изображенную на фиг. 7. До диаметра в 25 мм выгибание прутков производится в холодном состоянии; более толстые прутки предварительно нагреваются докрасна. Вынутые из пресса прутки закладываются в разборную штампу ''P'' (фиг. 8), так что концы их торчат кверху и выдаются за уровень штампы. Ударом бабы парового молота концы эти высаживаются и получают форму, изображенную на фиг. 8 ''a.'' Спустив концы в виде ласок, дают звену хороший вар и, продев его через другое звено, перед тем заваренное, и наведя ласки одна на другую, закладывают звено плашмя в штампу, нижняя половина которой ''В,'' изображенная на фиг. 9, установлена на наковальне, а верхняя подвешена к бойку парового молота. Для помещения соседнего звена (уже сваренного) в штампе устроен вырез. Роль штампы состоит в том, чтобы не давать горячему металлу раздаваться в стороны в то время, как на звено ударяет молот. Сварка производится за один удар молота и благодаря заключению металла в замкнутую форму выходит весьма совершенною. Затем вставляют в звено распорку и, пользуясь тем же жаром, пригибают боковые стороны звена, чтобы они плотно охватили распорку. Это делается также ударом парового молота по поставленному на ребро звену, причем последнее закладывается в соответственно выкруженное гнездо, проделанное в той же штампе рядом с ее средним овальным гнездом (фиг. 9 и 10). Так как звено захватить обыкновенными клещами нельзя, то применяются специальные клещи (фиг. 11). Лапки этих клещей заводятся в соседнее звено, по обе стороны его распорки и, сжимая рукоятки клещей, заставляют их упереться одну в предпоследнее из готовых уже звеньев, а другую в то звено, которое заложено в штампу. Иногда, вместо парового молота, для сварки звеньев применяется гидравлический пресс. Выделанная Ц. выверяется на цепном барабане, причем звенья должны ложиться в гнезда барабана плотно и правильно. Не удовлетворяющие этому требованию звенья нагреваются и выверяются в штампе; если неправильности велики (что при штамповке представляет большую редкость), то звено вырубается из Ц. и заменяется новым. С контрольного барабана Ц. идет на разрывной гидравлический пресс, на котором испытывается растяжением. Звенья, вытянувшиеся свыше допускаемой нормы (обыкновенно допускается вытягивание на 0,1 ''d)'' или треснувшие, вырубаются и заменяются новыми. Прежде, чем снять Ц. с разрывного пресса, ударяют по ней (оставляя под действием предельного растягивающего груза) несколько раз молотком, весящим (смотря по толщине Ц.) от 5 до 10 фн., и затем тщательно (в лупу) рассматривают звенья, не проявились ли где-нибудь трещины или следы несовершенной сварки. Выдержавшая испытание Ц. слегка подогревается и окрашивается газовою или древесною смолою. Пробная нагрузка, которою испытываются железные Ц., принимается равною 17 кг на 1 кв. мм для Ц. с распорками и 14 кг для обыкновенных (открытых) Ц. Приняв эти напряжения, получим величину пробного груза ''Ρ'' для обыкновенных Ц.: ''Р = 22d 2 '' и для якорных (с распорками) ''Ρ = 26,7d 2 ,'' где ''d'' — диаметр цепного железа в мм. Вес погонного метра Ц. определяется по формулам: ''G = 0,0226d 2 '' кг для английской Ц., ''G = 0,0190d 2 '' кг для немецкой и ''G = 0,0235d 2 '' кг для Ц. с распорками. В самых крупных якорных Ц. толщина железа доводится иногда до 100 мм. Безопасная нагрузка Ц. принимается обыкновенно не свыше 6 кг на кв. мм суммы поперечных сечений обеих сторон звена; поэтому диаметр цепного железа может быть определен из формул: ''d = 0,32√Р'' для обыкновенных Ц. и ''d = 0,266√P'' для Ц. с распорками. Вообще же действительную нагрузку Ц. следует принимать не свыше половины пробной нагрузки. На выделку Ц. употребляются высшие сорта железа. Если фабрикация ведется на сварочном железе, то оно должно быть двухсварочное, выделано из самых чистых чугунов и в изломе представлять светлое, однородное, мелкозернистое сложение, лишь в толстых прутьях оказывающее кое-где следы мелких волокон. Железо должно быть настолько вязко, чтобы до толщины 25 мм могло гнуться в звенья в холодном состоянии, и в то же время не слишком тягуче, чтобы под влиянием действия грузов Ц. не вытягивались. Временное сопротивление разрыву подобного железа должно быть близко к 36 кг на кв. мм, а удлинение от 12 до 18%. Отборные качества железа не всегда, однако, гарантируют добротность выделанных из него Ц., так как прочность последних много зависит от степени совершенства сварки, а по наружным признакам дефекты сварки определить весьма трудно. Этим обстоятельством объясняется, например, почему Ц. превосходной, по-видимому, работы и из хорошего материала, выделываемые нашими кустарями, неохотно покупаются судовщиками и машиностроителями. Дело в том, что кустари, не имея средств приобретать дорого стоящие разрывные прессы, выпускают в продажу Ц. не опробованными. Но даже и при совершенном оборудовании цеподелательной фабрики шансы плохой сварки не исключены вовсе; поэтому уже с давних пор делаемы были попытки приготовлять ''Ц. без сварки'' и для этой цели предложены и применяются несколько остроумных способов. По наиболее распространенному из них, предложенному Ури, для выделки Ц. выкатываются фасонные прутья с крестовидным сечением (фиг. 12). Прутья эти, нагретые до светло-красного каления, поступают под пресс, который отдавливает поочередно на каждом из четырех ребер прута выемки (фиг. 13). Затем на пруте высверливается ряд пересекающихся взаимно отверстий (фиг. 14). Работа эта производится в холодном состоянии на многошпиндельном сверлильном станке. В результате прут расчленяется на ряд элементов (звенья будущей Ц.), связанных между собою лишь четырьмя отдельными перекладинами из металла, которые легко устраняются при последующих операциях, состоящих в пропускании оболваненного, как объяснено выше, и жарко нагретого прута через ряд штамп, установленных под паровыми молотами и сообщающих пруту последовательно ряд видоизменений, приводящих его, в конце концов, к виду, представленному на фиг. 15. Общий принцип действия этих штамп состоит в том, что они оттесняют металл по направлению от центра звеньев к их окружности, так что при выходе из последней штампы в середине между кольцами звеньев остается лишь тонкий слой металла (фиг. 15), который затем выдавливается прямо в холодном состоянии. Для этого применяется обыкновенный давильный пресс, к которому приспособлены соответственно оформленные пуансоны и матрицы. Одновременно с выдавливанием центральных дисков металла, удаляются и заусеницы, окружающая кольца снаружи. Из под этого пресса болванка выходит уже в виде ряда сквозных колец, слабо соединенных одно с другим лишь в местах их взаимного соприкосновения (фиг. 16). Поворачивая кольца одно относительно другого, нетрудно уже разъединить их вовсе и получить настоящую Ц. с круглыми звеньями. Операция эта производится под паровым молотом. Нагревая затем последовательно звенья, их помещают одно за другим в гнездо штампы (фиг. 17) и, поворачивая в нем в различные положения, окончательно скругляют железо звеньев, выглаживают места бывших соединений звеньев (оборванные при предыдущей операции) и сообщают звеньям строго круглую форму. Затем, подогрев снова звенья, закладывают их (на ребро) между челюстями рычажного пресса, к которым прикреплены полуформы, принимающие в себя звенья. Нажимая на рычаг пресса, сближают формы и тем заставляют круглое звено принять овальную форму. Если цепь должна быть снабжена распорками, то эти последние закладываются в звено перед тем, как заложить его в овализующий пресс. Из этого последнего пресса цепь выходит уже вполне законченною (фиг. 18). Необходимо заметить, что только что описанный процесс (как и другие с ним аналогичные) требуют для успешности их применения металла высших качеств, соединяющего с высшею крепостью также и высшую степень вязкости. Требованиям этим удовлетворяет мартеновский металл, с временным сопротивлением разрыву в 45 до 50 кг на кв. мм, дающий удлинение в 18 — 25%. Пробное испытание готовых Ц. производится усилием в 18 кг на кв. мм. Благодаря отсутствию сварки, Ц. описанного типа могут быть избираемы несколько меньшей толщины по сравнению с обыкновенными, для тех же рабочих нагрузок. Кроме Ц. с овальными, раздельными, вдетыми одно в другое звеньями, большое распространение в технике получили также ''шарнирные Ц.'' (фиг. 19), называемые, по имени инженера, способствовавшего их распространению, ''Ц. Галля.'' В сущности, цепи этого типа известны уже очень давно. О них упоминается в сочинениях Леонардо да Винчи, жившего в XV ст. Ц. Галля состоят из системы железных плоских полос, снабженных по концам круглыми отверстиями и надетых на утоненные концы (цапфы) цилиндрических валиков, на которых полосы эти могут поворачиваться, как на шарнирах. Наружные концы валиков расклепаны, чтобы полосы не могли с них соскочить. Вся работа по изготовлению подобных Ц., за исключением лишь расклепки концов валиков, ведется в холодном состоянии. Таким образом, Ц. эти совершенно гарантированы от случайностей, вызываемых несовершенством сварки. Кроме того, разрыв одной какой-либо полосы и даже нескольких не вызывает разрыва всей цепи и, будучи легко наблюдаем, дозволяет во время принять меры предосторожности. Немаловажное преимущество шарнирных Ц. веред сварными состоит еще в том, что они могут работать на барабанах значительно меньшого диаметра и более узких нежели барабаны сварных Ц., что значительно облегчает их применение в машиностроении и упрощает самые машины, в состав которых они вводятся. Число отдельных пластин в каждом звене шарнирной цепи бывает от 2 до 10. Если через ''P'' обозначить усилие, растягивающее цепь, ''δ'' — толщину и ''b'' — ширину пластины, ''i'' — число пластин в каждом звене, ''d'' — диаметр цапф шарнирных валиков и принять напряжения материала валика — при изгибе и пластины — при вытягивании равным 5 кг на кв. мм, то для вычисления главнейших элементов Ц. получим следующие приблизительные формулы:
 \delta=\frac{0,35}{i+1}\sqrt{P}; d=0,2\left(\frac{i+2}{i+1}\right)\sqrt{P}; i=\tfrac{1}{3}\sqrt[3]{P}; 
при этом обыкновенно принимают ''b = 2,6d.'' Прочие размеры шарнирной цепи проставлены на фиг. 19. Листовое железо на выделку пластин шарнирных Ц. должно быть употребляемо лишь высших качеств. Из других употребительных типов Ц. следует отметить ''Ц. Вокансона'' (фиг. 20). Ц. эти изготовляются из круглого прутового железа, но без сварки, так что, при случайном отгибании крючков, коими каждое звено поддерживает соседнее, ниже его лежащее звено, цепь распадается. Это обстоятельство не дозволяет применять Ц. Вокансона для значительных грузов. Размеры этих Ц. следующие: d = 0,5\sqrt{P} (где ''Ρ'' рабочий груз); ''P = 4d 2 ; a = 3,25d; b = 4d; l = 4,25d'' (значение букв — на фиг. 20). Ц. Вокансона издавна готовятся на специальных станках, которые слишком сложны, чтобы их здесь описывать, а потому отметим ряд последовательных операций, которые на них выполняются: 1) выпрямление круглого железа (или проволоки, при тонких Ц.) пропусканием его между соответственно расставленными роликами; 2) разрезание на куски однообразной длины; 3) выгибание в форме буквы U; 4) превращение в форму, представленную на фиг. 20, но без отогнутых концов; 5) загибание концов звена в виде крючков и, наконец, 6) заведение звена в ранее отформованное звено и пригибание крючков. Из других типов Ц. (употребляющихся преимущественно в небольших механизмах) заслуживают внимания 4 типа, изображенные на фиг. 21 ''a, b, с, d.'' Они изготовляются на специальных станках. Материалом для них служат проволока, прутовое и листовое железо, обладающее ковкостью и тягучестью.
Иногда при изготовлении Ц. пользуются и плавкостью металлов. Так, напр., отливаются Ц. из чугуна или бронзы, но эти виды Ц., не обладая потребной сопротивляемостью растягивающим усилиям, не употребляются ни в машиностроении, ни в инженерном, ни в морском деле, а служат исключительно в виде орнаментальных украшений памятников, крылец, садовых оград и т. п. Отливка подобных Ц., в случае большого числа звеньев, идет звено за звеном, причем изготовленная уже часть Ц. заводится крайним ее звеном в литейную опоку, в которой отформовано следующее очередное звено. Пустое пространство формы, предназначенное для заливки расплавленным металлом, тщательно отделяется слоем формовочной земли от звена, введенного в опоку, чем предупреждается приплавка последнего к вновь отливаемому звену. Короткие Ц. отливаются сразу, в длинных опоках, наблюдая, чтобы звенья сообщались одно с другим лишь теми каналами (литниками), по которым течет металл в форме, переходя от звена к звену. Эти литники впоследствии отламываются, а оставшаяся заусеница обрубается и опиливается.
 .

'''Цепки''' (стар.) — то же, что ныне тамбур. Кружево, «деланное в цепки», называлось ''цепковым'' и было «золотное», «серебро с шелком» и т. п.

'''Цеплин''' (Петр-Даниил-Фридрих, по-русски Петр Андреевич; 1772 — 1832) — первый по времени определения профессор Казанского университета. Учился в Унив. ростокском и геттингенском; был домашним учителем в Лифляндии и в С.-Петербурге. В 1804 г. Ц. получил приглашение занять кафедру ординарного профессора истории и статистики в Казанском унив. О преподавании его здесь до выхода в отставку (в 1807 г.) сведений не имеется; известно только, что отличавшийся прямым, открытым характером Ц. не мог ужиться с властолюбивым и деспотичным Яковкиным — инспектором студентов, пользовавшимся расположением попечителя Румовского, и образовал из иностранных профессоров оппозиционную партию, но вскоре был отставлен, как «главный высокий крикун». При новом попечителе, Салтыкове, Ц. в 1813 г. был снова принят в Университет на кафедру дипломатии и политической экономии; в следующем году был деканом отделения нравственно-политических наук, но при массовом увольнении профессоров Магницким в 1819 г. должен был покинуть Казань. Умер в должности библиотекаря Гидрографического депо. Литературные труды Ц. заключаются в двух рукописях; «Geschichte Livlands» и «Versuch einer Chronologie für Alnpeks Chronik» (хранящ. в Имп. Публичной Библиотеке) и двух печатных сочинениях: «Notitia codicis manuscripti С. Sallustii» etc. (Лпц., 1791) и «Die Vanner und Warnaver. Ein Beitrag zur ältern Völkergeschichte Deutschlands» (Шверин, 1797; ценная монографии по истории германских племен, не лишенная интереса, по словам проф. Нагуевского, и в настоящее время). — См. Н. Булич, «Из первых лет Казанского университета» (ч. I и II) и «Ученые Записки Казанского Университета» за 1897 и 1899 гг.: «Университетская летопись».

'''Цепляющиеся растения''' — широко распространены в природе. Они составляют сборную физиологическую группу растений, в большинстве случаев далеко не родственных в морфологическом (систематическом) отношении, но обладающих одною характерною способностью, состоящею в том, что все они не могут непосредственно поддерживать в вертикальном положении свои тонкие по отношению к значительной длине стебли, но поднимаются вверх только благодаря тому, что цепляются за окружающие предметы — деревья, стены построек и т. д. при помощи особых приспособлений, каковыми являются у них усики, корни-прицепки, шипы, волоски и т. д. Таким образом Ц. растения как бы лазят по окружающим предметам, за что и называются иначе «лазящими» растениями. К числу Ц. принадлежат многие общеизвестные растении. Так, виноград (все виды рода Vitis), предоставленный самому себе, принимает форму очень большого лианообразного растения, взбирающегося подчас на очень значительную высоту и прикрепляющегося к опоре своими усиками. В культуре редко дают винограду развиваться в полной свободе. Чаще всего его ежегодно подрезывают, чтобы ослаблением роста достигнуть лучшего качества плодов, но иногда при культуре винограда пользуются его природною способностью цепляться и сажают его для разведении совместно с древесными растениями. Так, в Елизаветпольской губернии виноград садят рядом с тутовыми деревьями (шелковица), по которым он и цепляется. В средней Италии и на Кавказе виноград заставляют развиваться около различных живых растений, а во Франции, в верхней Савойе, его культивируют около мертвых деревьев, по которым он цепляется и ветвится согласно разветвлениям дерева. К Ц. растениям относится почти целая группа горошковых (Vicieae) из сем. мотыльковых (Papilionaceae), представители которой (рр.&nbsp;Vicia, Pisum, Lathyrus) являются лазящими травами с парноперистыми листьями, цепляющимися при помощи усиков. У Lathyrus Aphaca весь лист превращается в усик, и только прилистники его имеют широко пластинчатый вид. Семейство тыквенных (Cucurbitaceae), виды р. Ampelopsis (из сем. Ampelidaceae) и плющ — Hedera Helix (из сем. Araliaceae) также принадлежат к Ц. растениям. Плющ цепляется по различным предметам при помощи воздушных корней-прицепок, вырастающих у него как на стебле, так и на черешках листа. Встречаясь почти во всей Европе, Зад. Азии (от Малой Азии до Гималаев) и в Японии, он является кустарником вышиною до 12 м, лазящим по деревьям, которые он сильно глушит и подчас тем самым даже губит, представляясь на первый взгляд как бы паразитом, высасывающим соки покрытого им со всех сторон дерева. На самом же деле он только прикрепляется к дереву, отнюдь не паразитируя на нем. Весьма интересною особенностью обладают усики у Ampélopsis hederacea. Не встречая препятствии, за которое можно было бы уцепиться, они прижимаются к ближайшим предметам, как то к стенам, деревьям и пр., врастают в случайные отверстии на этих предметах, как, напр., в щели камня и трещины коры, а затем на концах их развиваются особые утолщения, совершенно выполняющие собою эти случайные отверстия, вследствие чего усик закрепляется, а растение поддерживается им. Усики или прицепки — различного морфологического происхождения. У одних Ц. растений, напр., у Ampelidaceae и Cucurbitaceae, усики являются измененными недоразвитыми ветвями, у других же, как, напр., у Vicieae, в усик превращается целый лист или часть его. Все усики обладают способностью к круговой нутации, т. е. к круговому, весьма медленному движению верхушки их, продолжающемуся до тех пор, пока усик не встретит препятствия. Если такового не находится, усик очень часто засыхает и отваливается, иногда же просто перестает нарастать. Если же он находит опору, то, под влиянием раздражении от прикосновения к ней, усик начинает неравномерно нарастать. Сторона его, прикасающаяся к опоре, отстает в росте сравнительно с противоположною, результатом чего и является обвертывание вокруг опоры. Крайне интересным приспособлением усиков является то обстоятельство, что часть усика, лежащая между основанием и местом прикрепления, обыкновенно спирально закручивается, вследствие чего растение оказывается подвешенным к опоре не на прямом стержне, который легко может быть разорван ветром, а на спирали, гораздо более способной сопротивляться разрыву.
''Литература.'' Darwin, «Kletternde Pflanzen» (1876); De Vries, «Albeiten d. bot. Instituts in Würzburg» (т. I); Schenk, «Beitr. zur Biologie und Anatomie der Lianen» (Иена, I, 1892); Sachs, «Vorlesungen über Pflanzenphysiologie» (2 изд., Лпц., 1887); Pfeffer, «Pflanzenphysiologie» (т. II, 1902); Палладин, «Физиология растений» (1895); Тимирязев, «Учебник физиологии растений д-ра Ю. Визнера» (Москва, 1900).
 .

'''Цепная линия''' или ''катенария'' — кривая линия, выражаемая уравнением:
 y = k\cos \left(i\frac{x}{k}\right) ,
где \cos \left(i\frac{x}{k}\right) = \tfrac{1}{2}\left(e^{\tfrac{x}{k}}+ e^{-\tfrac{x}{k}}\right) 
Видом своим она несколько напоминает параболу с вертикальною осью и вершиною, обращенною вниз. В вершине Ц. линии ордината равна ''k.'' Ординаты ее равны полусумме ординат двух логарифмик, убывающей и возрастающей. В воотв. статье таблице Кривые II, на чертеже 5-м, изображены две логарифмики и Ц. линия. Форму Ц. линии принимает тяжелая веревка, цепь или проволока, прикрепленные концами к двум шестам, стоящим в некотором расстоянии один от другого.

'''Цепное пароходство''' — применяемое преимущественно для передвижения грузовых судов против быстрого течения на реках, выгоднее буксирования судов обыкновенными буксирными пароходами в том отношении, что при передвижении по цепи утилизируется вся сила машины, между тем как при свободном плавании парохода помощью винта или гребных колес употребляется с пользою не более 60% полезной работы машины, а остальная часть работы теряется вследствие скольжении. При этом способе тяги вдоль всего участка реки проложена на дне цепь. которая подхватывается на Ц. пароходе барабаном с горизонтальною осью. Цепь удерживается на барабане простым трением, и тогда она бывает намотана на него в несколько оборотов, или, как делают в последнее время, цепь лежит только на части окружности барабана, а для усилении трения барабан намагничивается. Паровая машина, вращая барабан, передвигает пароход по цепи. При этом Ц. пароход тянет за собою несколько груженых судов. Цепь подымается из воды впереди движущегося парохода, а сзади его, сматываясь с барабана, снова погружается. Цепь подводится к барабану по направляющим роликам или каткам, что содействует поворотливости парохода. С этою же целью Ц. пароходы строятся сравнительно короткими, а именно: длина такого парохода превышает ширину не более 6 — 7 раз. Цепные пароходы большею частью снабжаются также гребными винтами, дающими им возможность в случае надобности передвигаться и самостоятельно, напр., вниз по течению. Сбрасывание цепи с барабана при разминовании встречных возов (так называется цепной пароход с передвигаемыми им судами) и других случайностях, и обратное подхватывание ее представляет во всяком случае трудную и мешкотную работу. Она значительно облегчается в системе электромагнитного туажа Бове, в которой цепь притягивается к барабану магнетизмом. Пароходы эти могут быть более легкой конструкции и в случае надобности вполне играют роль буксирных пароходов. Цепь здесь прилегает к барабану всего на трех четвертях оборота. Барабан составлен из двух стальных дисков, стянутых бронзовыми болтами. Между дисками оставлено кольцевое пространство, в котором помещается электромагнитная катушка. Особый двигатель вращает динамо-машину, доставляющую ток мощностью в три лошадиные силы. Ток обходит намотку катушки и намагничивает барабан, вследствие чего цепь крепко пристает к барабану. Опыт с цепью весом 9 кг в погонном метре дал силу притяжения в 6000 кг. Механические приспособления отрывают задние звенья цепи, сматывающиеся с барабана. Сбегающая часть цепи валится в ящик, в котором может поместиться около 25 м длины цепи. При приближении парохода к извилине реки цепь впереди натягивается по хорде, и за пароходом в реке могла бы образоваться ненатянутая, лишняя часть цепи, или слабина. Для избежания этого спускающуюся часть цепи с кормы парохода травят, т. е. оставляют больший запас ее длины в ящике и лишь при движении в извилине спускают постепенно лишние части цепи. Взамен цепи прокладываются также стальные канаты, которых начальная стоимость меньше, но зато эксплуатация обходится дороже. Этот способ тяги называется туажем, и название это обыкновенно распространяется и на Ц. пароходство (туерное пароходство, туеры). Канат перекидывается через блок, устройство которого должно способствовать образованию достаточного трения между его ободом и канатом. Туеры в тесном смысле (канатные) обыкновенно сидят глубже цепных пароходов и менее поворотливы. Притом длину каната не так легко приспособить к форме русла, так как нельзя канат произвольно удлинять или укорачивать, как это можно сделать с цепью, прибавляя и убавляя звенья. Кроме паровых машин для вращения барабана Ц. парохода можно применять электрические (сист. Галлио и др.). В последнее время для той же цели стали применять керосиновые двигатели. На канале Ниверне, во Франции, соединяющем Ионну с Луарою, имеется участок, проведенный в скалистом грунте. Для уменьшении расходов по берегу канала вместо бечовника высечена только узкая тропа, так что тяга судов производится здесь исключительно силою рабочих. Ввиду медленности и других недостатков этого способа передвижении решили устроить Ц. судоходство при помощи керосиновых двигателей. Предварительные опыты доказали, что винтовые пароходы с трудом передвигаются в узком канале. Железное судно длиною 13 м и шириною 3,5 м, снабженное рулями на обоих концах, передвигается по цепи помощью керосинового двигателя в 20 сил. Туер, имея на буксире три судна с грузом, проходит в час 2160 м. Несмотря на большие преимущества цепной тяги, этот род пароходства, по причине больших затрат на первоначальное устройстве и затруднений, возникающих вследствие частых поломок цепи, износа ее и пр., сопровождается успехом только при таких исключительных условиях (пороги или очень быстрое течение), когда буксирные пароходы не могут с ним конкурировать. В России Ц. пароходство существует на Шексне, на Верхней Волге (от Твери до Рыбинска) и на Свири. Число туерных пароходов, однако, не возрастает. По произведенной в 1884 г. первой общей переписи всех судов, плавающих на реках Европейской России, числилось 26 туерных пароходов, со средним числом номинальных сил 43, в 1890 г. их было 26, а в 1895 г. и по последней переписи 1900 г. — 23 (из них 14 на Шексне, 7 на Волге и 2 на Свири), со средним числом номинальных сил 41. В Западной Европе Ц. пароходство применяется преимущественно на верхних участках некоторых рек: Сены, Майна, Эльбы и др. На р. Дунае Ц. пароходство не могло долго держаться. В 1880-х годах австрийское Дунайское пароходное общество содержало 10 цепных пароходов, которые обслуживали участки от Вены вверх до Иббса и вниз до Пресбурга. В 1890 г. на этом последнем участке Ц. пароходство уничтожено, цепь снята и перевезена в Баварию, где она в 1891 г. уложена на участке от Регенсбурга до Винцера, длиною 114 км, а в 1893 г. продолжена до Оттаха на 5 км. Но вслед за тем в Австрии закрылось Ц. пароходство и на участке от Иббса до Вены. В Баварии цепные пароходы конкурировали несколько лет успешно с буксирными пароходами, но затем, по мере износа цепи, ремонт ее вызывал большие расходы. Рейсы туеров постепенно сокращались, и в 1901 г. вынута была цепь на последнем участке от Регенсбурга до Гохкирхена (см. также Тяга судов).
 .

'''Цепное правило''' — способ решения задач такого рода:
 
Требуется узнать, сколько рублей надо заплатить за ''m'' франков. Если обозначим искомое число через ''х,'' то получим x = m\cdot\frac{\alpha\ \beta\ \gamma\ \delta}{a\ b\ c\ d} .

'''Цепные животные''' — представляют колонии, состоящие из нескольких животных, соединенных между собою в один ряд, который может быть уподоблен цепи, а входящие в состав колонии отдельные животные — звеньям цепи. Такие Ц. формы являются результатом бесполого размножения — деления и встречаются у представителей различных типов животного царства. Так, напр., Ц. формы попадаются среди простейших животных (Protozoa), напр., у некоторых перидиний, принадлежащих к ресничножгутиковым или покровожгутиковым — Mastigophora Dinoflagellata (см. Биченосцы). Далее Ц. формы встречаются среди некоторых прямокишечных ресничных червей — Turbellaria Bhabdocoela, напр., у Microstomum lineare, образующей последовательными поперечными делениями цепь, заключающую в себе до 16 особей различного возраста и легко распадающейся на большие или меньшие группы (см. Прямокишечные). Наконец, Ц. формы очень распространены среди сальп, принадлежащих к Tunicata (см. Оболочники, табл. фиг. 3 и 8), где они образуют колонии из большого числа неделимых, отличающихся от одиночных особей как по величине и наружным особенностям, так и по внутреннему строению. Эти Ц. формы сальп возникают бесполым путем, а размножаются половым и дают начало одиночным особям — представляя, таким образом, правильную смену поколений (см.), явление весьма интересное в биологическом отношении и известное в зоологии под названием чередования поколений.
 .

'''Цепные ядра''' — артиллерийский снаряд, употреблявшийся для стрельбы по такелажу судов в прибрежных крепостях. Ц. ядра состоят из двух ядер, соединенных цепью; стрельба ими возможна лишь из гладкостенных орудий.

'''Цепоринус''' (Якоб Ceporinus; 1499 — 1525) — швейцарский филолог. Цвингли, реформируя Цюрихское училище, предложил Ц. занять кафедру богословия и греческого яз. Лекции Ц. пользовались большим успехом; сам Цвингли их посещал. Ц. составил греческую грамматику, выдержавшую много изданий, и комментарии к разным произведениям древних авторов, между прочим к «Трудам и дням» Гезиода (Цюрих, 1528), астрономии Арата (Базель, 1523 и 1534).

'''Цеприц''' (Карл Zöppritz; 1838—1885) — географ, профессор физической географии в Гессене, потом в Кенигсберге. Ц. принадлежит несколько важных работ по физической географии, таковы: в «Анналах» Видемана 1878—79 гг. «Hydrodynamische Probleme in Beziehung zur Theorie der Meeresströmung», в «Petermanns Mitteilungen», ряд гипсометрических работ. Кроме того, он напечатал хороший учебник по картографии под загл. «Leitfaden der Kartenentwurfslehre» (1884) и обработал «Pruyssenaeres Reisen im obern Nilgebiet» (1877).

'''Цепфль''' (Генрих Zöpfl; 1807 — 1877) — юрист, профессор государственного права в Гейдельбергском Университете; был членом баденской палаты депутатов. Главные труды Ц.: «Deutsche Staats- und Rechts-geschiente» (Гейд., 1834 — 36; 4 изд. 1871 — 72 гг.); «Gründsätze des gemeinen deutschen Staatsrechts» (5-е изд., Лпц., 1871 — 72); «Altertümer des Deutschen Reichs und Rechts» (1860 — 1861). Кроме того, Ц. напеч.: «Ueber hohen Adel und Ebenbürtigkeit» (Штутг., 1853); «Die neuesten Angriffe auf die staatsrechtliche Stellung der deutschen Standesherren» (2-е изд 1867 г.). После его смерти появились его «Vorlesungen über Rechtsphilosophie» (Б., 1878 г.).

'''Цепь''' или ''чепь'' (стар.) — золотая, с наперсным крестом, составляла всегдашнюю принадлежность царского наряда; состояла из плоских золотых колец, иногда нашитых на бархат или атлас, и называлась в таком случае ''перевязь,'' или ''окладень.'' Последний украшался запонками «с орлом», «с алмазы» и «с зерны гурмышскими». Звенья Ц. делались из золотых колец, круглых, граненых, камфаренных, репьеватых, витых или плетеных, коробчатых, ребристых и плоских, которые иногда украшались финифтью и драгоценными камнями. На кольцах вырезывались священные изображения, имя и титулы царские и т. п. Ц. обыкновенно надевалась на шею поверх барм. При царских походах перевязи, или окладни, надевались через плечо поверх чючи (см.). На перевязях привешивалась в большинстве случаев амагиль, или фляжка (золотая, хрустальная и др.), в которой носились часы. В описи государева большого наряда 1642 г. значатся 12 золотых Ц. («Описн. кн. 7150 г.» в архиве Оружейной палаты, № 681). Ср. П. Савваитов, «Описание старинных русских утварей, одежд, оружия» (СПб., 1896).
 .

'''Цепь Мономахова''' — драгоценность, хранящаяся в Москве в Оружейной палате. Она прислана великому князю Владимиру Мономаху греческим императором Алексеем Комниным, вместе с бармами (см.). Есть предположение, что этою Ц. препоясывались крестообразно на оба плеча, и что все подобные цепи были тогда символом неразлучной связи монарха с подданными и эмблемою могущества, основанного на взаимной их связи. Эта Ц., длина которой 2 арш. и 2 врш., весит 2 фн. и 17 зол.

'''Цепь сторожевых постов''' — ряд отдельных постов, силою от 4 до 8 человек, выставляемых впереди отряда, расположившегося на отдых, для наблюдения за неприятелем, когда он находится в расстоянии менее одного перехода и для предотвращения возможности внезапного нападения на отряд. Каждый пост выставляет часового, для непосредственного наблюдения за впереди лежащей местностью, и подчаска, для передачи старшему на посту всего замеченного часовым. Обязанности эти исполняются поочередно. Свободные от них люди могут отдыхать, но должны быть в полной боевой готовности. В настоящее время эта форма охранения, имевшая преобладающее значение по прежнему уставу полевой службы, применяется сравнительно редко, так как в войсках испытывается проект нового устава полевой службы, по которому составляющие основание сторожевого расположения заставы обязуются выставлять непрерывный ряд постов лишь в том случае, если по условиям местности это окажется необходимым.

'''Цепь узловая''' — брюшная цепочка метамерных беспозвоночных, когда она состоит из ряда отдельных ганглиев, соединенных комиссурами, а равно и симпатическая цепочка ганглиев у позвоночных (см. Центральная и симпатическая система).

'''Церам''' или ''Серам'' (Ceram, Zeram, Sirang) — большой о-в в южн. части Молуккского архипелага (Нидерландской Индии), между 3° и 4° ю. шир. и. 125° — 128° в. долг., между о-вом Буру на З и Папуа на В, непосредственно к С от Амбойна. Пространство 18900 кв. км, жит. 190000. Ц. с В на З перерезается горной цепью от 2000 до 3000 м выс., с которой, главным образом к Ю, сливаются реки. Сев. часть острова наиболее гориста, берега ее менее доступны, вследствие своей отвесности. Почва очень плодородна и покрыта роскошной растительностью не только пряных деревьев, растущих здесь без культуры, но и строевых. Ц. населен туземными племенами, состоящими в управлении своих вождей и признающими владычество Голландии. На побережье живут малайцы; гористые области центра населены альфурасами, пануанской расы. Туземцы большею частью идолопоклонники, хотя между ними и трудятся христианские миссионеры; жители побережья большею частью магометане.

'''Церамии''' (Ceramieae) — весьма красивые, красные морские водоросли, в большинстве случаев имеющие вид кустиков, вильчато- или гребенчато-разветвленных. Ц. принадлежат к группе Florideae и составляют небольшое семейство Ceramieae. Род Ceramium является основным родом этого семейства и содержит в себе (по Энглеру и Прантлю) около 40 видов Ц., широко распространенных в различных морях Старого и Нового Света. Типичный вид С. rubrum (Hudson) С. Agarth. особенно часто встречается в различных частях Тихого и Атлантического океанов, а С. echionotum (Kutzing) J. Agarth. произрастает в северной части Атлантического океана и в Средиземном море. Нитевидное вегетативное тело Ц., прикрепляющееся своим нижним концом к подводным предметам, всегда почти бывает покрыто «корою» из очень мелких клеточек (как это наблюдается и у хар). Клеточки эти покрывают однорядные оси Ц. или сплошь, или только отдельными кольцеобразными участками в местах соединения каждой пары клеток. Кроме того, ограниченные боковые оси Ц. заканчиваются очень часто колючею щетинкою. Размножаются Ц. (см. Багрянки) как бесполым, так и половым путем. Бесполое размножение совершается при посредстве тетраспор. Спорангии, в которых развиваются эти тетраспоры, образуются только из конечных клеток боковых ветвей, подобно тому, как это наблюдается и у сем. Callithamnieae (также из багрянок). Что же касается полового размножения, то у Ц. мужские половые элементы спермации очень мелки и образуются в антеридиях, имеющих крайне неправильный очертания. Женские половые органы, прокарпы, состоят у них всегда из одной карпогенной клетки и двух трихогинных. Развитие карпоспор происходит таким образом, что содержимое оплодотворенной яйцеклетки переходит во вспомогательную клетку, ообластемные нити не образуются, а из продуктов слияния развиваются цистокарпии, не покрывающиеся затем перикарпиями (pericarpium), а потому Ц. принадлежат к голоспоровым багрянкам (F. Gymnosporeae). См. Duby, « » (« », т. V, VI, VII); cramer, «Ueber Ceramiaceen» («Pflanzenphys. Unters. von C. Nägeli und C. Cramer», 4 т., Цюрих, 1857); его же, «Untersuchungen über die Ceramiaceea» («Denkschrift Schweiz, naturf. Greselsch.», Цюрих, 1863); С. Nägeli, «Beitr. z. Morph. und System, der Ceramiaceae» («Sitzungsber. d. Kgl. Akademie d. Wissensch.», Мюнхен, 1861); A. Engler und K. Prantl. «Die natürl Pflanzenfamilien» (1897, стр. 166, вып. 48).
 .

'''Цераский''' (Витольд Карлович) — астроном, род. в 1849 г.; по окончании курса в 1871 г. в Московском унив. по математическому факультету был оставлен при нем и назначен сверхштатным ассистентом в Астрономическую обсерваторию; в 1878 г. назначен астрономом-наблюдателем. В 1883 г. получил степень магистра, а в 1888 г., в СПб. университете степень доктора; в 1891 г. стал заведующим Московской университетской обсерваторией. С 1895 г. под руководством Ц. началась перестройка обсерватории, оконченная к 1903 г., причем меридианный круг был переделан и снабжен новыми приспособлениями, а вращающаяся башня и все прочие инструменты заменены новыми. Напечатал: «Об определении блеска белых звезд» (М., 1882, а также в «Учен. Записках Моск. Унив.»); «Астрономический фотометр и его приложения» (M., 1887 и «Матем. Сборник»). Его специальные исследования, относящиеся по преимуществу к астрофотометрии, напечатаны в издании обсерватории: « ». До 1890 г. «Анналы» выходили под редакцией Бредихина, а после — Ц. До 1903 г. вышло 25 книг.

'''Цератиты''' — обширное семейство вымерших головоногих моллюсков из отряда аммоноидей, или аммонитов (см.). Отличаются от настоящих аммонитов менее сложной сутурной линией, у которой седла являются гладкими, а лопасти зазубренными. К этому семейству принадлежит весьма большое количество родов и видов, пользовавшихся значительным распространением в пермско-каменноугольных и триасовых отложениях. Ceratites nodosus (изобр. см. Триасовая система, табл. I, фиг. 4) — руководящая окаменелость среднего отдела триасовой системы.

'''Цербал''' (Cerbalus) — древнее название итальянской реки Церваро (Cervaro), которая берет начало на Монтелеоне, в 12 км от города Бовине, протекает через провинцию Капитаната и впадает в Манфредонийский залив Адриатического моря; вся длина Д. — 90 км.

'''Цербер''' (Cerberus) — род ужевидных змей (см.), живущий как в пресной, так и в соленой воде возле морских берегов в илу в устьях рек Индии, Новой Гвинеи и Австралии. Питается рыбами.

'''Цербер''' (правильнее, ''Кербер,'' Cerberus, Κέρβερος) — в греческой мифологии подземный пес, охраняющий вход в царство Аида. Гомеру такой пес уже известен, но с именем Ц. он упоминается впервые у Гезиода. При пропуске теней в подземное царство Ц. ласково виляет хвостом, но тех, которые пытаются выбраться оттуда, он пожирает. Позднее возникло представление о том, что он пугает и всех входящих в загробную обитель; даже имя Кербер древние производили от слов «греч. стр. 50» (души умерших) и βιβρώσχω (пожираю) или видели в этом имени синоним слова ''опасность'' (Гезихий). Согласно народному представлению (едва ли, впрочем, очень древнему), для умилостивления чудовища входившие в подземное царство предлагали ему медовые лепешки. На вазовых рисунках и других произведениях искусства Ц. изображался в виде злой овчарки; в более древнюю пору Ц. изображали обыкновению с двумя головами и змеиным хвостом (как Герионова пса Орфра, который первоначально был тождествен с Ц.), иногда — с одною головою, но со змеями на спине, шее и животе; позднее установилось представление о Ц. как о трехголовом псе, причем (в римскую эпоху) средняя его голова иногда изображалась львиной. В Гезиодовой теогонии Ц. считается сыном Тифаона и Эхидны. Геракл, по приказанию царя Эврисфея, должен был доставить Ц. из подземного царства на землю, что ему и удалось выполнить; при этом на тех местах, где падала пена из пасти чудовища, вырастал ядовитый аконит.

'''Цербст''' (Zerbst) — город в герцогстве Ангальт, на р. Нуте. Жителей 16983 (1895 г.). Остатки старинных укреплений и башен (XV в.); башня Роланда (1445 г.). Древние церкви св. Николая (XV в.) и св. Варфоломея (XIII в.). Герцогский замок (1681—1750 гг.), с архивом герцогства Ангальт (акты от X в.); ратуша (XII—XVI в.), с городским музеем. Бывший монастырь цистерцианок (XIII—XVI в.), теперь казармы. Чугунолитейные, машиностроительные, мыловаренные, крахмальные, кожевенные, химические, уксусные, пивоваренные заводы; производство перчаток и сигар. Ц. (в древности Цербисти и Цервисти — славянского происхождения) упоминается впервые в 1007 году. В XII в. Ц. принадлежал баронам ф. Цербст, продавшим его в 1264 г. баронам Барби. В 1307 г. Ц. овладел Альбрехт I, князь ангальтский. В 1603—1793 гг. Ц. служил резиденцией герцогов Ангальт-Цербстских&nbsp; ): линия эта в муж. поколении угасла в 1793 г. В 1797 г. Ц. отошел к Ангальт-Дессау.
Примечания

'''Цервено''' или ''Кривина'' — болгарская деревня при впадении р. Янтры в Дунай. В 1810 г. русские, под предводительством Каменского, одержали здесь блестящую победу над турками, которыми начальствовали военный министр Кушанц-паша, Ахмед-паша и Мухтар-паша. Турки потеряли ок. 10000 чел. убитыми, 6000 чел. взятыми в плен, 178 знамен и 14 орудий.

'''Цервикальная''' или ''шейная'' '''область''' на поверхности человеческого тела обнимает собой шею, причем она может быть подразделена линией, проведенной от сосцевидного отростка до акромиона на две части: переднюю (régiо cervicalis anterior s. regio colli) и заднюю (r. cervicalis posterior s. nucholis). Передняя Ц. область снизу граничит с ключицами и рукояткой грудины и может быть поделена на три отдела: лежащий по обе стороны срединной линии (r. mediana colli) и два боковые, обнимающие боковые части передней поверхности шеи. Эти последние отделы косой линией, обозначенной musculus sterno-cleido-mastoideus, делятся на два треугольника: верхний (trigonum cervicalis superior) и нижний (trigonun cervicalis inferior).

'''Цердик''' — саксонский предводитель (ум. в 534 г.). Прибыл в Англию в конце V в., в течение 20 лет вел войну с британцами с переменным счастьем; в 519 г. основал королевство , присвоив себе королевский титул. Позже, несмотря на поражения, понесенные им от Аврелия Амброзия и знаменитого короля Артура, Ц. присоединил к своим владениям остров Вайт и нынешние графства Гампшир, Дорсетшир и Беркшир.

'''Цере''' (Caere) — древний город на речке Вакцине (Vaccina) близ Тирренского побережья в Южной Этрурии; был расположен на туфовом холме и имел доступ лишь с одной сев.-вост. стороны, так как с трех остальных холм спадал крутыми обрывами. Этрусское название Ц. было Cisra. Первоначально город был известен под именем Агиллы, которое древние считали пелазгическим (новейшая наука признает слово Агилла семитическим); имя Агиллы употреблялось также и в историческое время. Город Ц. принадлежал к союзу 12 этрусских общин и, благодаря близости моря, достиг значения крупного торгового центра. Жители его были известны тем, что не занимались пиратством. В царский период Рима город Ц., по преданию, играл значительную роль; сюда бежали изгнанные Тарквинии. В 390 г., при нашествии галлов, в Ц. нашли убежище весталки и святыни г. Рима, что послужило поводом к заключению дружественного договора между церитами и римлянами. В 353 г., однако, цериты приняли сторону тарквинийцев в борьбе их с Римом, были побеждены и потеряли независимость, а также hospitium publicum, которое было у них с римлянами, получив муниципальное устройство sine suffragio (без права подачи голоса в народном собрании). С этого времени города, утрачивающие независимость, низводились на положение церитов, которое сделалось типическим для известного класса муниципиев: in Caeritum tabulas referri стало обозначать то же, что aerarium fieri (т. е. быть гражданином, не приписанным к трибе и потому не имеющим права голоса и занятия высших должностей — ius suffragii и honorum). Во время войны с Ганнибалом цериты снабжали римский флот провиантом. При Августе город находился в упадке; при Тиберии он был восстановлен, и значение его до некоторой степени поднялось. Высшим магистратом Ц. был диктатор; из других магистратов упоминаются aedilis iure dicundo aedilis annonae, quaestor, censor perpetuus, curator Caeretanorum. В XIII в. часть населения оставила город и основала к востоку от него поселок, под именем Caere novum, причем древний город с этого времени стал называться Cervetri.

'''Церебральный узел''' или ''ганглий'' — по отношению к беспозвоночным обозначает собой головной мозг или головной ганглий, т. е. ганглий, залегающий у взрослого в голове или ему соответствующий. У турбеллярий этот ганглий может лежать довольно далеко от переднего конца, но обыкновенно он лежит на переднем конце тела, где помещается рот и некоторые органы чувств (глаза, мерцательные ямки, усиковидные придатки и т. п.). Судя но развитию Ц. узла у личинок высших червей, он и возник из двух источников: с одной стороны, в состав его вошло непарное ганглиозное скопление, унаследованное от радиальных предков, а с другой, к нему по мере возникновения органов чувства примыкали новые группы ганглиозных клеток, им соответствующие. У членистоногих в состав головы входит у различных форм различное число следующих за головой метамер, и соответствующие им конечности делаются головными. Сообразно этому, к Ц. узлу присоединяется различное число узлов брюшной цепочки (см. Центральная нервная система). По отношению к позвоночным Ц. узлами называются головные ганглии, залегающие на протяжении черепных нервов (см. Черепные нервы), тогда как ганглии, залегающие на протяжении спинных ветвей спинномозговых нервов называются иногда цереброспинальными, или просто спинальными.

'''Церебрин''' — глюкозид, входящей в состав мозга, крови и т. д. Формула его C 19 H 33 NO 3 . Ц. в слабом соединении с лецитином входит в состав протагона, добываемого из мозга. Ц. получают разложением протагона и вообще обработкой нервной ткани щелочами. Обходя довольно сложную процедуру добывания Ц. из мозга, а также растворимость его в различных жидкостях и его отличительные реакции, укажем здесь только, что Ц. представляет бесцветный порошок, состоящий из микроскопических кристаллов в форме сосков, без вкуса и запаха; разбухает в горячей воде подобно крахмалу и при охлаждении выпадает в виде хлопьев. Будучи нагрет с хлористоводородной кислотой, Ц. дает кислое соединение, затем род сахара, восстановляющего Фелингову жидкость, но не способного бродить — это, по всем вероятиям, галактоза. Нагретый на водяной бане вместе с азотной кислотой, Ц. дает 3 молекулы стеариновой кислоты. Ц. встречается в осевом цилиндре нервов, в гнойных шариках и в значительном количестве в веществе головного мозга. Ц. почти втрое больше в белом веществе мозга, т. е. в нервных волокнах, нежели в сером веществе, т. е. в нервных центрах. Физиологическое значение церебрина еще совершенно неизвестно, т. е. для нас до сих пор остается темным то участие, какое принимает Ц. в химических процессах мозговой ткани, лежащих в основе нервных актов и психической деятельности. В числе ныне употребляемых органотерапевтических препаратов значится тоже и Ц. Только препарат этот, добываемый тоже из мозговой ткани, конечно, не представляет химически чистого Ц., но, тем не менее, дает, по-видимому, хорошие результаты при лечении падучей болезни, как на это указывают клинические наблюдения, произведенный, напр., с Cerebrinum проф. Пеля.
 .

'''Цереброспинальная жидкость''' — представляет жидкость, окружающую как головной, так и спинной мозг, и в которой эти важные органы как бы подвешены и плавают. Такая жидкая сфера, окружающая центральную нервную систему, конечно, в значительной степени оберегает головной и спинной мозг от различных сотрясений, сдавливаний, ударов и т. д. Все эти внешние толчки, благодаря наличности Ц. жидкости, не передаются отдельным частям мозга, не нарушают цельности их, а распространяются по всей толщине черепной коробки так, как будто бы содержимое ее, т. е. мозг с сосудами и нервами, представляло совершенно однородную жидкость. Кроме тоге, всевозможные колебания кровяного давления в черепно-мозговых сосудах, приливы и отливы крови из черепной коробки могут свободно совершаться только потому, что параллельно с этими колебаниями перемещается Ц. жидкость из черепной полости через затылочную дыру в спинномозговой канал и обратно. Когда совершается прилив крови в головной мозг, то из черепа переливается Ц. жидкость в позвоночный канал с гораздо более уступчивыми стенками, благодаря входящим в состав их упругим межпозвоночным связкам; и, наоборот, когда мозговые сосуды суживаются и тем уменьшают наплыв крови к мозгу, так тотчас убыль кровяной массы возмещается приливом из позвоночного канала Ц. жидкости в черепную полость. Такого рода механизм был доказан исследованиями Салатэ, Франсуа Франт-Рише и т. д., хотя он и отрицается другими. На Ц. жидкость отражаются, конечно, пульсации мозга, зависящие как от колебаний кровяного давления, так и дыхательных движений. Это ясно видно на родничках младенцев и при трепанациях черепа у взрослых животных и человека. Количество Ц. жидкости оценивается приблизительно в 80 — 150 г. Она заключена в субарахноидальных пространствах, куда изливается и лимфа, идущая из мозга через так назыв. периваскулярные лимфатические пространства. Накопляющаяся таким образом в субарахноидальных пространствах лимфа находит выход через щели, находящиеся во влагалищах, выходящих из черепа и позвоночного канала нервов; влагалища же эти образуются мозговыми оболочками, сопровождающими эти выходящие нервные корешки; между щелями, оставляемыми этими оболочками, есть всегда одна, сообщающаяся с субарахноидальным пространством и служащая выводящим путем для мозговой лимфы и Ц. жидкости, которые, как это видно, беспрерывно смешиваются. Особенно развиты эти выводные щели в зрительном, слуховом и обонятельном нервах, и впрыскивание в Ц. жидкость какого-нибудь порошка ведет поэтому к скорому появлению частиц его в перечисленных органах ощущений. Весь тонкий механизм мозгового лимфообращения был разработан, главным образом, трудами Акселя Кея и Ретциуса и их учеников. Ц. жидкость, выпущенная из черепа, восстановляется приблизительно через час, и в нее попадают также медленно вещества, впрыснутые в кровь. Из всего, что известно, скорее всего следует, что Ц. жидкость не есть простой выпот крови, и в пользу этого говорит и различие ее от транссудатов по своему химическому составу и по реакции ее, обыкновенно нейтральной, и по богатству воды (99%), по отсутствию альбумина. Из протеидов здесь содержится около 1 на 1000 глобулинов и альбумоз, а солей 7 — 8 частей на 1000, и среди них преобладают калийные соли. Скорее всего Ц. жидкость есть продукт отделения клеток паутинной оболочки. Очень интересно указание Кавацани на то, что Ц. жидкость с утра имеет гораздо более щелочную реакцию, нежели потом — после дневной деятельности — это, конечно, в связи с переменой реакции мозга в кислую после напряженной его деятельности.
 .
При некоторых болезненных процессах количество Ц. жидкости настолько увеличивается, что скопление ее производит вредное давление на мозг, и при воспалении мозговых оболочек (менингит) это обстоятельство играет столь большую роль, что иногда с лечебною целью прибегают к выпусканию Ц. жидкости путем прокола позвоночника.
 .

'''Цереброспинальный менингит.''' — Воспаление оболочек головного и спинного мозга совместно встречается почти исключительно в виде эпидемической болезни, наблюдаемой довольно редко. Она поражает главным образом детский возраст, но иногда также взрослых, преимущественно новобранцев в казармах. Проявления болезни складываются из симптомов со стороны головного и спинного мозга — головные боли, бессознательное состояние, бред, рвота, параличи отдельных черепных нервов, косоглазие, параличи нижних конечностей, задержка мочи, болезненность спины и проч. Весьма постоянный симптом есть болезненное сведение затылка. Болезнь протекает с высокой лихорадкой и обыкновенно длится несколько недель, после чего наступает постепенное выздоровление. Небольшая часть больных погибает в первые дни при очень бурном течении, в особенности у маленьких детей. Впрочем, процент смертности в различных эпидемиях представлял значительные колебания. Анатомическая подкладка болезни заключается в гнойном воспалении оболочек в черепной полости и позвоночном канале.
 .

'''Церевизия''' (Цервезия, Цервизия) — у римских писателей императорской эпохи название напитка, изготовлявшегося из ячменя и употреблявшегося в римских северных провинциях (слово Ц. считается галльским); в Испании этот напиток был известен под именем Caelia, или Cerea. Греки и римляне не находили вкуса в Ц. и подобных варварских напитках: так в эдикте Диоклетиана секстарий Ц. оценивается в два раза дешевле плохого вина (vinum rusticum).

'''Цереквицкий привилей''' — так называется привилегия, полученная великопольскою шляхтою в 1454 г. у деревни Цереквицы. С конца XIV в. значение шляхты в Польше все более и более усиливается: это сословие приобретает постепенно права, которые делают из него класс, господствующий в государстве. Кошицкий привилей 1374 г. освободил шляхту от всех прежних налогов, за исключением подати в два гроша с каждого лана; согласно червинскому привилею 1422 г., шляхтич не мог быть подвергнут конфискации имущества не по суду; привилей краковский 1433 г., провозглашая принцип «neminen captivabimus nisi jure victum» гарантировал шляхте личную неприкосновенность. Однако до половины XV в. шляхта не была еще собственно политическим фактором в государстве, хотя она и принимала участие, вместе с аристократией, в обсуждении важных государственных дел, но решающего влияния на течение их не оказывала; в подобных совещаниях она играла лишь служебную роль по отношению к аристократии. Только в 1453 г. произошло выделение шляхты из аристократического класса, управлявшего государством. Король Казимир Ягеллончик откладывал из года в год утверждение привилегий, которыми пользовались сословия, что возбуждало в Польше сильное неудовольствие против него. Дело, наконец, дошло до того, что, по словам Длугоша, поляки готовы были лишить короля престола. Чтобы обсудить вопрос о том, как быть дальше, съезд 1453 г., состоявший из прелатов, баронов и шляхты, разделился на два круга (koła): аристократический и шляхетский. Так возникли посольская и сенаторская изба польского сейма. Аристократия и шляхта действовали единодушно, и Казимир IV принужден был подчиняться их требованию: он скрепил присягою свое обязательство исполнять привилегии, дарованные чинам государства его предшественниками. Это обстоятельство окончательно упрочило в шляхте сознание, что она призвана к политической роли. В 1454 г., по случаю войны с тевтонским орденом, Казимир созвал в Великой Польше Посполитое рушенье, которое должно было направиться к крепости Хойницам, осажденной уже королевскими войсками. Во время похода шляхта остановилась возле деревни Цереквицы, в двух милях от Хойниц, и когда король 12 сентября прибыл в лагерь шляхты, представила королю петицию, угрожая возвращением домой, если король не удовлетворит ее желаний. Казимир уступил и 14 сентября подписал для великопольской шляхты привилей, состоявший из 35 параграфов. Из них 29 статей относятся собственно к Великой Польше и 6 к Куявии. Статут этот намечает ряд преобразований в области судопроизводства, подтверждает привилегии, приобретенные прежде шляхтою и — что всего важнее — возлагает на короля обязательство обсуждать вместе со шляхтою и вопросы законодательные. Статья десятая требует, чтобы государственные дела рассматривались предварительно на съездах шляхты и чтобы ни одна военная экспедиция не предпринималась без ведома общего шляхетского съезда (communis terrestris conventio). Получив от короля этот важный привилей, шляхта двинулась против врага, но потерпела под Хойницами позорное поражение. Король попытался созвать еще раз в том же году Посполитое рушенье, но уже не в одной Великой Польше, а и в Малой. Тогда малопольская шляхта выступила с такими же требованиями, как и великопольская, и король принужден был издать также привилей и для Малой Польши, так назыв. опоцкий (у дер. Опок). Привилеи, пожалованные отдельным землям, соединены были затем в один статут нешавский, который составляет эпоху в развитии польской конституции, ибо с него начинается основанное на праве участие шляхты в законодательстве государства. См. В. Wapowski, «Dzieje Korony polslkiej W. Ks. litewskiego od r. 1380 do 1535» (в «Słomaczeniu M. Malinowskiego», Вильна, 1847 — 49, III); M. Bobrzyński, «О ustawodawstwie nieszawskiem» (Краков, 1873); B. Hube, «Statuta nieszawskie z r. 1454» (Варшава, 1875, "Bibljoteka umiejętności prawnych); H. Кареев, «Исторический очерк польского сейма» (M., 1888); A. Pawinski, «Sejmiki ziemskie» (Варшава, 1895); A. Prochaska, «Geneza i rozwòj parlamentaryzmu za pierwszych Jagiellonów» (Краков, 1899, «Rozprawy Akad. Umiejętn. Wydz. histor. filozof.», т. XXXVIII).
 .

'''Цереллия''' (Caerellia) — образованная римлянка, находившаяся в близких отношениях с Цицероном и имевшая на него некоторое влияние. Об отношениях их была пущена в ход сплетня, подтверждение которой старались найти в свободном тоне переписки Ц. с Цицероном, но эти толки едва ли имели за собою какие-либо основании, так как Ц. была гораздо старше Цицерона и выступала посредницею в ссорах его с женою, Теренциею. Их дружба поддерживалась общностью научных интересов, тем более, что Ц. имела основательные познания по философии. Дружественные отношения между ними продолжались до последних дней жизни Цицерона. Переписка оратора с Ц. до нашего времени не дошла.

'''Церемониал''' (от слова: церемония — ряд действий или изъявлений символического характера, традиционно обязательных в тех или других случаях общественной или религиозной жизни) — употребляется в трояком значении. В обширном смысле слова под Ц. подразумевается весь комплекс традиционно обязательных обрядов и форм, регулирующих все сферы общественной и религиозной жизни. В более тесном смысле под Ц. подразумеваются формы, регулирующие внешнее обращение людей между собою, все то, что в общежитии обыкновенно называется этикетом. Наконец, в общежитии под Ц. понимают лишь порядок совершения церемоний, установленных для того или другого торжественного случая, напр., Ц. коронования, погребения, венчания коронованных особ и т. п. Здесь будет рассмотрен лишь Ц. в первых двух значениях.
Общая характерная черта всякого Ц. состоит в том, что те или другие обычные внешние проявления его не заключают в себе ничего целесообразного, ничего сознательно придуманного, представляя собою лишь традиционно соблюдаемые переживания действий или форм, некогда целесообразно или в силу естественных причин вошедших в употребление. Употребление молотка при аукционной продаже движимых имуществ в настоящее время не имеет никакого разумного основания, но в древнегерманском праве молот, как символ Тора, играл действительную роль при распределения земли в германской марке: граница надела определялась местом, куда попадал молот, брошенный через левую ногу претендента на участок. Современные черты имитации похищения в свадебном обряде у малороссов в настоящее время лишены всякого значения, но некогда эти обряды имели за собою вполне реальное основание, как средство отвратить гнев богов за браки в известных степенях родства или с чужеплеменниками. Обычное и в настоящее время снимание шляп при встрече со знакомыми ведет свое начало от того времени, когда шапка, как принадлежность боевых доспехов, вместе с последними снималась в знак полного подчинения перед победителем; в феодальный период ленные владельцы, в знак своей власти, ходили с покрытой головой, а их вассалы, в знак отречения от своих прав, снимали перед ними шапку.
Другая характерная особенность Ц. заключается в его необыкновенной живучести, упорной устойчивости и молчаливом всеобщем признании даже тогда, когда общество давно вышло из условий, создавших те или другие формы. Даже в нашем цивилизованном обществе, основанном на принципах более или менее свободной кооперации и сумевшем эмансипироваться от большей части вековых предрассудков, не только многие старые формы Ц. царят деспотически над умами, но беспрестанно создаются новые. Самый свободомыслящий человек в нашем обществе традиционно снимает шапку, пожимает руку при встрече, пишет на конвертах «милостивому государю» или «Его Высокородию», делает официальные визиты, в торжественных случаях одевает фрак и цилиндр, носит на пальце обручальное кольцо, облекается в траур после смерти близкого. Требуется много мужества, чтобы пренебречь Ц. в самых безразличных вещах, напр., ношением блузы в культурном обществе для мужчины известного круга или отступлением от обычных форм туалета для женщины. Особенно сложен Ц., соблюдаемый при дворах владетельных особ и в обиходе богослужения, где традиций наиболее туго поддаются духу времени. Наоборот, мода является разрушительницей старого церемониала, приучая общество легко порывать со старыми традиционными формами. Чем ниже мы спускаемся по лестнице общественного развития, тем Ц. становится шире и сложнее. По мнению Спенсера, в первобытных обществах церемониал заменял собою принудительную власть позднейших правительств. В первобытных обществах Ц. больше всего должен был находить себе применение в самой благоприятной для него сфере, религиозной, а так как в подобных обществах все социальные отношения основаны на религиозных элементах, то Ц. является господствующим механизмом общественной жизни. Даже далекий от религии этикет в этих простых обществах играет едва ли не большую роль, чем в нашем обществе. У айнов, например, существуют целых три церемонии для приветствования друг друга, смотря по возрасту приветствуемого и продолжительности разлуки; одна из них, состоящая в приседаниях, поклонах и потирании ладоней, продолжается несколько минут. Еще сложнее Ц. при приезде почтенного человека издалека: женщины, после первых приветствий, поднимают громкий плач и медленно удаляются в особое помещение, где часами продолжают вопить до потери сил. У аракуанцев расспросы, поздравления и соболезнования столь выработаны, что исполнение этих формальностей требует не менее 10 — 15 минут. У самоанцев оратор, обращаясь к почтенному лицу, перечисляет не только множество титулов и имен этого лица, но и имена, титулы и заслуги его предков. С ростом общественной организации, с образованием больших политических агрегатов военного типа, церемониал в области этикета делается предметом самой детальной и строгой законодательной регламентации. Все внешнее поведение человека на всякий случай жизни предусмотрено до мельчайших подробностей; знание Ц. становится целой наукой, общественный контроль за строгим его выполнением — серьезнейшей функцией правительства. Для примера достаточно указать на Китай, Японию, Сиам. В этих странах Ц. охватывает приветствия, формы обращения, формы одежды, как и религиозные и общественные нормы. В Китае существуют центральные департаменты этикета и религиозных обрядов. Одно из 8 министерств в старой Японии заведовало «общественным порядком, обычаями, этикетом, богослужебными обрядами и церемониями как по отношению к живым, так и по отношению к мертвым». При такой организованной системе Ц. весь механизм жизни движется, как раз заведенная машина. В приемной китайского императора мандаринам не приходится думать, кому какое место занимать: на каждой плите пола изображены иероглифами чин и звание лица, долженствующего стать на ней. Изобилие церемоний в Китае вошло в поговорку («китайские церемонии»). Аналогию китайским церемониям мы находим и в средневековом феодальном Ц., пережитком которого в значительной мере служит организация Ц. при дворах, система титулов, форменная одежда чиновников и военных и т. д. Остатки средневекового Ц. встречаются также в парламентах, в судах. Обычаи английских коммонеров заседать с покрытыми головами, мантии и парики пэров в Англии, адвокатов и судей во Франции, красные шапки и мантии профессоров многих европейских университетов — все это пережитки средневекового Ц. Изучение генезиса отдельных институтов Ц. входит в задачи истории культуры. Некоторые из них рассмотрены в статьях Трофеи, Траур, Татуирование, Уборы головные, Умыкание, Хозяин (как титул) и др. Происхождение Ц. в праве и религии выясняется из истории отдельных институтов (см. Табу, Умыкание, Усыновление, Убежища и др.). Здесь мы остановимся только на общем генезисе Ц., в особенности Ц. этикета, и на условиях его развития и исчезновения. Символические действия и изъявления, которые составляют содержание Ц., нельзя считать продуктом сознательно придуманных форм; они сложились совершенно естественно из ряда действий, которые в свое время имели совершенно реальный смысл и были вполне целесообразны. Особенно долго они сохраняются в областях (религия, право), охватывающих важные, ценные и вместе с тем таинственные человеческие блага. Человек естественно цеплялся за всякую традиционную форму, обещавшую сохранение этих благ, точно так же, как медицина сохраняет традиционные лекарства, хотя часто и не имеет убеждения в их целебности, по той простой причине, что здоровье слишком ценное благо, чтобы пренебречь даже средством сомнительным, раз не имеется более верного и испытанного. К этому могучему стимулу присоединяется и стимул бессознательный — сила привычки. И в области этикета, как доказала социология, действовал тот же могучий стимул — именно ''страх'' за наиболее ценные блага: жизнь и безопасность. Ц. получает здесь свое начало в условиях военного быта и военных организаций. У тех немногих первобытных народов, которые не проходили военной стадия или у которых, по крайней мере, не было военно-деспотической организации, либо вовсе нет приветствий, либо они чрезвычайно просты. Гиляки, будучи очень гостеприимными, встречаются с самыми близкими людьми, не произнося ни одного слова приветствия, а их соседи айны, столь же первобытные, но вынесшие вековую борьбу с японцами, имеют сложную систему приветствий и обращений, которые они перенесли даже в свой религиозный церемониал (Штернберг). Война заставляет побежденного выказывать свое подчинение победителю, создает рабство и рабов, которые, находясь в полной зависимости от своих владельцев, вынуждены беспрестанно выражать притворные чувства преданности и покорности, вырабатывать в себе угодливость, учить ей своих детей. С другой стороны, повелитель привыкает к этим внешним проявлениям угодливости, требует их и с течением времени искусственно устанавливает наиболее приятные для него формы поклонения. Но и среди класса победителей устанавливается градация, по степени храбрости, богатству захваченной добычи и наконец, по месту, занимаемому на лестнице военной организации. Если прибавить к этому деспотизм, как обычное условие военных организаций, всеобщий обычай украшать себя трофеями (см.) и т. д., то легко понять, как возникают формы обязательных приветствий, прославления начальников, величания их льстивыми именами и эпитетами, формы одежды и т. д. Поклонение, которого требует себе высший повелитель страны под страхом смерти или иных кар, становится предметом страстного желания и со стороны его подчиненных. Вырабатывается лестница поклонения и величания, охватывающая все слои общества. Таким образом, Ц. поддерживается целой системой принуждения и контроля и, как всякий институт, расширяется и утончается. Когда, наконец, принудительный элемент Ц. падает, он долгое время поддерживается не только привычкой, но и желанием угнетенных классов получать для себя те же формы поклонения, какие они обязаны были оказывать раньше своим угнетателям. Современный француз требует, чтобы его звали monsieur, как некогда его предок обязан был величать своего сеньора; у нас широко распространено обращение: милостивый государь. Точно так же одежды, которые раньше составляли принадлежность господствующих классов, в конце концов усваиваются низшими классами. В современных цивилизованных обществах, основанных на началах свободы личности, старый Ц. естественно должен падать; его только отчасти поддерживают сохранившиеся формы бюрократии, милитаризма, аристократии, придворного этикета. Место старых господствующих классов феодального и полицейского строя заняла, однако, буржуазия, которая, не будучи в состоянии требовать поклонения, старается выделиться от неимущих классов богатством и вычурностью туалета и т. п. Таким образом, наряду с ростом демократических учреждений и чувств не только не выводятся многие пережитки старого феодального Ц., но вырастают новые формы этикета, частью столь же бессмысленные, как и формы старого Ц. (напр., обычай менять туалеты в разные часы дня и т. п.) и вызванные теми же мотивами удовлетворения чувству властолюбия или тщеславия. Впрочем, демократический режим еще слишком юн, а отжившие остатки старого режима еще слишком сильны, чтобы по нынешнему этикету судить о его ближайшем будущем. Спенсер посвятил целую книгу под названием «Обрядовое правительство», в которой превосходно анализировал происхождение отдельных его форм; но нельзя согласиться с ним, что Ц. был первой формой правительства человеческих обществ. Правительство, в качестве живого института, существовало столь же давно, как и само общество. См. Теория родового быта.
 .

'''Церемониал морской''' — Практика морского дела издавна выработала для морских судов определенные правила и приемы действия. Правила встречи судов между собою достигнуты международным соглашением ввиду предупреждения столкновений. Этими правилами определяются: способ ношения отличительных огней, время их зажигания, сигналы, которыми обмениваются суда при встречах, для показания своего направления, и сторону, в которую корабли расходятся (напр., при встрече каждое судно держится правой стороны, пропуская встречного слева; паровое судно уступает дорогу парусному; парусное, идущее более выгодным курсом, у ступает дорогу идущему менее выгодным и т. д.). Все эти правила обязательны для всех судов, как военных, так и коммерческих; нарушение их влечет за собою строгие кары. Относительно почестей, воздаваемых одним судном другому, прибрежным крепостям, входящим на судно лицам, сильно различаются между собою суда военные и коммерческие, а также и суда различных национальностей. В русском флоте приняты правила, подробно излагаемые в морском уставе. Почести выражаются: 1) салютами из пушек (мелкой артиллерии, напр., 47 мм калибра) холостыми зарядами; 2) посылкою людей на реи; 3) вызовом караула и музыки на палубу у входа на нее; 4) подъемом флага, штандарта, брейд-вымпела и т. д.; 5) расцвечиванием флагами: 6) троекратным спуском кормового флага. При встрече Государя и лиц царской фамилии делается салют из пушек определенным числом выстрелов, посылаются люди по реям, вызываются наверх все офицеры и команда; при входе на судно поднимается на мачте соответствующий флаг (штандарт Государя и т. д. — см. Салют). При входе лиц ниже званием почести уменьшаются; наконец, при входе на судно обер-офицера единственною почестью остается вызов «фалрейных» (2 — 4 матросов) ко входу на судно, помогающих взойти на трап. Входящее на рейд судно салютует как крепости, так и стоящим на рейде судам. В иностранных портах салют крепости производится лишь в тех государствах, с которыми было о том заранее соглашение. Расцвечивание флагами производится только в праздничные, высокоторжественные и царские дни. Если участие в празднестве принимают иностранцы, то на мачтах поднимают их флаг. При похоронах и при нахождении на судне покойника приспускается кормовой флаг и скрещиваются реи. То же делается на каждом судне в Страстную пятницу. При встрече шлюпок с начальствующими лицами гребцы поднимают весла на валек (вертикально вверх). См. Морской Устав, ст. 1191 — 1327, и «Правила предупреждения столкновений на море» (изд. морского министерства). Ср. Сигнализация.
 .

'''Церемониальный марш''' (воен.) — прохождение войск частями, под музыку, мимо начальника, производящего смотр или парад. Войска могут проходить Ц. маршем во всяких формах сомкнутого строя, но если место позволяет, то предпочитаются формы с широким фронтом (не более, однако, ширины развернутого строя роты, эскадрона или батареи), как наиболее красивые и дающие начальнику возможность оценит уменье проходящих частей сохранять при движении равнение по фронту.
''Церемониальный марш'' (муз.) — см. Марш. После похоронного марша это наиболее медленный по движению из маршей. Пишется в , в двухколенном складе; иногда к нему прибавляется еще марш, называемый трио. Образцом русского Ц. марша может служить Петровский марш. Эта форма марша применяется также в операх, ораториях и симфониях, напр., в операх «Тит» и «Волшебная флейта» Моцарта, коронационный марш в «Пророке» Мейербера и пр. В операх Ц. марш называется нередко шествием.

'''Церемония''' (церимония, лат. caeremonia, ceremonia, cerimonia) — в римской религии общий термин, служивший для обозначения культового акта или обряда и вообще обрядности и дополнявший понятие religio (связь, ''соединяющая'' человека с божеством). Этимология слова до сих пор не выяснена: его производили и от имени гор. Caere, и от глагола caedere (убивать, подраз. жертвенное животное), и от корня, заключающегося в греч. глаг. κραινω (совершаю), и от общеиталийского слова cerus (kerus), обозначающего то же, что и лат. genius (демон — ''производитель)'' и стоящего в связи с словами cresco, creo, Ceres. См. Preller, «Römische Mythologie» (I т., стр. 80, Б., 1881).

'''Церера''' — римская богиня; принадлежит к числу древнейших богов Рима (к так назыв. di indigetes). Ее главная функция — охрана посева во все моменты его развития; поэтому древнейший культ ее теснейшим образом связан с культом еще более древней богини Tellus (земля). В древнейших представлениях Рима культ богини земли был проникнут анимистическими основами римского миросозерцания, культа душ (manes) — и это вызвало наблюдаемые и в культе Ц. подробности анимистического характера. Праздники в честь Tellus и Ц. падали на особо важные в сельском хозяйстве дни. Таковы feriae sementivae, по случаю посева: это — подвижной праздник, в зависимости от времени посева. В самом начале сева стоит жертвоприношение Tellus и Ц., совершаемое flamen Cerialis, где Ц. призывали под 12 различными именами, сообразно различным моментам полевых работ. 19 апреля праздновались Cerialia, в связи с праздником Tellus-Fordicidia (15 апр.). В начале жатвы устраивается еще раз жертвоприношение в честь тех же богинь, причем даром Ц. служат первые сжатые колосья (praemetium). Во всех церемониях играет выдающуюся роль принесение в жертву тельных животных — коров и свиней. По сообщению римских анналов в 496 г. до Р. Хр. по поводу неурожая и остановки в подвозе хлеба из соседних стран в Риме был обещан и вслед затем выстроен храм элевзинской триаде: Деметре, Дионису и Коре, по греческому образцу и греческими мастерами. Этот факт (сомнение может быть только в его дате) стоит в связи с греческим импортом, материальным и идеальным, из Южной Италии и Сицилии. Связь эта становится еще более ясна, если принять во внимание, что возникший тогда храм сделался средоточием культа и политической жизни римского плебса — носителя торгового развития Рима. В новом храме находился архив плебса; плебейские эдилы и имя свое получили, благодаря исконной связи своей с aedes новых богов. Новые боги, однако, при переходе в Рим изменили свои имена: главная богиня триады, Деметра, слилась с Ц.; Дионис и Кора получили имена Liber и Libera. Преимущественную роль в триаде и в Риме играла Ceres; ее именем звали храм сокращенно aedes Cereris, день ее праздника (19 апр.) был храмовым праздником триады, sacerdotes publicae Cereris populi Romani Quiritium звались ее жрицы и жрицы триады; в честь триады праздновались игры, получившие имя ludi Ceriales. Как к одной из древнейших греческих богинь, к Ц. примыкают хранители греческих культов в Риме и сивиллиных книг — квиндецемвиры sacris faciundis. Ko времени второй пунической войны мы слышим о празднике в честь Ц. чисто греческого и мистического образца (anniversarium Cereris). Участие в этом празднике принимали исключительно матроны; состоял он в праздновании бракосочетания Плутона и Прозерпины (orci nuptiae), сопровождался рядом чисто греческих церемоний и воздержанием от пищи и супружеских сношений (castus Cereris). Такой же пост (iejunium) справлялся с 191 г., в искупление тяжелых знамений, ежегодно 4 октября. 13 сентября в честь Ц. справлялся лектистерний; 21 декабря ей приносили жертву совместно с Геркулесом, где играла важную роль поросная свинья. В императорское Время Ц. была столько же богиней сельской жизни, сколько и богиней хлебного подвоза, сближаясь в этом с богиней Анноной. Из провинций ее особенно чтила хлебоносная Африка.

'''Церера''' — первая по времени открытия малая планета (астероид). Открыта Пиацци 1 января 1801 г. в Палермо и названа им в честь богини-покровительницы Сицилии. Об идеях, связанных с открытием Ц., см. Астероиды, Солнечная система, Эрос.

'''Церетели''' — княжеский род, исстари владевший в Осетии округом Цадаари. Покинув родину, где Тамерлан стал водворять исламизм, предки рода Ц. поселились в (1395), где получили от царя Константина II княжеский титул и округ Сачхери. Князь ''Давид Ц.,'' сын князя Зураба, женился в 1736 г. на сестре царя имеретинского Александра. V. В 1782 г. князь ''Папуа Ц.'' был главнокомандующим войсками царя Соломона II и помог ему одержать победу над его двоюродным братом, Давидом. В 1810 г. князь ''Зураб Ц.'' содействовал окончательному присоединению Имеретии к России; дочь его, княжна ''Катеван,'' была замужем за царевичем грузинским Иоанном Георгиевичем, сыном последнего грузинского царя. Одна ветвь рода Ц. выехала в Россию в 1724 г. с царями Вахтангом и Бакаром; члены ее именуются князьями ''Церетелевыми'' или ''Цертелевыми.'' См. П. Долгорукий, «Российская родословная книга» (ч. III, СПб., 1856).

'''Церетели''' (Акакий Ростомович, князь) — выдающийся современный грузинский поэт. Род. 9 июня 1840 г. в Сачхери (Шаропанского у. Кутаисской губ.). Первоначальное воспитание получил дома под руководством матери, внучки имеретинского царя Соломона II. Окончил курс на восточном факультете СПб. университета. Еще в детстве Ц. написал трагикомедию, в которой обрисовал происки и злоупотребления управлявшего его отцовским имением. Пьеса на домашней сцене имела успех, но автор предал ее сожжению по возвращении на родину из С.-Петербурга. Первая печатная его работа, «Народные песни», появилась в 1858 г. в груз. журн. «Цискари». Он помещал в газ. «Дроэба» статьи под загл. «Горячие новости», посвященные реформам Александра II. По характеру творчества Ц. — лирик. В области лирической он создал ряд элегий и сатир. Дебютировал как лирик стихотворением ''Секретное письмо'' («Носитель радости и горести щит»), которое, наравне со многими его элегиями, стало застольной песней. Оригинальные свойства его писательской манеры — ядовитый сарказм и добродушный юмор, мягкий лиризм и тонкий анализ внутреннего мира, скорбная нотка по поводу крушения идеалов надежд. Популярность Ц. между грузинами граничит с преклонением пред его именем. Особенно хороши его элегии: «Нет мне счастья», «Ах, зурнач», «Взбирался медленно я в гору», «Душечка». Известен Ц. и как драматург («Кудур-Ханум», «Коварная Тамара», «Маленький Кахи-Ираклий II» и др.), и как автор бытовых пьес («Кинто» и др.) и психологической повести «Три рода любви». Ц. выступает и в качестве публициста и лектора (лекции о поэме Руставели «Барсова Кожа»); ему, наконец, приписывается огромный цикл афоризмов и анекдотов, отличающихся остроумием и находчивостью. Он много способствовал популяризации народной поэзии, многими ее сюжетами сам воспользовался в целях художественной обработки и уделял народным произведениям видное место в своем журнале «Кребули» (1898—1900). Некоторые из его стихотворений переведены на русский язык Ив. Тхоржевским («Груз. поэты в образцах», Тифлис, 1897), В. Величко («Восточные мотивы», СПб., ч. I и II, 1890, 1894; он же перевел драму Ц. «Коварная Тамара», в «Вестнике Европы» за 1892 г.) и В. Лебедевым («Вестн. иностр. литературы»). На нем. яз. перевел образцы из стихотв. Ц. Арт. Лейст («Georgische Dichter», Дрезд.-Лпц., 1900), на франц. яз. — бар. де Бай («En Iméréthie», П., 1902). Полного собрания сочинений Ц. еще нет; I и II т. изд. в Тифлисе в 1893 г.

'''Церетели''' (Георгий Ефимович, 1842—1900) — известный груз. публицист и романист. Отец его, из культурных дворян, дал сыну хорошее образование. По окончании курса в СПб. унив. Ц. слушал лекции в Швейцарии и Германии по естественным и социологическим наукам. Вернувшись на родину в 1863 г., Ц. сделался сотрудником прогрессивного журнала кн. Чавчавадзе: «Сакартвелос Моамбэ» («Вестник Грузии»). В 1866 г. Ц. начал издавать газету «Дроэба» («Время»), ставшую первенцем грузинской ежедневной прессы. В 1871 г. предпринял издание журн. «Кребули», ведя одновременно и полуофициальное издание — «Сельскую газету». Во время русско-турецкой кампании состоял военным корреспондентом «Голоса» и «Нового Времени» и работал в тифлисской, русской и грузинской прессе («Дроэба», «Иверия»). В 1891 г. стал издавать вместе со своей супругой, урожд. кн. А. М. Тумановой, детский журнал «Джеджили»; в 1893 г. основал иллюстрированный журнал «Квали», в котором помещал статьи исторического, публицистического и археологического содержания. Ц. известен еще как автор рассказов и повестей, в которых он является строго-реальным бытописателем. Он создал в груз. литературе новую беллетристическую школу, последователем которой явился новеллист-марксист Игнатий Ингороква. Ему же принадлежат две обстоятельные работы: «Полное собрание надписей Гелатского монастыря» и «Археологическая экскурсии по Квирильскому ущелью». Он перевел с нем. траг. Гёте «Эгмонт», отрывки из сочин. Герцена и пр. Ц. был убежденный борец за принципы 1860-х гг. и выдающийся деятель в сфере общественного самоуправления. Сочинения Ц. еще не все изданы; вышли два тома (Кутаис, 1893, 1894).

'''Церетели''' (Григорий Филимонович) — филолог. Род. в 1871 г.; высшее образование получил в СПб. университете; состоит профессором Юрьевского университета по кафедре греческой словесности. Главный труд его: «Сокращения в греческих рукописях преимущественно по датированным рукописям СПб. и Москвы» (изд. 1-е, СПб., 1896; 2-е, СПб., 1904). Кроме того, Ц. написал ряд статей в «Журн. Мин. Нар. Пр.», «Записках Археолог. Общества», «Archiv für Papyrusforschung» и др. изданиях.

'''Церетели''' (Ираклий Георгиевич) — русский политический деятель, грузин (род. в 1870-х гг.), сын публициста Георгия Ц. (см.); учился в Москов. унив.; 1901 г. сослан в Сибирь; по возвращении на Кавказ был фактическим редактором журн. «Квали». Видный деятель соц.-демократич. партии, меньшевик. В 1907 г. выбран во 2-ю Госуд. Думу от Кутаисской губ.; выделился, как оратор. После роспуска Думы арестован.

'''Цереус''' (Cereus Haw.) — род кактусов, богатый видами. Известно до 100 видов, дико растущих большею частью в Мексике, на Антильских о-вах, в Аргентине, в Бразилии. Это мясисто сочные растения, весьма разнообразного внешнего облика. Стебель прямостоячий, ползучий, свешивающийся или цепляющийся, простой (у С. giganteus в виде колонн до 20 высотою), или ветвистый, цельный, иногда членистый. Поверхность стебля либо гранистая, либо ребристая, покрытая бугорками и подушечками, большею частью усаженными мелкими и крупными иглами. Листьев обычно нет и следа; они бывают заметны лишь у проростков в виде мелких чешуек. Цветы одиночные, крупные, белые, пурпурно-красные, редко оранжевые, желтые или зеленоватые. Они появляются на более старых подушечках и бугорках. Цветок прямой, трубчатый, совершенно правильный или слегка зигоморфный. Плод мясистая ягода, гладкая или бугорчатая. Этот обширный род распадается на четыре ряда: 1) Sulcati: стебель прямой, простой или слабо ветвистый, цилиндрический или кверху суженный, покрытый округлыми ребрами и 8—24 узкими бороздками. К этому ряду принадлежать часто культивируемые виды: С. giganteus, С. verulescens, С. azureus, С. longissimus и др. 2). Angulati: стебель простой или слабо ветвистый, прямостоячий, гранистый, с 4—10 мощными ребрами и широкими бороздками. Сюда относятся С. peruvianus, С. alacriportanus, С. monstruosus, и др. 3) Protracti: стебель сильно членистый, приподнимающийся. Сюда принадлежат С. Bonplandii, С. tortuosus и др. 4) Repentes: стебель членистый. цепляющийся воздушными корнями или свешивающийся с деревьев. Сюда относятся С. flageliformis, часто разводимый в комнатах, С. grandiflorus — так наз. царица ночи (с желтыми цветками, цветущими ночью), С. nycticalus — принцесса ночи и др.

'''Цериалии''' (Cerialia) — древнеримское празднество, приходившееся на 19 апреля и установленное в честь богини ''произрастания,'' Цереры (см.), которую в этот день чествовали вместе с богинею земли — Tellus. Когда, по указанию Сивиллиных книг, в Риме был введен культ греческой Деметры и в честь ее освящен храм близ Circus Maximus, древнеримское празднество Цереры слилось с празднеством нововведенной богини, отожествленной с Церерой. Позднее к этому дню были приурочены игры (Ceriales ludi), которые первоначально устраивались нерегулярно, впоследствии же происходили ежегодно в течение 8-ми дней, с 12 по 19 апреля, причем название Ц. носил по преимуществу последний день игр. Праздник был плебейский и устраивался плебейскими эдилами, хотя к участию в нем приглашались и патриции. Республиканские Ц. символизировали возвращение Прозерпины на землю и носили веселый характер; участники праздника должны были выступать в белых одеждах. Во время Ц. в честь богини закалывалась свинья; другие кровавые жертвоприношения не допускались, зато в обилии приносились печенья, мед и благовония. Игры, устраивавшиеся во время Ц., были цирковые; сценические представлении давались лишь со времен Августа. В последний день праздника совершался торжественный обход полей за городом и устраивалось церемониальное шествие в городе к цирку.

'''Церий''' (хим.; Cerium, нем. Cer; Се = 140, если O = 16) — в виде нечистой окиси был впервые (1803) открыт Клапротом в минерале из Biddarhyttan (Швеция), принимавшемся раньше за волчец (см. Вольфрам). Новая окись была выделена кроме того и почти одновременно еще Берцелиусом с Гизингером, которые назвали металл ее Ц. — от Ceres, имя планеты, — а самый минерал — церитом. В ст. Гадолинитовые металлы упоминаются и другие минералы, содержащие Ц., в ст. Церитовые металлы приведен состав более важных силикатов этого рода, разложение которых удается посредством сплавления с гидросульфатом калия, или при нагревании с крепкой серной кислотой, или даже и с соляной. Чтобы добыть окись Ц. из церита, нагревают его с серной кислотой, избыток кислоты выпаривают и остаток извлекают холодной водой (при 0°); прозрачный раствор насыщают сероводородом, фильтруют и из фильтрата, по прибавлении соляной кислоты, осаждают щавелевой кислотой оксалаты Ц., лантана и дидимия, которые при прокаливании превращаются в окиси. Окись Ц. осаждается затем, при кипячении водного раствора сульфатов этих окисей, в виде основного сульфата. В других случаях для выделении окиси Ц. из среды прочих редких окисей прибегают к превращению их, посредством сульфата калия, в двойные соли такого состава М 2 (SO 4 ) 3 .3К 2 SO 4 , так как металлы церитовой группы (а именно Ц. лантан, дидимий, самарий, дециний, гадолиний) характеризуются почти полною нерастворимостью в крепком растворе К 2 SO 4 таких двойных сульфатов, в отличие от металлов гадолинитовых или, лучше, иттриевых (Y, Yb, Er, Но, Tm, Tr, Se). Для Ц. известны ''полуторная окись'' Ce 2 O 3 и ''двуокись'' СеО 2 . Они обладают основными свойствами и дают с кислотами соответствующие два ряда солей. Ce 2 O 3 , в форме красновато-зеленого порошка, получается при нагревании его оксалата или карбоната в струе водорода. Белый объемистый осадок гидрата Ce 2 O 3 осаждается едким натром из соляных растворов; он поглощает на воздухе угольный ангидрид и кислород, приобретая желтоватый цвет. СеО 2 , белый или соломенно-желтый порошок, остается при осторожном прокаливании солей Ц. и летучих кислородных кислот на воздухе. Желтоватый порошок гидрата СеО 2 .3Н 2 О получается при действии едкого кали на раствор кислого сульфата этого окисла, как и при действии хлора на разболтанный в воде гидрат полуторной окиси [Характерным реактивом на бесцветные растворы солей трехвалентного Ц. является хлорноватистокислый натрий, который осаждает красный гидрат СеО 2 , растворяющийся в горячей соляной кислоте при выделении хлора.]. Если действуют аммиаком на раствор соли двуокиси, то осадок, ярко-желтый после высушивании при 385°, имеет состав СеО 2 .2Н 2 O и начинает терять в весе только при 600°. Гидраты СеО 2 растворяются с темно-желтым цветом в соляной кислоте и в крепкой серной; при нагревании первого раствора происходит образование CeCl 3 , сопровождаемое выделением хлора; сернокислый же раствор обладает сильными окисляющими свойствами и легко выделяет кислород, частью озонированный. Перекись водорода, однако, никогда не была получена посредством СеО 2 , как не случалось этого и для двуокисей свинца или марганца. Из солей Ц. ранее стали известны и более обыкновенны те, которые содержат трехвалентный металл. Они часто легко растворимы, имеют вяжущий вкус и бесцветны или с красноватым оттенком; окрашивают лакмус в красный цвет. ''Треххлористый'' Ц., CeCl 3 , получается в виде желтоватого возгона при нагревании металла или тесной смеси его окиси с углем в струе хлора. Раствор полуторной окиси в соляной кислоте выделяют, если испарять их при низких температ., гидраты CeCl 3 .15Н 2 O и CeCl 3 .7Н 2 O; при нагревании же происходит выделение основных солей. Известны CeBr 3 .1½ Н 2 O и CeJ 3 .9Н 2 O. ''Сульфат Ц.'' Ce 2 (SO 4 ) 3 растворим в 1,7 ч. холодной и только в почти 60 ч. горячей воды. При невысокой темпер. кристаллизуется гидрат Ce 2 (SO 4 ) 3 .6Н 2 O. Упомянутая двойная соль с сульфатом калия, Ce 2 (SO 4 ) 3 .3К 2 SO 4 , растворяется при 20° в 50 — 60 ч. чистой воды и легко растворима в подкисленной воде. Из кислых растворов при осторожном испарении выделяется другая двойная соль Ce 2 (SO 4 ) 3 .2К 2 SO 4 .3Н 2 O, а в присутствии меньших количеств К 2 SO 4 кристаллизуется еще и такая Ce 2 (SO 4 ) 3 .К 2 SO 4 . Кристаллический ''нитрат'' Ce(NO 3 ) 3 .3H 2 O хорошо растворим в воде, в спирте, и дает двойные соли с др. нитратами. ''Фосфат'' СеРО 4 составляет, вместе с фосфатами лантана и дидимия, минерал ''монацит,'' который часто содержит еще торий (см. Цирконий) олово, марганец и кальций и вместе с церитом и торитом употребляется для выделки тех ярко светящих сеток, которые находятся в ауэровских горелках (предложил Auer v. Welsbach) и состоят главным образом из окисей тория (98 — 99%) и Ц. (2 — 1%) с примесью окисей др. металлов редких земель и циркония. Сеточки эти готовятся путем напитывания тонкой тюлевой ткани раствором азотнокислых солей упомянутых металлов, сушения и прокаливания. ''Карбонат,'' Се 2 (СО 3 ) 3 .5Н 2 O — маленькие шелковистые иглы, осаждается из раствора сульфата карбонатом аммония. ''Оксалат'' Се 2 (С 2 О 4 ) 3 , белый осадок, получается при действии оксалата аммония на растворы солей трехвалентного Ц. Так как оксалат трудно растворим в разведенных кислотах, то его можно осаждать и щавелевой кислотой, даже из кислых растворов, как об этом уже упомянуто. Из солей двуокиси Ц. с галоидоводородными кислотами известен только ''четырехфтористый'' Ц. CeF 4 .Н 2 O; получается он путем растворения гидрата СеО 2 в плавиковой кислоте и при нагревании выделяет воду вместе с фтористым водородом и свободным фтором (Браунер). Если СеО 2 растворить в избытке концентрированной серной кислоты и, по разбавлении водой, полученный раствор испарять, то выкристаллизовывается ''двойной сульфат'' Ce 2 (SO 4 ) 3 .2Ce(SO 4 ) 2 .24H 2 O красного цвета, а из маточного раствора получается ''сульфат'' Ce(SO 4 ) 2 .4H 2 O желтого цвета. Для получения только последней соли должно растворять СеО 2 в разведенной серной кислоте; она способна образовать и другие двойные соли, напр., K 2 SO 4 .Ce(SO 4 ) 2 .2H 2 O, а водою, взятою в избытке, разлагается, осаждая основные соли, тем более бедные серной кислотой, чем больше взято воды, которая вымывает из них кислоту. ''Нитрат'' получается при растворении гидрата СеО 2 в азотной кислоте; он также постепенно разлагается водой и дает кристаллические двойные соли, например, 2KNO 3 .2Ce(NO 3 ) 4 .3H 2 O — блестящие желтые призмы. Если к раствору сульфата Ц. прибавить перекиси водорода и затем аммиаку, то осаждается (Lecoq de Boisbaudran, Cleve) бурый, похожий на гидрат окиси железа, осадок; это ''перекись Ц.'' СеО 3 , более подробно — O:Ce:O 2 . ''Металлический Ц.,'' в виде порошка, был приготовлен Мозандером при нагревании CeCl 3 с натрием, а затем, в сплавленном состоянии, Вёлером и, в более значительном количестве и в чистом виде — путем электролиза расплавленной смеси CeCl 3 и поваренной соли — Гиллебрандом и Нортоном. Кл. Винклер получил его, нагревая СеО 2 с порошком магния. Ц. обладает цветом и блеском железа и довольно постоянен в сухом воздухе, но во влажном окисляется, приобретая желтый, синий и, наконец, зеленый цвет; по твердости близок к известковому шпату, ковок, поддается прокатке и в нагретом состоянии тянется в проволоку. Удельный вес электролитического металла 6,628, а после сплавления под поваренною солью — 6,728. Теплоемкость 0,04479. Плавится Ц. легче серебра и труднее сурьмы. Очень легко воспламеняется — достаточно проволоку скрести ножом, чтобы отлетающие кусочки металла загорались — и горит более ярко, чем магний. Легко соединяется с галоидами — в хлоре горит; растворяется в разведенных кислотах при выделении водорода, а действию концентрированной азотной кислоты на холоду не поддается. В электрической печи СеО 2 восстановляется и углем, но получается ( , 1896) ''карбид Ц.'' СеС 2 — красновато-желтое, просвечивающее, кристаллическое вещество, которое разлагается водою, причем 75% углерода превращается в ацетилен, 3,5% в этилен и 21,5% в метан, если вода в избытке и при обыкновенной температуре; при 0° получаются иные относительные количества тех же газов. Искровой спектр Ц. содержит многие яркие линии, в основном, в зеленой и синей части спектра. Новейшее определение атомного веса (1895) сделано Браунером по анализу упомянутого выше оксалата. О положении Ц. в периодической системе — см. Церитовые металлы и Цирконий.
 .

'''Церинген''' (Zähringen) — деревня в Бадене, в 3 км от Фрейбурга. Здесь находятся развалины некогда знаменитого замка Ц., от которого получил свое имя древний род герцогов Ц. (см.).

'''Церингены''' (Zähringen) — старинный германский герцогский род, производивший себя от Гунтрама Богатого, графа Зундгау и Брейсгау, отец которого, швабский герцог Эрхангер, был казнен в 917 г. королем Конрадом I. От Гунтрамова старшего сына, Гебгарда, пошли Ц.; другой сын его, Ланцелин, считается родоначальником Габсбургов. Подобно Вельфам и Гогенштауфенам, Ц. имели родовые земли в Швабии, недалеко от габсбургских владений. Основателем могущества Ц. был Бертольд I Бородатый, предъявивший, после смерти императора Генриха III, притязания на обещанное ему якобы Генрихом швабское герцогство. Вдова Генриха, императрица Агнесса, отдала этот лен Рудольфу Швабскому и предложила Бертольду взамен Каринтию и Верону. Раздраженный Ц. перешел на сторону врагов франконского дома и поддержал кандидатуру на немецкий престол Рудольфа Швабского, за что был лишен Генрихом IV каринтийского и веронского ленов (1072) и стеснен в своих родовых швабских владениях. Со смертью Бертольда I в 1078 г. род Ц. разделился на две линии: герцогскую, или церингенскую, угасшую в мужском поколении в 1218 г., и маркграфскую, или баденскую, от которой ведет свое начало царствующий баденский дом: младший сын Бертольда, Герман святой († 1074), носивший звание маркграфа веронского, приобрел путем брака баденские владения. Старший сын Бертольда I, Бертольд II (1078—1111), наследовавший земли в Брейсгау и избравший своей резиденцией крепкий замок Ц., сначала продолжал враждебную политику по отношению к франконскому дому и родственным ему Гогенштауфенам, но около времени первого крестового похода между ними состоялось примирение: Бертольд II отказался от притязаний на швабское герцогство, сохранив герцогский сан и владения в Брейсгау; кроме того Генрих IV дал ему звание имперского фохта в Тургау и Цюрихе, а вскоре затем фохтская власть Ц. распространилась на всю восточную Бургундию (нын. Швейцарию), где ими было основано много городов. Бертольд III (1111—1123) основал г. Фрейбург в Брейсгау; брат и преемник его, Конрад (1123—52), начал постройку знаменитого фрейбургского собора. Конрад получил от короля Лотаря Верхнюю Бургундию (нын. Франш-Конте), за свой переход на сторону вельфской партии; но Бургундию пришлось завоевывать у местных князей, а родовые земли Ц. в Брейсгау подверглись нападению со стороны Штауфенов. Бертольд IV (1152—86) примирился с Фридрихом Барбароссой и за участие в итальянском походе получил обратно свои родовые земли, имперский бургундский лен и фохтство в Женеве, Лозанне и Зиттене. Его сын, Бертольд V Богатый (1186—1218), основатель Берна, скопил огромное состояние. Свою кандидатуру на имперский престол он уступил Филиппу Швабскому за 11000 марок серебра. Он не оставил потомков мужского пола, вследствие чего бургундские имперские лены перешли к императору, а владения в Брейсгау, Швабии, Шварцвальде и Швейцарии — по женской линии к графам Урах и Кибург. 
См. Schöpllin, «Historia Zaringo Badensis» (Карлср., 1763—66); Leichtlen, «Die Zähringer» (Фрейб., 1831); Heuck, «Gesch. der Herzoge von Z.» (Фрейб., 1891); его же, «Urkunden, Siegel und Wappen der Herzoger v. Z.» (там же, 1892); Mone, «Urgeschichte des badischen Landes» (Карлсруэ, 1845).
 .

'''Церит''' — минерал ромбической системы. Кристаллы встречаются редко, обыкновенно плотные или зернистые куски. Слабо прозрачен, цвет бурый, красновато-бурый или вишнево-красный. Излом занозистый, спайности не заметно. Твердость 5 — 6. Удельн. вес 4,9. По Гроту, его состав можно выразить (SiO 3 ) 3 Ce 2 [OH] 3 [СеО](Ca, Fe). Уже Клапрот (1804 г.) нашел, что этот минерал содержит своеобразное, ему неизвестное вещество, которое он назвал охроитом. Гизингер и Берцелиус исследовали его точнее и нашли, что в состав минерала входит новый, еще неизвестный элемент, которому они и дали имя «церий». Наиболее заслуживающий доверия анализ Ц. (сделанный Nordström’ом) дал следующее: SiO 2 — 22,79%; Ce 2 O 3 — 24,06; (Di, La 2 O 3 — 35,37; FeO — 3,92; CaO — 4,35; Н 2 О — 33,44; посторонних примесей — 5,59%. Вообще, все анализированные цериты указывают, помимо церия, еще большое содержание дидима лантана. Встречается в Швеции, у Riddarhyttan.
