{{ВАР| . Изъ-подъ лентъ шляпки въ ушахъ ея сверкали огромныя брильянтовыя серьги, а на груди красовалась массивная брошка, состоявшая тоже изъ большихъ драгоцѣнныхъ камней.
— — воскликнула Блаватская, входя и здороваясь съ гостьей.
«Марія Стюартъ!» — чуть было не сказалъ я.
Хозяйка тотчасъ же представила меня, выставивъ на видъ всѣ мои аксесуары, способные придать мнѣ нѣкоторое значеніе въ глазахъ такой дамы.
Дюшесса протянула мнѣ большую, толстую руку и сразу же, съ перваго слова, пригласила меня на балъ, который она даетъ черезъ нѣсколько дней. Я не безъ изумленія поблагодарилъ ее и, проговоривъ нѣсколько приличныхъ случаю фразъ, поспѣшилъ скрыться въ сосѣднюю комнату, гдѣ находились Могини и Китли. Разговоръ у насъ плохо вязался — они вглядывались въ меня, а я въ нихъ.
Дюшесса не засидѣлась. Елена Петровна пріотворила къ намъ дверь и поманила меня.
— Отчего вы убѣжали? — спросила она.
 
— Оттого, что не хотѣлъ быть лишнимъ, у васъ могъ быть съ Маріей Стюартъ серьезный разговоръ.
— Ну вотъ пустяки!.. а на балъ къ ней вы непремѣнно поѣзжайте. 
— Ни за что не поѣду. Если будетъ нужно — вы объясните ей, что я больной человѣкъ, нелюдимъ Это и будетъ правда…
Елена Петровна побурлила, пожурила меня, но, въ виду моей непреклонности, мало-по-малу стала успокоиваться.
— И что вы такое можете имѣть противъ нея? свѣтская женщина… всѣ онѣ въ ихъ ’ѣ такія!
— Я ровно ничего не имѣю и не могу имѣть противъ нея, — отвѣтилъ я, — но съ тѣмъ, что въ ’ѣ всѣ такія — не согласенъ. Я очень люблю настоящихъ свѣтскихъ женщинъ, потому что люблю всякую гармонію, красоту, изящество. Истинная , все равно — молода она или стара, красива или нѣтъ — прежде всего изящна, то-есть проста, естественна и не | . Из-под лент шляпки в ушах е сверкали огромные брильянтовые серьги, а на груди красовалась массивная брошка, состоявшая тоже из больших драгоценных камней.
— — воскликнула Блаватская, входя и здороваясь с гостьей.
«Мария Стюарт!» — чуть было не сказал я.
Хозяйка тотчас же представила меня, выставив на вид все мои аксессуары, способные придать мне некоторое значение в глазах такой дамы.
Дюшесса протянула мне большую, толстую руку и сразу же, с первого слова, пригласила меня на бал, который она да т через несколько дней. Я не без изумления поблагодарил е и, проговорив несколько приличных случаю фраз, поспешил скрыться в соседнюю комнату, где находились Могини и Китли. Разговор у нас плохо вязался — они вглядывались в меня, а я в них.
Дюшесса не засиделась. Елена Петровна приотворила к нам дверь и поманила меня.
— Отчего вы убежали? — спросила она.
 
— Оттого, что не хотел быть лишним, у вас мог быть с Марией Стюарт серь зный разговор.
— Ну вот пустяки!.. а на бал к ней вы непременно поезжайте. 
— Ни за что не поеду. Если будет нужно, — вы объясните ей, что я больной человек, нелюдим и так далее. Это и будет правда…
Елена Петровна побурлила, пожурила меня, но ввиду моей непреклонности мало-помалу стала успокаиваться.
— И что вы такое можете иметь против не ? светская женщина… все они в их ’е такие!
— Я ровно ничего не имею и не могу иметь против не , — ответил я, — но с тем, что в ’е все такие — не согласен. Я очень люблю настоящих светских женщин, потому что люблю всякую гармонию, красоту, изящество. Истинная , вс равно — молода она или стара, красива или нет — прежде всего изящна, то есть проста, естественна и не}}

{{ВАР|думаетъ о своей важности. Эта же Марія Стюартъ — герцогиня съ плохихъ театральныхъ подмостковъ. Я увѣренъ, что она родилась не герцогиней и не лэди…
— Ну да, конечно, сказала Блаватская, — она дочь человѣка, нажившаго, не знаю какъ, мѣшокъ съ золотомъ. Титулъ ея перваго мужа, Помара, — купленъ ею, а овдовѣвъ — она купила себѣ второго мужа, уже настоящаго лорда… А какой у нея чудесный отэль!.. у нея бываетъ !
— И она можетъ сдѣлать среди этого карьеру «теософическому обществу»! — докончилъ я, — вы совершенно правы, Елена Петровна.
— Съ волками жить, по-волчьи выть!.. а да Богъ съ нею! знаете ли, не сегодня — завтра Олкоттъ пріѣзжаетъ.
— Очень радъ это слышать, — я горю нетерпѣніемъ познакомиться съ «полковникомъ», съ которымъ уже хорошо заочно знакомъ изъ «Пещеръ и Дебрей».
— И притомъ онъ будетъ вамъ очень полезенъ: онъ магнетизеръ необыкновенной силы, излѣчилъ тысячи народу отъ всевозможныхъ болѣзней. Въ нѣсколько сеансовъ онъ такъ поправитъ ваши нервы, что вы себя совсѣмъ новымъ человѣкомъ почувствуете. Онъ вамъ навѣрное понравится. Съ его пріѣздомъ начнутся собранія и его и Могини — этотъ Могини, знаете, отличный ораторъ и очень образованъ даже въ европейскомъ смыслѣ, онъ кончилъ курсъ въ университетѣ въ Калькуттѣ и много занимался разными философскими системами… Ну, и его оригинальная внѣшность, я думаю, произведетъ впечатлѣніе…
— Несомнѣнно. Гдѣ же будутъ эти ?
— Одно собраніе должно быть у «дюшессы» — это необходимо, а затѣмъ будутъ собираться въ домѣ одной теософки, m-me де-Барро. Это прелестная и замѣчательная женщина, умная, скромная… вотъ увидите, увидите не позже какъ черезъ полчаса, потому что у нея сегодня, сейчасъ предварительное собраніе — и мы всѣ ѣдемъ. За мной заѣдетъ «дюшесса», а вы отправляйтесь съ Могини и Китли.
Я не сталъ отказываться. | думает о своей важности. Эта же Мария Стюарт — герцогиня с плохих театральных подмостков. Я уверен, что она родилась не герцогиней и не леди…
— Ну да, конечно, сказала Блаватская, — она дочь человека, нажившего, не знаю как, мешок с золотом. Титул е первого мужа, Помара, — куплен ею, а овдовев, — она купила себе второго мужа, уже настоящего лорда… А какой у не чудесный отель!.. у не бывает !
— И она может сделать среди этого карьеру «теософическому обществу»! — докончил я, — вы совершенно правы, Елена Петровна.
— С волками жить, по-волчьи выть!.. а, да бог с нею! знаете ли, не сегодня-завтра Олкотт приезжает.
— Очень рад это слышать, — я горю нетерпением познакомиться с «полковником», с которым уже хорошо заочно знаком из «Пещер и Дебрей».
— И притом он будет вам очень полезен: он магнетиз р необыкновенной силы, излечил тысячи народу от всевозможных болезней. В несколько сеансов он так поправит ваши нервы, что вы себя совсем новым человеком почувствуете. Он вам наверное понравится. С его приездом начнутся собрания и его и Могини — этот Могини, знаете, отличный оратор и очень образован даже в европейском смысле, он кончил курс в университете в Калькутте и много занимался разными философскими системами… Ну, и его оригинальная внешность, я думаю, произвед т впечатление…
— Несомненно. Где же будут эти ?
— Одно собрание должно быть у «дюшессы» — это необходимо, а затем будут собираться в доме одной теософки, m-me де-Барро. Это прелестная и замечательная женщина, умная, скромная… вот увидите, увидите не позже как через полчаса, потому что у не сегодня, сейчас предварительное собрание — и мы все едем. За мной заедет «дюшесса», а вы отправляйтесь с Могини и Китли.
Я не стал отказываться.}}

__NOEDITSECTION__
 
Законы о штрафах, как и большинство других русских законов, распространяются не на все фабрики и заводы, не на всех рабочих. Издавая закон, русское правительство всегда боится обидеть им господ фабрикантов и заводчиков, боится, что хитросплетения канцелярских правил и чиновнических прав и обязанностей столкнутся с какими-нибудь другими канцелярскими правилами (а их у нас бесчисленное множество), с правами и обязанностями каких-нибудь других чиновников, которые смертельно обидятся, если в их область вторгнется какой-нибудь новый чиновник, и изведут бочки казенных чернил и стопы бумаги на переписку о «разграничении ведомства». Редкий закон поэтому вводится у нас сразу для всей России, без изъятий, без трусливых отсрочек, без предоставления министрам и другим чиновникам дозволять отступления от закона.
Особенно сильно сказалось все это на законе о штрафах, который, как мы видели, возбудил такое неудовольствие господ капиталистов, который был проведен только под давлением грозных рабочих восстаний.
Во-первых, закон о штрафах распространяется только на небольшую часть России . Закон этот издан, как мы говорили, 3 июня 1886 г. и введен в действие с 1 октября 1886 г. ''только в трех губерниях'': Петербургской, Московской и Владимирской. Чрез ''пять лет'' закон распространен на губернии Варшавскую и Петроковскую (11 июня 1891 года). Затем еще чрез ''три года'' он распространен еще на 13 губерний (именно: из центральных губерний — Тверская, Костромская, Ярославская, Нижегородская и Рязанская; из остзейских губерний — Эстляндская и Лифляндская; из западных — Гродненская и Киевская; из южных — Волынская, Подольская, Харьковская и Херсонская) — по закону 14 марта 1894 года. В 1892 году правила о штрафах распространены на частные горные заводы и промыслы.
Быстрое развитие капитализма на юге России и громадный рост горного дела собирает там массы рабочих и заставляет правительство поторапливаться.
Правительство, как видно, очень медленно отказывается от старых фабричных порядков. Необходимо заметить при этом, что отказывается оно только под давлением рабочих: усиление рабочего движения и стачки в Польше вызвали распространение закона на Варшавскую и Петроковскую (к Петроковской губ. относится город Лодзь) губернии. Громадная стачка на Хлудовской мануфактуре в Егорьевском уезде Рязанской губернии вызвала тотчас же распространение закона на Рязанскую губернию. Правительство,— видимое дело, — тоже «не считает себя вправе» отнять у господ капиталистов право бесконтрольного (произвольного) штрафования, покуда не вмешаются сами рабочие.
Во-вторых, закон о штрафах, как и все правила о надзоре за фабриками и заводами, не распространяется на заведения, принадлежащие казне и правительственным установлениям. На казенных заводах имеется свое «попечительное» о рабочих начальство, которое закон не хочет утруждать правилами о штрафах. В самом деле, к чему надзирать за казенными заводами, когда начальник завода сам чиновник? Рабочие могут жаловаться на него ему же. Неудивительно, что среди этих начальников казенных заводов попадаются такие безобразники, как, например, командир Петербургского порта, г. Верховский.
В-третьих, правила о штрафных капиталах, расходуемых на нужды самих рабочих, не распространяются на рабочих в мастерских тех железных дорог, на которых есть пенсионные или сберегательно-вспомогательные кассы. Штрафные деньги идут в эти кассы.
Всех этих изъятий показалось все-таки еще недостаточным, и в законе постановлено, что министры (финансов и внутренних дел) имеют право, с одной стороны, «устранять от подчинения» этим правилам «незначительные фабрики и заводы, в случаях действительной надобности», а с другой стороны, распространять эти правила на «значительные» ремесленные заведения.
Таким образом, мало того, что закон поручил министру составлять правила о штрафных деньгах, — он еще дал право министрам освобождать некоторых фабрикантов от подчинения закону! Вот до какой степени доходит любезность нашего закона к господам фабрикантам! В одном из разъяснений министра говорится, что он освобождает только таких фабрикантов, о которых фабричное присутствие ''«уверено, что владелец заведения не будет нарушать интересов рабочих»''. Фабриканты и фабричные инспектора — такие близкие друзья-приятели, что верят друг другу на слово. К чему отягощать фабриканта правилами, когда он «уверяет», что не будет нарушать интересов рабочих? Ну, а если бы рабочий попробовал просить у инспектора или министра освободить его от правил, «уверяя», что он не нарушит интересов фабриканта? Такого рабочего сочли бы, вероятно, за сумасшедшего.
Это называется «равноправностью» рабочих и фабрикантов.
Что касается до распространения правил о штрафах на значительные ремесленные заведения, то до сих пор, насколько известно, правила эти были распространены только (в 1893 году) на раздаточные конторы, раздающие работающим на дому ткачам основу. Министры не торопятся распространять правила о штрафах. Вся масса рабочих, работающих на дому на хозяев, на большие магазины и т. п., остается до сих пор на старом положении, в полном подчинении произволу хозяев. Рабочим этим труднее соединиться вместе, столковаться о своих нуждах, предпринять общую борьбу с притеснениями хозяев, — поэтому на них и не обращают внимания.
 
----

{{ВАР|
 ''' .''' 
Вынужденный статьями г-жи Желиховской печатно говорить о моемъ личномъ знакомствѣ съ Блаватской и «теософическимъ обществомъ», — я говорю не съ чьихъ-либо словъ, а только то, что самъ видѣлъ, слышалъ и на что у меня есть неопровержимые документы. Въ случаѣ необходимости я могу представить, въ доказательство того, что утверждаю, и новыя показанія живыхъ свидѣтелей.
Я нахожу, что всякія подробности и даже подчасъ мелочи обстановки, при которой начиналась въ Европѣ пропаганда «новой религіи», соблазнительно рекомендуемой теперь и русскому обществу въ качествѣ «чистаго и высокаго ученія», — вовсе не безполезны, а даже необходимы для цѣльности картины. Чего я не видѣлъ — о томъ не говорю, но что видѣлъ, то обязанъ разсказать именно такъ, какъ оно было.
Я не знаю, что такое творилось въ маѣ 1884 года въ Америкѣ и въ Индіи, не знаю даже происходившаго за это время въ Лондонѣ; но очень хорошо знаю все, происходившее въ Парижѣ. Если мнѣ приходится утверждать совершенно противуположное тому, что свидѣтельствуетъ въ своихъ статьяхъ сестра Е. П. Блаватской, — мнѣ это весьма прискорбно, но что же я тутъ подѣлаю!
Дойдя до этого времени, г-жа Желиховская, въ качествѣ свидѣтельницы, между прочимъ, говоритъ: «Посѣтителей бывали ежедневно массы. Елена Петровна успѣвала заниматься лишь раннимъ утромъ отъ 6 часовъ утра до полуденнаго завтрака, а день весь проходилъ въ пріемахъ и суетѣ. Общество осаждало ее разнообразное, но все изъ интеллигентныхъ классовъ. Множество французовъ-легитимистовъ и имперіалистовъ льнули къ ней почему-то въ то время; очень многіе ученые, доктора, профессора, психіатры, магнетизеры, пріѣзжіе со всѣхъ странъ свѣта и мѣстные. Доктора Шарко тогда въ Парижѣ не было, но Рише и Комбре, его помощники, были своими людьми. Фламмаріонъ |
 ''' ''' 
Вынужденный статьями г-жи Желиховской печатно говорить о мо м личном знакомстве с Блаватской и «теософическим обществом», — я говорю не с чьих-либо слов, а только то, что сам видел, слышал и на что у меня есть неопровержимые документы. В случае необходимости я могу представить в доказательство того, что утверждаю, и новые показания живых свидетелей.
Я нахожу, что всякие подробности и даже подчас мелочи обстановки, при которой начиналась в Европе пропаганда «новой религии», соблазнительно рекомендуемой теперь и русскому обществу в качестве «чистого и высокого учения», — вовсе не бесполезны, а даже необходимы для цельности картины. Чего я не видел, — о том не говорю, но что видел, то обязан рассказать именно так, как оно было.
Я не знаю, что такое творилось в мае 1884 года в Америке и в Индии, не знаю даже происходившего за это время в Лондоне; но очень хорошо знаю вс , происходившее в Париже. Если мне приходится утверждать совершенно противоположное тому, что свидетельствует в своих статьях сестра Е. П. Блаватской, — мне это весьма прискорбно, но что же я тут поделаю!
Дойдя до этого времени, г-жа Желиховская в качестве свидетельницы, между прочим, говорит: «Посетителей бывали ежедневно массы. Елена Петровна успевала заниматься лишь ранним утром от 6 часов утра до полуденного завтрака, а день весь проходил в при мах и суете. Общество осаждало е разнообразное, но всё из интеллигентных классов. Множество французов-легитимистов и империалистов льнули к ней почему-то в то время; очень многие уч ные, доктора, профессора, психиатры, магнетиз ры, приезжие со всех стран света и местные. Доктора Шарко тогда в Париже не было, но Рише и Комбре, его помощники, были своими людьми. Фламмарион }}

__NOEDITSECTION__
Мы познакомились теперь с нашими законами и правилами о штрафах, со всей этой чрезвычайно сложной системой, которая отпугивает рабочего своею сухостью и неприветным канцелярским языком.
Мы можем теперь опять обратиться к вопросу, поставленному в начале — о том, что штрафы порождены капитализмом, т. е. таким общественным устройством, когда народ разделяется на два класса, на собственников земли, машин, фабрик и заводов, материалов и припасов — и на людей, которые не имеют никакой собственности, которые должны поэтому продаваться капиталистам и работать на них.
Всегда ли было так, что рабочие, работавшие на хозяина, должны были платить ему штрафы за всякие неисправности?
В мелких заведениях, — напр., у городских ремесленников или у рабочих, — штрафов нет. Там нет полного отчуждения рабочего от хозяина, они вместе живут и работают. Хозяин и не думает вводить штрафы, потому что он сам смотрит за работой и всегда может наставить исправить, что ему не правится.
По такие мелкие заведения и производства постепенно исчезают. Кустарям и ремесленникам, а также мелким крестьянам, невозможно выдержать конкуренции крупных фабрик, заводов и крупных хозяев, употребляющих лучшие орудия, машины и соединяющих вместе труд массы рабочих. Поэтому мы видим, что кустари, ремесленники и крестьяне все больше и больше разоряются, идут в рабочие на фабрики и заводы, бросают деревни и уходят в города.
На крупных фабриках и заводах отношения между хозяином и рабочими уже совсем не такие, как в мелких мастерских. Хозяин стоит настолько выше рабочего по богатству, по своему общественному положению, что между ними находится целая пропасть, они часто даже не знают друг друга и не имеют ничего общего. Рабочему нет никакой возможности пробиться в хозяева: он осужден вечно оставаться неимущим, работающим на неизвестных ему богачей. На место двух-трех рабочих, которые были у мелкого хозяина, является теперь масса рабочих, приходящих из разных местностей и постоянно сменяющихся. На место отдельных распоряжений хозяина являются общие правила, которые делаются обязательными для всех рабочих. Прежнее постоянство отношений между хозяином и рабочим исчезает: хозяин вовсе не дорожит рабочим, потому что ему легко найти всегда другого из толпы безработных, готовых наняться к кому угодно. Таким образом, власть хозяина над рабочими усиливается, и хозяин пользуется этой властью, загоняет рабочего в строгие рамки фабричной работы штрафами. Рабочий должен был подчиниться этому новому ограничению своих прав и своих заработков, потому что он теперь бессилен перед хозяином.
Итак, штрафы явились на свет божий не очень давно — вместе с крупными фабриками и заводами, вместе с крупным капитализмом, вместе с полным расколом между богачами-хозяевами и босяками-рабочими. Штрафы явились результатом полного развития капитализма и полного порабощения рабочего.
Но это развитие крупных фабрик и усиление давления со стороны хозяев повело еще к другим последствиям. Рабочие, оказавшиеся совершенно бессильными перед фабрикантами, стали понимать, что их ожидает полное падение и нищенство, если они будут оставаться разъединенными. Рабочие начали понимать, что для спасения от голодной смерти и вырождения, которым грозит им капитализм, у них есть одно только средство — соединиться вместе для борьбы с фабрикантами за заработную плату и лучшие условия жизни.
Мы видели, до каких безобразных притеснений рабочих дошли наши фабриканты в 80-х годах, как они превратили штрафы в средство понижения заработной платы рабочим, не ограничиваясь одним понижением расценки. Гнет капиталистов над рабочими дошел до своего высшего развития.
Но этот гнет вызвал и сопротивление рабочих. Рабочие восстали против притеснителей и одержали победу. Напуганное правительство уступило их требованиям и поспешило издать закон об уничтожении штрафов.
Это была уступка рабочим. Правительство думало, что, издавая законы и правила о штрафах, вводя пособия из штрафных денег, оно сразу удовлетворит рабочих и заставит их забыть о своем общем рабочем деле, о своей борьбе против фабрикантов.
Но такие надежды правительства, выставляющего себя защитником рабочих, не оправдаются. Мы видели, как несправедлив к рабочим новый закон, как малы уступки рабочим сравнительно хотя бы с теми требованиями, которые были выставлены морозовскими стачечниками; мы видели, как оставлены были повсюду лазейки фабрикантам, желающим нарушить закон, как в их интересах составлены правила о пособиях, присоединяющие к произволу хозяев произвол чиновников.
Когда такой закон, такие правила будут применяться, когда рабочие ознакомятся с ними и начнут узнавать из своих столкновений с начальством о том, как притесняет их закон, — тогда они начнут понемножку сознавать свое подневольное положение. Они поймут, что только нищета заставила их работать на богатых и довольствоваться грошами за свой тяжкий труд. Они поймут, что правительство и его чиновники держат сторону фабрикантов, а законы составляются так, чтобы хозяину было легче прижимать рабочего.
И рабочие узнают, наконец, что закон ничего не делает, чтобы улучшить их положение, покуда будет существовать зависимость рабочих от капиталистов, потому что закон всегда будет пристрастен к капиталистам-фабрикантам, потому что фабриканты всегда сумеют найти уловки для обхода закона.
Понявши это, рабочие увидят, что им остается только одно средство для своей защиты — соединиться вместе для борьбы с фабрикантами и с теми несправедливыми порядками, которые установлены законом.

'''Хром''' (Chrom, Chrome, Chromium; при О = 16 атомн. вес Cr = 52,1) принадлежит к числу элементарных веществ металлического характера. Однако, занимая по своему атомному весу шестое место в том большом периоде естественной системы элементов, который начинается с калия, Х. принадлежит к VI группе, шестивалентен в высшем своем окисле и потому играет роль — как в этом окисле, так и в его производных — неметаллического элемента, что позволяет считать его легчайшим представителем группы элементов, занимающих аналогичные места в периоде рубидия и в тех двух периодах, которые не имеют пока представителей среди щелочных металлов (см. Молибден, Вольфрам, Уран). Можно думать, что для Х. существуют только три самостоятельные окисла, а именно: трехокись, или ''хромовый ангидрид,'' CrO 3 , который во многом сходен с серным ангидридом, так как соли его, или ''хроматы,'' аналогичны по составу и часто изоморфны с солями серной кисл., сульфатами; полуторная окись, или просто ''окись Х.,'' Cr 2 О 3 , которая представляет химические отношения, напоминающие об окиси железа и алюминия, а также кобальта; одноокись, или ''закись'' Х., CrO, известная в виде гидрата и солей и отличающаяся во всех случаях от закиси железа гораздо большей способностью окисляться в окись. Так как и сам Х. очень склонен к окислению, то в природе он встречается в виде производных окиси, которая содержится в различных силикатах, заменяя отчасти Al 2 O 3 и Fe 2 О 3 , и в главной руде Х., каковой является ''хромистый железняк,'' или хромит, FeO∙Cr 2 O 3 , — и очень редко в виде солей хромовой кислоты, как ''красная свинцовая руда,'' или крокоит, PbCrO 4 . Оба минерала встречаются в различных рудных местностях Сибири и Урала, откуда и происходили те образцы PbCrO 4 , которые послужили для одновременного и независимого открытия нового элемента Клапроту и Вокелену (1797). Последний дал имя Х. за разнообразные окраски его соединений (от χρώμα — цвет). Только недавно Х. начал играть некоторую роль как металл; обычно же он находит применения в виде соединений, каков, напр., так наз. ''хромпик,'' двухромокалиевая соль, или бихромат, калия К 2 Cr 2 O 7 , который служит исходным материалом для получения почти всех других соединений хрома. На известных заводах Ушкова в Елабужском у. Вятской губ. обрабатываются на хромпик значительные количества уральского хромистого железняка. Накаливание в отражательных печах смеси руды с известняком приводит к окислению закиси железа в окись, а окиси Х. в ангидрид, который и соединяется с окисью кальция известняка. Кислород притекает в виде воздуха. Превращение аналогично получению марганцовистой соли из любого соединения марганца путем накаливания его на воздухе в присутствии поташа или соды и может быть выражено уравнением: 2FeO∙Cr 2 O З + 4СаСО 3 + 3,5Ο 2 = Fe 2 О 3 + 4CaCrO 4 + 4CO 2 . Получается ''хромат кальция,'' который нерастворим в воде, как и окись железа, но легко отделяется от нее по измельчении смеси посредством разведенной серной кислоты, превращающей его в растворимый ''бихромат'' и не действующей на прокаленную Fe 2 О 3 — 2CaCrO 4 + H 2 SO 4 = CaCr 2 O 7 + CaSO 4 + H 2 O. Если прибавить сюда же сульфата калия, то можно получить хромпик в виде водного раствора: CaCr 2 O 7 + K 2 SO 4 = K 2 Cr 2 O 7 + CaSO 4 , который остается слить с осадка (CaSO 4 трудно растворим) и подвергнуть кристаллизации путем сгущения раствора. Находящийся в продаже хромпик почти совершенно чист и представляет большие красные призмы или таблицы триклиномерной системы с уд. весом 2,692 при 3,9°. Он плавится при красном калении в прозрачную красную жидкость, застывающую при медленном охлаждении в кристаллы той же формы, как и при кристаллизации из водного раствора; при белом калении разлагается на кислород, окись Х. и хромат калия, который проще всего готовить путем прибавления надлежащего количества едкого кали к раствору хромпика: K 2 Cr 2 O 7 + 2КОН = 2K 2 CrO 4 + H 2 O. Хромово-калиевая соль ''хромат калия'' изоморфен с сульфатом калия, кристаллизуется из водного раствора в виде желтых ромбических пирамид уд. веса 2,71 при 3,9°, которые не содержат кристаллизационной воды, как и сульфат. Растворимость обоих хроматов изменяется с температурой, особенно для бихромата; она такова, что перекристаллизацию с целью достижения чистоты лучше производить для бихромата, чем для хромата: 100 весовых частей воды растворяют:
 
{{noindent|1=К тому же хромат отчасти разлагается водой на бихромат и едкое кали, что очевидно при выпаривании раствора, так как первоначально из него выделяются красные кристаллы. Тем легче получается бихромат из хромата при действии кислот, не исключая даже угольной. Растворы бихромата обладают красным цветом, а хромата — желтым, который заметен даже при очень малой концентрации — до 1 в. ч. на 400000 в. ч. воды. Насыщенные растворы кипят почти при одинаковой температуре для обоих хроматов, а именно при 104,2° для желтого и при 104° для красного. Растворы первого имеют щелочную реакцию, а второго — кислую; им свойствен горький, металлический, холодящий вкус. Кроме употребления хромпика для получения других соединений Х., о чем ниже, он находит многочисленные применения как окислитель, а так же при крашении и ситцепечатании, и очень ядовит — вероятно, по причине своей окислительной способности по отношению к органическим веществам. Употребление Х. в фотомеханических способах печатания см. Фотомеханические способы печ.. Подвергая хромпик действию азотной кислоты уд. веса 1,19 или 1,41 при кипячении и дав выкристаллизоваться образовавшейся селитре, получают из оставшегося раствора более сложные кристаллические хроматы, а именно ''трихромат'' K 2 Cr 3 O 10 и ''тетрахромат'' К 2 Cr 4 O 13 . Такие хроматы уже нельзя перекристаллизовывать из воды, так как они ею разлагаются на хромпик и хромовую кислоту. ''Хромат натрия'' несколько более разложим водой с образованием бихромата, чем хромат калия, он кристаллизуется с содержанием воды Na 2 CrO 4 ∙10H 2 O и изоморфен с глауберовой солью. Кристаллы бихромата имеют состав Na 2 Cr 2 O 7 ∙2Н 2 О. Что касается солей аммония, то лимонно-желтые иглы (NH 4 ) 2 CrO 4 получаются путем испарения при 60° раствора CrO 3 в избытке нашатырного спирта и на воздухе легко теряют часть аммиака. ''Бихромат аммония'' (NH 4 ) 2 Cr 2 O 7 устойчив на воздухе при обыкн. темп., но, несколько подогретый, начинает разлагаться с самораскаливанием по уравн.: (NH 4 ) 2 Cr 2 O 7 = N 2 + 4Н 2 О + Cr 2 O 3 . Превращение идет не особенно быстро и поэтому спокойно и сопровождается довольно высоким подбрасыванием рыхлого серовато-зеленого порошка окиси Х. посредством развивающегося значительного объема азота и водяного пара; окись Х. падает затем обратно и совершенно засыпает тигель, в котором идет реакция, если он поставлен на столе, в форме конуса с кратером. Явление представляет красивое подобие действующего вулкана. Если к крепкому раствору ляписа прибавить хромата или бихромата калия, то получаются кристаллические осадки — кирпично-красный Ag 2 CrO 4 или ярко-красный Ag 2 Cr 2 О 7 . Хроматом калия пользуются как индикатором (1 или 2 капли насыщенного раствора) при объемном определении хлора в поваренной и подобных солях посредством титрованного раствора ляписа. Известны хроматы многих других металлов — нормальные и основные соли. Они обыкновенно нерастворимы в воде, но растворяются в минеральных кислотах, а иногда и в уксусной, или в щелочах, если окись металла в них растворима, и окрашены в различные тона желтого и красного цветов, вследствие чего применяются, как краски, наприм. ''желтый ультрамарин'' BaCrO 4 , ''желтый крон'' PbCrO 4 , ''хромовая киноварь'' PbCrO 4 . PbO, ''цинковая желть'' ZnCrO 4 и др. (см. Крон, Желтые краски и Краски минеральные). Как вещество, способное при красном калении окислять органические вещества, PbCrO 4 употребляется иногда вместо окиси меди при органическом анализе (см.). К числу основных хроматов должно относить и так назыв. ''двуокись хрома,'' которая получается при осторожном прокаливании нитрата окиси Х. Это бурый порошок, легко получаемый и при взаимодействии растворов какой-либо соли окиси Х. и растворимого хромата; состав его (CrO) 2 CrO 4 . Он растворим в кислотах; из таких растворов щелочи осаждают окись Х., превращаясь в хроматы. Двуокись Х. CrO 2 , однако, могла бы существовать в виду того, что известны двуокиси для серы, урана и других элементов VI группы и что способность подобных хромовых металлов быть четырехвалентными несомненна, так как существуют летучие MoCl 4 и UCl 4 . Способность нерастворимых хроматов нередко переходить в раствор по прибавлении хромовой кислоты говорит о растворимости би- или, общее, полихроматов. Что касается только что упомянутой хромовой кисл. — Н 2 CrO 4 , судя по составу хроматов и по аналогии с серной кисл., то она неизвестна в свободном виде по своей непрочности; если она и существует, то только в растворах, которые обладают желтовато-красным цветом, если слабы, и красным, если крепки. На основании электропроводности и понижения температуры замерзания водных растворов можно полагать (Оствальд, 1888), что они содержат не нормальный гидрат, а ''пирогидрат'' — если применять номенклатуру, принятую для гидратов серного ангидрида, — Н 2 Cr 2 O 7 . Красный цвет растворов и склонность образовывать бихроматы говорят за это предположение. Во всяком случае должно сказать, что конституционная вода легко выделяется в этой группе соединений Х., вследствие чего неизвестны, между прочим, гидрохроматы, как KHCrO 4 , и т. п. Х. есть металл, и CrO 3 не может быть сильным ангидридом — вот причина непрочности его гидратов, как непрочны гидраты и для слабых оснований. Если насыщенный раствор хромпика влить тонкой струей в равное ему по объему количество крепкой, чистой серной кислоты, то из горячего вначале раствора выкристаллизовывается по мере охлаждения ''хромовый ангидрид'' CrO 3 в виде красных иголочек: К 2 Cr 2 О 7 + H 2 SO 4 = K 2 SO 4 + H 2 O + 2CrO З . Для получения его в чистом виде удобно оперировать так: к смеси 500 гр. воды и 300 гр. K 2 Cr 2 O 7 прибавляют 420 кб. см. H 2 SO 4 ; после 12-часового стояния сливают раствор с кристаллов K 2 SO 4 и, нагрев до 80° — 90°, прибавляют к нему еще 150 кб. см. Н 2 SO 4 и некоторое количество воды, чтобы достигнуть растворения выделившегося CrO 3 ; затем после 12-часового стояния сливают раствор с кристаллов CrO 3 и путем сгущения получают из него еще несколько кристаллизаций; в заключение — отделение CrO 3 на асбестовом фильтре от маточного раствора, промывка азотной кислотой уд. веса 1,46 и освобождение от нее путем продувания воздуха при 60° — 80° (Lettnow, 1871). CrO 3 представляет или красную шерстеподобную массу, или состоит из длинных ярко-красных блестящих ромбических призм уд. веса 2,78 и плавится при 193° в темно-красную жидкость, застывающую затем в красновато-черную кристаллическую массу металлического вида. При 250° CrO 3 разлагается на кислород и окись. Обыкновенно продажный CrO 3 содержит примесь серной кислоты, избавиться от которой, однако, очень просто (Муасан) — должно осторожно расплавить CrO 3 в платиновой чашке, причем удельно более легкая H 2 SO 4 всплывает, расползается по стенкам чашки и в значительной мере улетает, и вылить на фарфор, после чего остается разбить быстро застывший CrO 3 на кусочки и ввиду его гигроскопичности поместить в хорошо закрывающийся сосуд. CrO 3 хорошо растворим в воде и даже расплывается на воздухе; растворим он и в крепкой серной кислоте; без изменения растворяется в холодном разбавленном спирте, в эфире, в уксусной кислоте. Водные растворы окрашивают кожу, а также шелк и шерсть в желтый цвет. Интересно отношение CrO 3 к газообразному хлористому водороду: получается (Муассан) ''хлористый хромил'' Cl 2 CrO 2 , или хлорангидрид двухосновной хромовой кислоты — аналог хлористого сульфурила: CrO 3 + 2HCl = Cl 2 CrO 2 + H 2 O. Реакция идет уже при обыкн. темп., так как появляется красный пар продукта тотчас по введении HCl в трубку с CrO 3 ; осторожное нагревание ускоряет превращение и продукт может быть уловлен в охлажденном приемнике. На месте взаимодействия остается маслянистая жидкость, ближе не исследованная, — быть может, аналогичное хлористому сульфоксилу кислотное вещество, для которого известны соли, так наз. ''хлорохроматы,'' напр. KO∙CrO 2 Cl, получающийся при взаимодействии Cl 2 CrO 2 с насыщенным раствором хлористого калия и представляющий красные призмы, весьма постоянные на воздухе (''соль Пелиго''). Обычный способ добывания Cl 2 CrO 2 состоит во взаимодействии сплавленной и потом измельченной смеси 5 вес. частей поваренной соли и 7 вес. ч. хромпика с 15 вес. ч. крепкой серной кислоты. В присутствии связывающей воду серной кислоты взаимодействие выделенных ею же CrO 3 и HCl идет, понятно, вполне чисто по приведенному уже уравнению и, благодаря осторожному нагреванию, отгоняется в охлажденный приемник Cl 2 CrO 2 , который представляет красную жидкость, похожую на бром, кипит при 115,9° (Thorpe, 1868), имеет уд. вес 1,920 при 25° (Thorpe, 1880) и отвечающую формуле плотность пара. Если вливать Cl 2 CrO 2 по каплям в воду, то сначала он падает на дно, а затем энергично растворяется, разлагаясь, как истинный хлорангидрид (см.): Cl 2 CrO 2 + 2H 2 O = 2HCl + (HO) 2 CrO 2 . Так как соответствующие бромистое и йодистое соединения неизвестны, то возможностью получить указанным способом летучий Cl 2 CrO 2 пользуются при качественном анализе для открытия хлористого металла в смеси с бромистым и йодистым, перегоняя продукт в раствор едкой щелочи, который окрашивается в желтый цвет, если присутствует хлор. Если Cl 2 CrO 2 приведен в соприкосновение с фосфором, то происходит взрыв; с серой, сероводородом, аммиаком, спиртом и многими другими органическими веществами воспламеняется; в виде раствора в уксусной кислоте это хлорирующий и окисляющий агент для углеводородов. Аналогичное соединение фтора, F 2 CrO 2 , может быть получено аналогичным же путем; это очень летучая жидкость, которая ничем существенным не отличается от Cl 2 CrO 2 . Выше уже упомянуто, что хроматы находят применение как окислители; но в реакцию они вступают при энергичных условиях, при более или менее сильном температурном толчке; превращения идут с пламенем и проч. Мощным и в то же время способным к деликатным действиям окислителем является сама хромовая кислота, которая способна окислять в растворах. Во всех случаях окисления хромовый ангидрид превращается в окись, выделяя половину кислорода: 2CrO 3 = Cr 2 O 3 + 3О, пример чего уже дан выше по поводу саморазложения бихромата аммония. Если окисление совершается в растворе в присутствии другой кислоты, то оно идет тем легче вследствие идущего тут же образования соли окиси Х. Ввиду этого часто применяется так назыв. ''хромовая смесь,'' которая обыкновенно содержит на 10—12 вес. частей воды 1 в. ч. хромпика и 2—3 в. ч. крепкой серной кислоты; последней должно брать больше, если смесь назначается к употреблению в гальванических элементах в качестве деполяризатора на одном полюсе и растворителя окиси цинка — на другом: окисление при этом водорода идет так: 2CrO 3 + 3Н 2 SO 4 + 3Н 2 = Cr 2 (SO 4 ) 3 + 6Н 2 O. Хромовая смесь сохраняется без изменения, о чем можно судить по цвету, неопределенно долго. На готовый водород она не действует; но водород в момент выделения окисляется ею уже при обыкновенной температуре. Окисление винного спирта в альдегид идет при нагревании на водяной бане, как и окисление соляной кислоты. Последняя реакция идет по уравн.:}}
 K 2 Cr 2 O 7 + 2HCl = 2KCl + Н 2 O + 2CrO 3 и 
 2CrO 3 + 12HCl = 2CrCl 3 + 6Н 2 O + 3Cl 2 , 
 
''Соли окиси'' Х. составляют другую обширную группу соединений Х., в которых этот элемент трехвалентен. Нормальные соли окиси, т. е. такие, которые способны к быстрым и полным двойным разложениям в растворах, обладают синим или фиолетовым цветом, образуют фиолетовые растворы, кажущиеся красноватыми при проходящем свете, и кристаллизуются из них с содержанием воды. При нагревании растворы приобретают зеленый цвет, а при охлаждении становятся снова фиолетовыми. Явление это изучалось многими исследователями (Recoura, с 1887 г., и другие), и те превращения, которые сопровождаются изменениями окраски, в разных случаях надо считать различными. Зеленые растворы обыкновенно лишены способности кристаллизоваться. ''Хлорный'' Х., CrCl 3 , в безводном состоянии представляет красновато-фиолетовые, очень красивые чешуйки удельного веса 3,03, летуч при нагревании и не может быть получен из растворов, потому что разлагается водой при выпаривании, как и соответствующие соединения железа или алюминия; его готовят путем накаливания тесной смеси Cr 2 О 3 с углем в струе хлора, при чем продукт и собирается в виде кристаллического возгона. При 1065° плотность пара CrCl 3 равна 6,135 относительно воздуха, а при 1190° — 1300° она имеет меньшую величину, именно 5,5 (Нильсон и Петтерссен), что вполне согласуется с приведенной формулой, которая требует 5,478. В холодной воде CrCl 3 почти нерастворим, но в присутствии ничтожных количеств (менее 0,001 %) хлористого Х. CrCl 2 или низших хлористых соединений меди и олова быстро и в большом количестве переходит в раствор, который имеет сначала фиолетовый цвет, а затем, с увеличением концентрации, делается зеленым, чего можно достигнуть и путем прибавления соляной кислоты. Если через насыщенный и хорошо охлажденный раствор пропускать хлористый водород, то выделяются маленькие смарагдово-зеленые кристаллики; 50 % раствор, который был в течение нескольких минут нагрет до 80° и охлажден затем до 0°, выделяет, если пропускать HCl, фиолетовые кристаллы. Оба видоизменения содержат одинаковое количество воды, именно состав их отвечает CrCl∙6H 2 O (Marchetti), но дают растворы различных, соответствующих, цветов. Теплота растворения в большом количестве воды для фиолетовых кристаллов +12,0 б. к., а для зеленых — 0,05 б. к.; эквивалентное количество едкого натра, т. е. 3NaOH, осаждает из обоих видоизменений один и тот же гидрат окиси, но при выделении различных количеств тепла, а именно 22,2 б. к. для фиолетового и 31,5 б. к. для зеленого, что позволяет даже следить за превращением первого во второй по мере увеличения концентрации раствора CrCl 3 ; тогда получается все большее и большее выделение тепла от 22 до 31 б. к. Причиной превращения, как показывают криоскопические исследования (Marchetti), можно считать полимеризацию. ''Бромный'' Х. CrBr 3 , представляющий черные, с металлическим блеском, просвечивающие шестиугольные таблички, во всех отношениях повторяет свойства CrCl 3 до состава и цвета обоих видоизменений гидрата CrBr 3 ∙6Н 2 O, включительно (Recoura, 1890). Йодный Х. неизвестен. ''Сульфат Х.'' Cr 2 (SO 4 ) 3 получается при смешении равных весовых количеств крепкой серной кислоты и гидрата окиси Х., высушенного при 100°; оставляют стоять смесь в неплотно закрытой склянке, пока зеленый сначала раствор не сделается синим и не превратится через несколько недель в фиолетовую кристаллическую массу, которую для очищения растворяют в воде и осаждают спиртом; получаются или фиолетовые октаэдры, или кристаллический порошок — при большом количестве спирта — состава Cr 2 (SO 4 ) 3 ∙18Н 2 O. С сульфатами калия и аммония сульфат Х. дает аналогичные обыкн. квасцам и изоморфные с ними ''хромовые квасцы.'' О получении Х.-калиевых квасцов из хромпика было уже упомянуто; они представляют побочный продукт производства ализарина из антрацена, который, подобно сернистой кислоте, восстановляет хромпик. При нагревании кристаллов фиолетового сульфата Х. до 300° или при кипячении его раствора возникает зеленое видоизменение, которое в отличие от фиолетового растворяется в спирте и неспособно кристаллизоваться. Здесь при кипячении происходит (Recoura, 1895), кроме усложнения состава, еще изомерное превращение и выделение части серной кислоты; в свежепрокипяченном растворе серной кислоты оказываются скрытыми от действия хлористого бария. Все это выражается таким уравнением: 2Cr 2 (SO 4 ) 3 + H 2 O = O[Cr 2 (SO 4 ) 2 ] 2 SO 4 + H 2 SO 4 и находит подтверждение в способности зеленого сульфата реагировать с избытком раствора едкого натра таким образом: O[Cr 2 (SO 4 ) 2 ] 2 SO 4 + 10NaOH = 5Na 2 SO 4 + 2OCr 2 (ОН) 4 + Н 2 O, при чем осаждается гидрат окиси указанного состава и, вероятно, строения. При стоянии на холоде зеленые растворы снова делаются фиолетовыми, хлористый барий осаждает из них всю серную кислоту, и едкий натр выделяет гидрат окиси Cr(ОН) 3 . Растворы хромовых квасцов относятся аналогично сульфату, но зеленое видоизменение очень малоустойчиво здесь, фиолетовая окраска получается скоро после охлаждения до обыкновенной температуры. Существует еще третье, зеленого же цвета, видоизменение сульфата Х., которое получается путем нагревания фиолетовых кристаллов при 90°, пока из 18H 2 О не будет потеряно 10Н 2 О. Это видоизменение легко растворяется в воде, но не показывает реакций ни обычных солей окиси Х., ни растворимых сульфатов при обыкновенной температуре; только спустя несколько дней раствор становится фиолетовым и снова приобретает свойства, отвечающие цвету. Частица такого сульфата способна присоединять одну, две, три частицы серной кислоты; получаются стойкие в сухом виде ''хромо-серные кислоты'' [Cr 2 (SO 4 ) 4 ]H 2 , [Cr 2 (SO 4 ) 5 ]H 4 и [Cr 2 (SO 4 ) 6 ]H 6 , в которых вся серная кислота оказывается скрытой от действия реактивов; в растворах же они постепенно разлагаются на смесь серной кислоты и фиолетового сульфата. Нагревая квасцы при 90°, можно получить ''хромосульфат калия,'' калиевую соль первой хромо-серной кислоты; он имеет состав [Cr 2 (SO 4 ) 4 ]K 2 ∙4H 2 O и трудно, но вполне растворим в холодной воде. Если взаимодействие третьего видоизменения с крепкой серной кислотой происходило при высокой температуре (115°), то продукт способен образовать опалесцирующий желтовато-зеленый раствор, который дает осадки с растворами различных солей, не исключая и солей щелочных металлов; например, из сульфата, который нагревался при 115° с четырьмя частицами серной кислоты, хлористый калий осаждает [Cr 2 (SO 4 ) 4 ]K 2 или, проще, [Cr(SO 4 ) 2 ]K, a хлористая медь [Cr 2 (SO 4 ) 4 ]Cu. ''Нитрат Х.'' — косые пурпурово-красные призмы состава Cr(NO 3 ) 3 ∙9Н 2 O — можно выкристаллизовать из фиолетового раствора гидрата окиси Х. в азотной кислоте, который при кипячении делается зеленым и теряет способность кристаллизоваться, но при стоянии на холоде снова ее приобретает. Гидрофосфат натрия осаждает из раствора хромовых квасцов ''фосфат'' Х. CrPO 4 ∙6Н 2 O в виде объемистого осадка, который при 100° теряет воду и приобретает зеленый цвет. Солей окиси Х. (которая, подобно другим полуторным окисям металлов, есть основание слабое) со слабыми кислотами, как, например, угольная, неизвестно, или они устойчивы только в форме двойных солей, как соль синильной кисл. K 3 [Cr(CN) 6 ], аналогичная красной соли. При красном калении Х. соединяется с азотом в темно-бурый порошок; ''азотистый'' Х''.'' CrN получается также и при нагревании CrCl 3 в токе газообразного аммиака; при 200° он воспламеняется и сгорает в воздухе или кислороде, а в струе хлора при подогревании превращается в CrCl 3 с легким взрывом в начале. При нагревании Х. с избытком угля в электрической печи получается ''карбид'' Х. C 2 Cr 3 ; это — пластинки с жирным блеском, удельного веса 5,62, с твердостью, промежуточной между топазом и корундом. Вода даже при 100° не действует на этот карбид, а из кислот только разведенная соляная кислота растворяет его, очень медленно. Другой ''карбид'' Х. CCr 4 был найден в виде игл длиной в 1—2 см в Х., полученном в электрической печи; удельный вес 6,75 и твердость несколько выше, чем для кварца.
''Окись Х.'' Cr 2 O 3 , которая находится в ближайшем отношении со всеми только что описанными соединениями — за исключением разве карбидов, — в природе встречается в форме гидрата, пропитавшего глину, так назыв. ''хромовой охры'', и в безводном состоянии может быть получена только искусственно. В виде зеленого аморфного порошка она получается при осторожном прокаливании ее гидратов, при нагревании хромпика с серой или нашатырем, при саморазложении аммонийного бихромата, как было уже упомянуто; при осторожном прокаливании хромата закиси ртути она получается с особо красивым зеленым цветом. В пламени гремучего газа Cr 2 O 3 плавится и затем при охлаждении застывает в почти черную кристаллическую массу. В виде темно-зеленых шестиугольных кристаллов с металлическим блеском и очень твердых, уд. в. 5,21, получается Cr 2 О 3 , если пары Cl 2 CrO 2 проходят через докрасна накаленную трубку. В виде блестящих чешуек, отливающих радужными цветами, Cr 2 О 3 получается также при прокаливании хромпика чистого или в смеси с поваренной солью после промывки сплава водой; уд. вес 5,01. Подвергавшаяся очень сильному нагреванию окись может быть переведена в раствор только после продолжительного нагревания с крепкой серной кислотой или даже после сплавления с гидросульфатом калия. ''Гидрат окиси'' Х., дающий непосредственно фиолетовые растворы с кислотами и заключающий, вероятно, в своем составе Cr(ОН) 3 , лучше всего получать посредством осаждения нашатырным спиртом из фиолетовых соляных растворов, совершенно свободных от солей щелочных металлов. Получается чисто-светло-синий осадок, который после промывки и сушения в эксикаторе над серной кислотой имеет состав Cr(OH) 3 ∙2H 2 O, а при нагревании теряет воду и достигает при 200° состава CrO—OH; при красном калении происходит самораскаливание (ср. Железо) и вместе с полной потерей воды — образование Cr 2 O 3 . Окись Х. есть слабое основание и не лишена способности играть роль кислотного ангидрида; для нее известны так назыв. ''хромиты,'' т. е. соединения с более сильными основными окислами, к числу которых принадлежит и хромистый железняк FeO∙Cr 2 O З , главная руда Х. Ввиду этого только что описанный гидрат окиси, легко растворяющийся в кислотах, не менее легко растворяется и в едких щелочах (но не в едком аммонии), образуя изумрудно-зеленые растворы хромитов калия или натрия. В отличие от алюминатов этих металлов растворы хромитов разлагаются при кипячении; однако осадок гидрата окиси Х., получающийся при этом, всегда содержит некоторое количество едкой щелочи, крайне трудно отмываемой. Если раствор хромита натрия осторожно разложить соляной кислотой, то получается новый гидрат окиси Х., о котором уже упомянуто выше. Этот гидрат имеет, вероятно, состав Cr 2 O(OH) 4 , потому что с кислотами он дает зеленые видоизменения солей и для своего растворения требует только четыре эквивалента кислоты. Существует еще и третий гидрат, который реагирует с таким же количеством кислоты, получается при действии едких щелочей на Ο(CrCl 2 ) 2 , продукт окисления хлористого Х., и отличается от предыдущего гидрата по количеству тепла, выделяемого при взаимодействии с кислотами. Так называемая ''зелень Гинье,'' которая получается путем промывки измельченного сплава хромпика с борной кислотой и которой обыкновенно приписывают тот же состав Cr 2 O(OH) 4 , всегда содержит бор и имеет, быть может, состав 3Cr 2 O 3 ∙В 2 O 3 ∙4Н 2 O. Свежеприготовленный гидрат окиси Х. растворяется в водном растворе CrCl 3 ; если такой раствор подвергнуть диализу, то получается коллоидальный раствор, ''гидрозол окиси Х.'' (Graham), темно-зеленая жидкость, которая имеет все свойства таких растворов и содержит очень малое количество соляной кислоты. Хромиты цинка и марганца изоморфны с хромитом железа — ZnO∙Cr 2 O З , MnO∙Cr 2 O 3 и FeO∙Cr 2 O 3 — представляют октаэдры темно-зеленого, серо-железного и черного цвета. Первые два получены путем сплавления с борной кислотой и промывки сплава, а последний изредка встречается в природе, как обычная форма хромистого железняка — массы с зернистым, кристаллическим изломом. Применяется окись Х. как зеленая краска при выделке эмалей, в фарфоровом, стеклянном производстве, а также и в живописи масляными красками, как постояннейшая краска.
''Соли закиси'' Χ., где он двухвалентен, сходны с соответствующими соединениями железа как по составу, так и по склонности к окислению в соли окиси; только последняя здесь гораздо более сильна. Исходным материалом для получения всех закисных соединений Х. служит ''хлористый Х.'' CrCl 2 , который можно добыть при накаливании CrCl 3 в токе чистого водорода: 2CrCl 3 + H 2 = 2CrCl 2 + 2HCl; так как CrCl 2 летуч, хотя и труднее, чем CrCl 3 , то его можно возгонять в струе водорода, при чем он получается в виде белых, с шелковистым блеском иголочек. При 1300° плотность пара CrCl 3 = 7,8 по отношению к воздуху, а при 1600° она уже 6,2 (Нильсон и Петтерссен); можно полагать, след., что при более высокой температуре она упадет до 4,25, что отвечает приведенной формуле; очевидно, вместе с тем, что и при 1300° частица менее сложна, чем Cr 2 Cl 4 . Хлористый Х. легко, с выделением тепла, растворяется в воде, образуя небесно-синие растворы. Такого цвета раствор можно получить и из хромпика, для чего смешивают его порошок (50 гр.) с гранулированным цинком, дымящей соляной кислотой и водой (300—400 гр., 300 и 200 кб. см) в 3-литровой колбе; происходит бурная реакция, раствор делается зеленым и наконец лазоревым. Прибавляя к раствору уксуснокислого натрия, получают осадок ацетата в виде красного кристаллического порошка, промывают его в атмосфере углекислого газа водой, растворяют в соляной кислоте и насыщают газообразным HCl, чтобы выделить из раствора чистый хлористый Х. в виде синего гидрата CrCl 2 ∙4Н 2 O. По недавним исследованиям (Th. Döring, 1902), раствор CrCl 2 легко получается при взаимодействии соляной кислоты с металлическим Х.. который добыт так назыв. алюминотермическим путем (способ Гольдшмидта); реакция идет тем быстрее, чем крепче кислота и чем менее чист металл; но и для очень чистого Х. (Cr 98 %, Fe 1 %, Si 0,7, остальные примеси — Al, Μn, Cr 2 O 3 , S, P и As) и разведенной кислоты она идет хорошо. При этом оказалось, что по мере хода реакции образующийся вместе с водородом CrCl 2 превращается в CrCl 3 , хотя бы приняты были все меры против попадания кислорода. Но это превращение перестает совершаться в полученном растворе, если он отделен от осадка, в виде которого получаются некоторые примеси металла, и очень замедляется в нагретом растворе. Объяснение явления было найдено в том обстоятельстве, что реакция, представленная предыдущим уравнением, обратима в условиях опыта — CrCl 2 способен при накаливании разлагать газообразный HCl: 2CrCl 2 + 2HCl = 2CrCl 3 + Н 2 , в растворе же она совершается вследствие каталитического влияния упомянутых примесей. Таким катализатором оказалась и так называемая окись кремния Si 3 H 2 O 5 (Geuther), действие которого также очень замедляется при 100°. Растворы CrCl 2 , даже средние, обладают сильными восстановляющими свойствами — получается уже упомянутая хлорокись; те же свойства принадлежат другим солям этого ряда. Действуя разведенной серной кислотой на металл или, лучше, на упомянутый ацетат, получают ''хромовый купорос,'' который изоморфен с железным, имеет состав CrSO 4 ∙7Н 2 O, синего цвета и дает двойные соли, напр. К 2 Fe(SO 4 ) 2 ∙6Н 2 O. Раствор CrSO 4 , содержащий еще аммиак, способен поглощать, кроме кислорода, окись азота и ацетилен. Из раствора CrCl 2 поташ осаждает ''карбонат'' CrCO 3 , желтовато-синий осадок на холоде и красновато-бурый при нагревании. ''Гидрат закиси Х.'' Cr(ОН) 2 — буровато-желтый осадок, осаждаемый едкими щелочами из раствора CrCl 2 ; при сушении он делается темно-бурым, а при нагревании разлагается так: 2Cr(OH) 2 = Cr 2 O 3 + H 2 О + H 2 . ''Закись'' Χ CrO получена (Fèree, 1902) из амальгамы Х., которая на воздухе разлагается на черный порошок этого окисла и ртуть; очень непостоянна, в разведенных азотной и серной кислотах не растворяется, но с соляной реагирует: 3CrO + 8HCl = CrCl 2 + CrCl 3 + 3Н 2 О + Н 2 .
''Открытие и определение Х. в его соединениях.'' Наиболее удобной качественной реакцией является получение изумрудно-зеленого сплава в ушке платиновой проволоки с бурой или фосфорной солью — так наз. хромового стекла. Так как присутствие других металлов иной раз могло бы затемнить окрашивание (кобальт напр.), то необходимо, приготовив из исследуемого материала соляной раствор, удалить из него сероводородом металлы IV и V аналитических групп, осадить небольшую порцию аммиаком и тогда в полученном осадке непременно будет гидрат окиси Х., если только Х. присутствует в исслед. материале; останется только поместить на сплавленную каплю буры и прокалить. Окись Х. — наиболее устойчивый при высокой температуре окисел Х. В виде этого окисла Х. обыкновенно и взвешивают, так что в случае исследования CrO 3 или хроматов сначала производят восстановление их до окиси — обыкновенно путем нагревания с соляной кислотой или со спиртом в присутствии серной кислоты, а затем осаждают небольшим избытком аммиака гидрат окиси, что делают, очевидно, непосредственно при анализе растворимых солей окиси, нерастворимые же (силикаты напр.) сначала превращают в растворимые. Само собой разумеется, что другие окислы, осаждаемые аммиаком, должны отсутствовать. Осаждение только тогда совершенно, когда раствор, нагреваемый вместе с осадком, перестал выделять аммиак&nbsp; . После того остается осадок промыть, высушить, прокалить и взвесить. Взвешивают иногда Х. и в виде нерастворимых хроматов, для которых уже цвет весьма характерен при качественном анализе, где пользуются также способностью их давать надхромовую кислоту в присутствии небольшого количества серной кислоты и восстановляться разными восстановителями. Соединения Х. не сообщают никакой окраски несветящему пламени. Спектр Х. может быть получен при содействии электрических искр у поверхности раствора какой-нибудь соли; он характеризуется тремя линиями в зеленой части и тремя же в синей. Новейшее ''определение атомного веса'' (Meinecke, 1891) сделано на основании анализов хромата серебра и его соединения с аммиаком, Ag 2 CrO 4 и Ag 2 CrO 4 ∙4NH 3 , хромата калия и бихромата аммония.
''Металлический'' Х. принадлежит к числу трудно добываемых из его кислородных соединений, а таковые только и встречаются в природе и жизни, элементарных веществ, особенно — в чистом виде, что находится в связи с трудноплавкостью металла и ввиду чего до последнего времени свойства его были мало известны. Девилль получил (1857) Х., накаливая смесь Cr 2 О З с углем из сахара в пламени гремучего газа, при чем продукт получился только спекшийся. Вёлер (1859) сплавлял CrCl 3 с цинком и удалял последний из сплава азотной кисл. Муассан впервые получил (1893) в значительных количествах чистый Х., восстановляя Cr 2 O 3 углем в электрической печи. При этом получается сначала металл, содержащий углерод (см. выше о карбидах); сплавление его с окисью кальция, который большую часть угля превращает в свой карбид, а затем новое сплавление в огнеупорном тигле с набойкою из сплава Cr 2 O 3 и СаО приводит к чистому металлу. Чистый Х. плавится гораздо труднее платины; но в электрической печи он легко получается в виде похожей на ртуть жидкости и может быть отлит в форму. Он несколько тверже стекла, но при содержании 1,5—3 % углерода чертится только алмазом. Полированный Х. походит на таковое же железо, но несколько белее и блестящее его; при сохранении в обыкновенном воздухе он слегка только тускнеет и далее не изменяется. Уд. вес 6,92 при 20°. Теплоемкость 0,1216, что хорошо согласуется с законом Дюлонга и Пти. В водородном пламени, содержащем избыток кислорода, загорается и горит подобно железу, но ярче. При нагревании в струе окиси углерода обуглероживается и окисляется, почему и трудно очень освобождать Х. от содержащегося в нем угля. Слабо растворяется в разведенных серной и азотной кислотах; в концентрированной серной кислоте растворяется при выделении SO 2 и образовании темного раствора; действию концентрированной азотной кислоты не поддается. Отношение к соляной кислоте таково же, как и полученного иным путем металла, о чем упомянуто выше. Этот путь предложен (1898) Гольдшмидтом и состоит в действии чистого порошковатого алюминия на чистую окись Х.: Cr 2 O 3 + 2Al = 2Cr + 2Αl 2 O 3 — реакция, ныне часто применяемая во многих других подобных случаях, так как обыкновенно она высоко экзотермична и, возбужденная сильным воспламенителем, идет сама собой без всякого внешнего подогревания, причем температуры в реагирующей массе получаются того же порядка, как и в электрической печи — 3000° и выше, так что железо, например, а также марганец и Х. тотчас по получении можно отливать. Для Х., однако, если оперируют в небольших количествах — например на лекции — лучше, кроме окиси, брать еще некоторое количество хромпика, чтобы превращение было экзотермичнее; исходные материалы должны быть совершенно сухи. В качестве воспламенителя берут обыкновенно смесь порошка алюминия или магния с перекисью бария, которая насыпается поверх воспламеняемой смеси, помещенной в гессенском тигле с набойкой из окиси магния. Такой тигель ставят в другой и между стенками помещают также MgO. Чтобы началось превращение, поджигают спичкой кусок магниевой проволоки, воткнутой в воспламенитель, или делают это даже и непосредственно. Если воспламенитель составлен из перекиси натрия и алюминия, то даже капля воды вызывает превращение, так как вода при весьма экзотермическом взаимодействии с Na 2 O 2 дает свободный кислород. Но такой воспламенитель опасен для обращения, потому что он может загореться и от влажности воздуха. Эти новые способы добычи Х. весьма облегчили изучение сплавов Х., из коих ''хромистая сталь'' (см.), как особо твердая, нашла уже важные применения. Для ее приготовления готовятся железные сплавы Х., содержащие значительное его количество — так называемый ''ферро-Х.'' Когда подвергают электролизу сильным током раствор CrCl 3 при платиновом аноде и катоде из ртути, то получается твердая ''амальгама'' Х.; она имеет состав CrHg 3 и под давлением в 200 кило на 1 кв. см превращается в другую — CrHg. Обе амальгамы в пустоте теряют ртуть при 300°; при этом получается в виде порошка ''пирофорный'' Х., при нагревании соединяющийся и с азотом.
 
Примечания

'''Хроматин''' — красящееся основными анилиновыми и некоторыми другими так назыв. ядерными красками вещество животной и растительной клетки (Флемминг, 1880). По составу своему Х. близок к нуклеину, представляющему, в свою очередь, соединение, относимое к группе протеидов Гоппе-Зейлера, т. е. таких белковых веществ, которые при разложении дают белковое вещество и еще какое-нибудь небелкового характера. Так, типичный нуклеин представляет собой соединение белка и нуклеиновой, богатой фосфором кислоты (по Альтману); Гейденгайн отличает Х. собственно, или, по его терминологии, базихроматин, красящийся основными и ядерными красками, и оксихроматин, красящийся, подобно протоплазме, кислыми анилиновыми и вообще протоплазматическими красками. Эти зернистости, иначе лантаиновые, встречаются как в хроматинной части, так и в ахроматинной части ядра. Весьма вероятно, что базихроматин и оксихроматин, а равно и протоплазма могут путем химического изменения переходить друг в друга. Впрочем, надо думать, что под именем Х. мы разумеем вещества не одинакового химического состава. Мишер дал для нуклеина эмпирическую формулу C 29 H 49 N 9 Ph 3 O 22 , но последующие анализы дали несогласные результаты. По-видимому, есть хроматинные элементы, содержащие максимальное количество фосфора (9—10 %) и не содержащие вовсе белка, так что они состоят начисто из нуклеиновой кислоты. Таковы ядра живчиков, по-видимому. Большинство ядер, однако, состоит из нуклеина, содержащего немного белка. Наконец, оксихроматин, а равно вообще ахроматинная субстанция содержит большое количество белка. Наконец, нуклеины, содержание минимальное количество фосфора (0,5—1 %), встречаются не только в ядре, но и в протоплазме (вителлин, казеин). Таким образом, становится понятным переход нуклеинов протоплазмы в нуклеины ядра путем увеличения входящего в состав их фосфора и уменьшения белка. Но очевидно также, что понятие о нуклеине при таком взгляде расширяется и уже не совсем подходит под выше данное определение.

'''Хроматиум''' (Chromatium) — род серных бактерий, установлен Perty. Клетки у бактерий этого рода цилиндро-эллиптические или просто эллиптические. Известны 7 видов, все содержат пигмент — бактереопурпурин. Наиболее крупный вид Chromatium Warmingii (Cohn) Mig. достигает 15—20 μ длины и 8 μ ширины, тело слабо-красноватое; следующий крупный вид Chromatium Okenii (Ehrenberg) Perty — достигает длины в 7,5—15 μ, при ширине в 5—6,3 μ; снабжен тремя жгутиками, окрашен в розово-красный цвет. Самый мелкий вид Chromatium minutissimum Winogradsky едва достигает 1—1,2 μ, окраски вследствие малой величины организма не заметно, но скопления их окрашены в кроваво-красный цвет. Ср. Migula, «System der Bakterien» (П, 1900).

'''Хроматическая гамма''' — состоит из 12 ступеней, отстоящих на хроматические и диатонические полутоны. Х. гамма бывает восходящая и нисходящая и применяется во всех строях. Письмо этой гаммы находится в зависимости от хроматических ключевых знаков строя, в котором Х. гамма применяется. Общее правило письма этой гаммы заключается в том, что в восходящей Х. гамме пользуются знаками повышения: диезом, дубль-диезом и, при бемолях в ключе, — бекаром; в нисходящей — знаками понижения: бемолем, дубль-бемолем, а при диезах в ключе — бекаром, причем ключевые знаки входят в состав Х. гаммы. В восходящей Х. гамме, применяемой в ''до'' мажор, не ставят ''ля'' диез, заменяя его нотой ''си'' бемоль; в нисходящей — не ставят ''соль'' бемоль и заменяют его нотой ''фа'' диез. Из этого следует, что в восходящей хроматической гамме, применяемой в мажорном строе, повышенная шестая ступень диатонической гаммы заменяется пониженной седьмой (перед диатоническим полутоном мажорной гаммы), а в нисходящей пониженная пятая ступень заменяется повышенной четвертой (перед диатоническим полутоном мажорной гаммы).
 
1) Хроматическая гамма, применяемая в строе ''до'' мажор.
2) Хроматическая гамма, применяемая в строе ''pe'' бемоль мажор.
В Х. восходящей гамме в миноре пользуются письмом восходящей Х. гаммы соответствующего мажора, в нисходящей — письмом нисходящей Х. гаммы одноименного с минором мажора. Таким образом, в миноре в восходящей Х. гамме повышенная первая ступень (диатонической мажорной гаммы) заменяется пониженной второй, а в нисходящей пониженная пятая (диатонической минорной гаммы) заменяется повышенной четвертой; напр. в Х. восходящей гамме, применяемой в строе ''ля'' минор, ''ля'' диез заменятся нотой ''си'' бемоль, а в нисходящей ''ми'' бемоль заменяется нотой ''ре'' диез.
 
 .

'''Хроматофоры''' (носители окраски) — этим именем можно назвать все окрашенные тела, заключающиеся в клетках растений, но специально им называются таковые, заключающиеся в клетках водорослей (см.), в отличие от хлорофилльных зерен (см.) и хромопластов (см.), заключающихся в клетках высших растений. В то время как у последних носители хлорофилла имеют столь постоянную форму, у водорослей форма их до крайности разнообразна; в этой группе встречается большое разнообразие хлорофиллоносного снаряда, причем самый совершенный представляют зеленые зерна, которые, начиная со мхов, мы встречаем у всех высших растений. Только Х. зеленых (см.) водорослей содержат лишь 1 хлорофилл, у всех незеленых находится еще какой-либо фикохром (см.), и по цвету бурые Х. называются меланофоры или феофоры (феопласты), красные — эритрофоры (родопласты) и т. д. Все водоросли, за исключением сине-зеленых (см.), Х. которых представляют спорный вопрос, имеют резко оформленные Х.; как хлорофилл (см.), так и фикохромы (смесь этих 2-х пигментов в Х. называется хромофиллом) никогда не распределены равномерно по всей плазме. Простейшие водоросли (зеленые, диатомовые, см., относимые к флагеллатам хризомонады, см., эвглены и т. д.) содержат Х, имеющие вид пластинок, заключающихся в плазме клеток. Пластинки эти иногда цельные, с цельными краями, напр. у близкого к р. спирогире мезокарпуса (табл. фиг. 3) у диатомовой Nitzschia, y десмидиевой (см.) Mesotaenium и т. д. У других края с вырезками острыми или тупыми, волнистые, завитые и т. д. (фиг. 13 и т. д.). Х. часто бывают продырявлены (фиг. 7), так что имеют вид сетки (фиг. 7); иногда вырезки их развиты настолько, что они принимают расчлененную форму, при чем Х. дробится (фиг. 5, 6). У многих водорослей пластинка Х. облегает часть внутреннем стенки клетки, расположена стенкоположно (фиг. см., например, Улотриксовые, также табл. фиг. 14), причем облегает или почти всю стенку, наподобие кольца или пояска (Ulothrix zonata), или только часть ее (другие Ulothrix и т. д.). У некоторых водорослей, напр. у спирогиры (фиг. 4), Х. в виде ленты, облегающей цилиндрическую клетку по спирали; таких лент одна или несколько. У сфероплеи (см. так же фиг.) в клетке — несколько кольцевидных Х. Один или несколько пластинчатых Х. с вырезками находится у многих диатомей (фиг. 12), хризомонад (см.) и т. д. У некоторых Cladophora продырявленная пластинка дает выросты внутрь клетки, образующие там сеть. Выросты пластинки сильно развиты у десмидиевых у многих водорослей, напр. у всех бонгиевых, hormidium (см. Улотриксовые и т. д.). Х. с выростами имеет звездчатую форму (фиг. 19, 23), причем звездчатый Х. бывает иногда двойной (Zygnema фиг. 27, Striatella фиг. 26, Euglena фиг. 20). У сифоновой водоросли Valonia Х. состоит из пластинок, соединенных между собой короткими нитями (фиг. 15). У шаровидных клеток (Protococus, Palmella, хламидомонады) Х. окружающий клетку бывает сильно утолщен, так что сам принимает почти полную форму шара. У всех высших водорослей (харовые, почти все темноцветные и флоридеи — см.) хроматофоры состоят из многих находящихся в каждой клетке мелких округлых или неправильной формы тел (фиг. 24). Среди мхов лишь печеночник Anthoceros имеет Х., остальные все хлорофилльные зерна. Хотя каждый вид среди водорослей имеет присущий ему определенного строения Х., но форма их отчасти изменяется от физиологических условий (ср. Фаминцын, «Die Wirkung d. Lichtes auf Spirogyra» в "Bull. Acad. S.-Petersb. XII, 1868). Положение Х. изменяется так же как и хлорофилльных зерен от освещения. Пластинка мезокарпа, например, смотря по силе освещения, то располагается плашмя к падающим лучам (при умеренном свете), то становится ребром к ним (при сильном). Как все хлоропласты (см.), Х. ''никогда не образуются в клетках вновь, а происходят через деление,'' которое происходит при помощи перетяжек (фиг. 9, 20, 21, 22), разделяющих Х. на 2 и более равных или неравных частей. Основа Х. бесцветная, плазматическая и окрашенное вещество расположено в ней лишь участками. Отношение окрашенного вещества к основе, тонкое строение ее и т. д. окончательно еще не выяснены и представляют вопросы спорные и крайне трудные. У многих водорослей, за исключением харовых, большинства красных и темноцветных (см.), некоторых зеленых и т. д., находятся в Х. особые бесцветные, большей частью сильно преломляющие свет тела, так назыв. пиреноиды (фиг. 3, 4, 5 и т. д.; πυρήν — зерно). Состоят они из вещества, по своим реакциям подобного веществу ядра (см.), хроматину, особенно же веществу ядрышка. Они делятся, так же как и Х., через перетяжку (фиг. 22), хотя Шмитц доказывает и новообразование их в клетках. Эти тела окружены крахмальными зернами (фиг. 22 и др.) у тех водорослей, у которых последний находится. Крахмал у водорослей образуется из Х. приблизительно так же, как и из хлорофилльных зерен. Малоизученные тела, крахмал бурых и красных водорослей, парамилон и т. д. образуются не прямо из Х. Все клетки водорослей обладают Х., в бесцветных они лишь бесцветны или слабо окрашены; в тех клетках, которые вследствие физиологического приспособления становятся бесцветными (волоски, части мужского полового аппарата и т. д.), Х. обесцвечиваются и разрушаются. Х. находятся всегда и в спорах, покоящихся спорах и т. д. При копуляции спирогиры в зиготу — переходит как Х. женской клетки, так и мужской. Первый остается в зиготе, а последний постепенно обесцвечивается и разрушается (фиг. 25). Исследование Х. и пиреноидов весьма затруднительно; долгое время, напр., считали, что пигмент у водорослей находится не в Х., а в плазме, пиреноиды вследствие оптического обмана считали окрашенными и т. д. Для изучения Х. всего более сделал Шмитц (Fr. Schmitz, «Die Chromatophoren der Algen», Бонн, 1882). Важны также исследования В. Ф. Хмелевского, посвященные Х. и пиреноидам: «О конъюгации у Spirogyra» в «Прот. Варшавск. общ. естеств.» (1890); «О строении и размножении пиреноидов» (там же, 1895); «К вопросу о строении и физиологической роли пиреноидов» (там же); «О пиреноидах» («Дневн. Х съезда русск. естеств. и врач. в Киеве», 1898); «Eine Notiz über das Verhalten d. Chlorophyllbänder in den Zygoten d. Spirogyra-Arlen» («Bot. Zeit.», 1890). Вне Х. у водорослей находится лишь заключенный в масляных каплях красный или желтый каротин (гематохром) и похожий на пигменты высших растений, растворенный в клеточном соке фиолетовый пигмент фикопурпурин (у конъюгат).
 
Приложения

'''Хроматофоры''' — название это применяется как к некоторым пигментным клеткам, так и к частям клеток (как животных, так и растительных), содержащих пигмент. Чаще Х. встречаются у растений (см. предыдущую статью Н. Гайдукова), но они описываются также у простейших, особенно у жгутиконосцев. Затем наименование хроматофора применяется обыкновенно к пигментным клеткам, обусловливающим изменением своей формы игру цветов у животных. Клетки эти не всегда обладают способностью к изменению формы. Если в одних случаях сокращение Х. легко наблюдается благодаря прозрачности кожи животного (напр. у головоногих), то в других — изменения формы самой клетки может и не происходить, происходит лишь перемещение пигмента в ней: он то концентрируется в центральной части клетки, то распространяется по ней и по ее ветвистым отросткам, вероятно, вследствие возникающих в протоплазме клетки токов. Таков механизм изменения цвета у хамелеона и, вероятно, многих позвоночных. Как в случае сокращения самих клеток, так и в случае сконцентрирования пигмента происходит изменение окраски. Явления эти наблюдаются как у беспозвоночных, так и рыб, амфибий и рептилий. Х. головоногих наиболее сложной формы. Каждая клетка окружена соединительнотканной капсулой, от которой по радиусам (лишь в плоскости параллельной поверхности кожи) расходятся тонкие тяжи, по мнению одних, соединительнотканные, по мнению других — мышечные. Последнее воззрение предполагает, что мышечные пучки активно растягивают капсулу и, след., Х. и сокращение клетки при этом происходит вследствие упругости капсулы, ее сжимающей. Другие думают, что активная роль при сокращении принадлежит самой клетке, а капсула и соединительнотканные тяжи пассивно следуют за ее изменениями. Иннервируются Х. ветвями, идущими от паллеальных нервов. В других случаях Х. (иначе хроматобласты) не имеют такой капсулы и представляются в виде разнообразной формы клеток, часто сильно ветвистых и содержащих разнообразные пигменты. Так, у хамелеона Келлер отличает черные Х., или меланофоры, красные — эритрофоры, желтые — ксантофоры и, наконец, охрофоры, которые при падающем свете имеют голубой или зеленый оттенок. Сокращение Х. возможно как при непосредственном их раздражении (светом, электричеством и т. п.), так и в зависимости от нервной системы. Впрочем, Х. называют, напр., даже звездчатые скопления пигмента между эпидермическими клетками в коже человека и приматов, тогда как эти скопления вовсе не представляют собой клеток, а лишь отложения пигмента. Последнее применение термина, конечно, неправильно. Относительно происхождения Х. и пигментных клеток вообще думают, что они представляют собой мезодермические элементы и если попадаются в эктодермических слоях, то зашли туда из более глубоко лежащих частей организма. Точно так же и отложения пигмента между клетками эпидермиса у позвоночных некоторыми приписывается деятельности мезодермических клеток, туда заползших и подвергшихся разрушению. Самый процесс образования пигмента сравнивают с экскреторной деятельностью организма, почему иногда пигментные клетки называют также экскретофорами.
 .

'''Хромиды''' (Chromidae) — семейство рыб, принадлежащее к подотряду сростноглоточных (Pharyngognathi, см.) в отряде костистых рыб. Тело Х. удлиненное и высокое, покрыто большей частью ктеноидными чешуями. Боковая линия прерванная; 1 спинной плавник, заднепроходный плавник с 3 твердыми и несколькими мягкими лучами; брюшные плавники с 1 твердым и 5 мягкими лучами и находятся далеко впереди. Зубы на челюстях маленькие, небо без зубов; 4 жаберные дуги. Семейство Х. заключает 19 родов и более 100 видов; все это — мелкие, пресноводные рыбы, водящиеся в тропической Африке, Америке и в Индии; они питаются частью растительной, частью животной пищей. Центральный род Chromis заключает рыб со сплющенным с боков телом, покрытым довольно большими циклоидными чешуями; жаберная крышка покрыта чешуями. Спинной плавник с многочисленными твердыми лучами: зубы сжаты с боков. Около 20 видов этого рода живет в Африке и Палестине. Chr. niloticus, называемый туземцами бульти, имеет в спинном плавнике 15—18 твердых и 12—14 мягких лучей, в заднепроходном 3 твердых и 9—11 мягких. Чешуи образуют 33 поперечных ряда; зубы очень маленькие; оливково-зеленого цвета с серебристым блеском; на жаберной крышке с черным пятном; мягкие части непарных плавников с беловатыми пятнами и черноватыми полосками; длина 50—55 см. Живет в Ниле и питается растениями. Другой вид, Chr. tristrami, живет в соленых озерах восточной части Сахары.

'''Хромистая сталь.''' — Хром, подобно углероду, обладает свойством значительно повышать твердость стали и увеличивать предел ее упругости. Влияние это обнаруживается уже при содержании хрома в 1%; с наибольшей же интенсивностью оно проявляется при содержании хрома в 2—2½%. При испытании на разрыв образцов из закаленной Х. стали они оказывают иногда сопротивление до 140 кг на кв. мм, притом при большем удлинении, чем обыкновенные стальные образцы с тем же содержанием углерода. Имея в не закаленном состоянии излом, ничем не отличающийся от излома обыкновенной углеродистой стали, Х. сталь принимает после закалки излом чрезвычайно тонкозернистый с шелковистым блеском. Самый закал проникает в ее массу более глубоко, чем в обыкновенной стали. В обработке Х. сталь весьма тверда, так что не может быть употребляема на изготовление изделий, требующих обработки режущими инструментами. Зато резцы, изготовленные из нее, отличаются необычайной стойкостью и могут резать самые твердые металлы. Однако же при большом содержании хрома кромки резцов из Х. стали легко выкрашиваются; поэтому содержание хрома в инструментальной стали редко доводят свыше 1,5%. Ощутительный недостаток Х. стали составляет ее полная неспособность свариваться, объясняющаяся тем, что окись хрома весьма тугоплавка. В малых дозах примесь хрома повышает крепость железа, не вызывая его хрупкости, почему хром подмешивается нередко даже к обыкновенному литому железу, назначаемому для строительных работ. Изделия из Х. стали нуждаются в тщательном отжиге, который приводит предел упругости, повышенный закалкой, к нормальной его величине. На образование усадочных раковин примесь хрома влияния не оказывает. — Нагревание Х. стали при ее обработке должно производиться с особой осмотрительностью, так как она гораздо сильнее, чем обыкновенная углеродистая сталь, склонна пережигаться, а в пережженном состоянии принимает грубозернистый излом и делается весьма хрупкой. Присаживание Х. железа к расплавленной ванне в мартеновской печи, в которой металл открыт действию кислорода воздуха, крайне трудно, так как хром жадно соединяется с кислородом. Поэтому лучшие сорта Х. стали изготовляются способом тигельной плавки, в герметически замкнутых тиглях. Первые опыты над Х. сталью сделаны были в 1875 г. французским заводом в Unieux (Loire), a с 1877 г. завод этот стал производить Х. сталь уже в фабричных размерах. Вообще и по настоящее время главным производителем Х. стали для всей Европы является Франция. Применение Х. стали довольно разнообразно. Из нее выделываются: артиллерийские снаряды, блиндажные листы, пружины и т. п. Главное же ее применение состоит в выделке из нее всевозможных режущих инструментов. Металлургические заводы изготовляют обыкновенно три разновидности Х. инструментальной стали: 1) очень твердую, 2) твердую и 3) вязкую. Из первой разновидности изготовляются резцы для обработки закаленного чугуна, закаленных снарядов, ожесточившихся от трения о рельсы колесных бандажей, твердых горных пород и т. п. Такие резцы калятся без отпуска или с отпуском не далее соломенно-желтого цвета. Они не должны подвергаться ударам, иначе легко выкрашиваются. Вторая разновидность Х. стали употребляется на выделку обыкновенных резцов токарных, строгальных, сверлильных и проч., применяемых в нормальном обиходе механических заводов. Наконец, третья ее разновидность идет на выделку таких инструментов, которые должны испытывать сильные удары и сотрясения, как то: зубил, дыропробивных пуансонов, штамп, котельных подбоек и т. п. Она превосходно закаливается и в закаленном виде, при большой твердости, отличается и большой вязкостью, почему резцы из нее выстаивают без заправки весьма долго. — В последнее время, однако же, начали высказываться мнения относительно преувеличенности влияния на сталь, приписываемого хрому. Такое мнение высказал, между прочим, и проф. Ледебур, основываясь на опытах Гове, который, испытав 12 образцов Х. стали, нашел, что 6 из них оказали абсолютную крепость, не бо́льшую по сравнению с обыкновенной сталью; 3 образца оказали крепость даже низшую и лишь 3 остальные оказались несколько крепче обыкновенных стальных с тем же содержанием углерода. Продажная стоимость Х. стали значительно выше, нежели обыкновенной.

'''Хромистый железняк''' (хромит) — минерал правильной системы. Кристаллы встречаются редко; обыкновенно руда встречается плотными массами, образуя иногда мощные пласты, гнезда, жилы, которые большей частью залегают в перидотитовых (оливиновых) породах, процессу метаморфизации которых и обязаны своим происхождением Х. железняки. Излом несовершенно-раковистый или неровный. Цвет буровато-черный. Блеск слабометаллический, слегка жирный. В очень тонких пластинках просвечивает буровато-красным цветом. Некоторые куски слабо магнитны. Тверд. 5,5. Уд. вес 4,4—4,6. Перед паяльной трубкой не плавится, в восстановительном пламени становится магнитным. С бурой и фосфорной солью дает реакции хрома и железа. Сплавленный с селитрой растворяется в воде, окрашивая раствор в желтый цвет; раствор дает реакцию на хром. Кислотами не разлагается. Химический состав — [(Cr, Fe)O 2 ] 2 (Fe, Cr), причем содержание хрома обыкновенно 40—65%, железа 20—39%. Месторождения хромита чрезвычайно многочисленны: в России очень много хромитов на восточном склоне Урала. Особенно значительные: Сарановская гора (Бисерский округ), Корельское, Полдневское, Сысертское, Уральские, Каркадинские и друг. месторождения. Кроме России, встречается и во многих других странах. Разрабатывается и употребляется для приготовления хромистой стали, хромовых красок, различных хромовых препаратов.

'''Хромовая зелень''' или ''хромгрюн'' — по химическому составу отвечает более или менее чистому гидрату окиси хрома. В настоящее время в красильной практике употребляется сравнительно редко. В ситцепечатном деле заменена зеленью Гинье (см. Вер-гинье и Зеленые краски), которая обладает более ярким и интенсивным зеленым цветом. Прежде под именем «Х. зелени» было также известно зеленое окрашивание, образуемое действием горячего раствора мышьяково-натриевой соли на ткань, пропитанную раствором какой-нибудь Х. соли. Таким путем получался очень красивый зеленый цвет, не изменявший своего оттенка даже и при вечернем освещении. Ввиду сильной ядовитости употребление этой краски в большинстве европейских государств воспрещено законом. Крашение гидратом окиси хрома применяется преимущественно для шерстяных изделий, при этом ткань пропитывается крепким раствором хромпика и затем пропускается через раствор кислой сернисто-натриевой соли. Повторяя эту операцию несколько раз, получают более сытые оттенки цвета. Под названием «Х. зелень» в продажу поступает также искусственный органический пигмент, представляющий темно-бурый порошок, растворимый в воде с зеленовато-синим цветом. Закрепляется при помощи протрав. Употребляется в ситцепечатании и для окрашивании шерсти, причем с Х. протравой дает ярко-зеленый цвет.

'''Хромовская Губа''' — зал. Сев. Лед. океана, Якутской обл., Верхоянского окр., вдается в материк на 100 вер. Первые 50 вер. ширина ее от 5 до 10 вер., затем расширяется до 20 вер., образуя на зап. своей стороне два залива. В губу впадают много рек: Хрома, Лапча, Сирстах, Большая и Губина. Направление губы от океана с С. на ЮЮЗ. Впервые посетил Х. губу приказчик Булдаков в 1650 г., отправившийся на кочах морем, к р. Колыме, в конце августа, и нашел ее наполненной огромными льдинами. В зиму 1740 г. лейтенант Лаптев ездил на р. Хрому из русского зимовья на р. Индигирке.

'''Хромовые протравы''' — Всего каких-нибудь 15—20 лет тому назад Х. соли имели весьма ограниченное употребление как протравы; в течение же этого сравнительно очень небольшого промежутка времени они получили настолько широкое распространение и применяются так часто в красильной и ситцепечатной технике, что могут стать в ряд с глиноземными солями. Этому обстоятельству способствовало, с одной стороны, значительное удешевление Х. солей, которые в большом количестве стали получаться, как побочный продукт, при фабрикации ализарина, а с другой — развитие производства запарных ситцев, где Х. соли оказались в особенности пригодными, так как в смысле закрепления волокна с пигментом они представляются наиболее совершенной протравой. Х. протравы вообще гораздо труднее по сравнению с глиноземными и железными протравами разлагаются, и потому для закрепления их на волокне приходится прибегать к содействию закрепителей. Протравами являются только соли окиси хрома и соли хромовой кислоты.
''Гидрат окиси хрома'' приготовляется осаждением какой-нибудь соли окиси хрома едким кали или едким натром; при действии углекислых щелочей в осадок выпадает основная углекислая окись хрома. Если осаждение окиси хрома ведется недостаточным количеством щелочи, то выпадающий осадок всегда имеет зеленый цвет; при избытке щелочи он окрашен в фиолетовый цвет. Ввиду того, что этот фиолетовый осадок продолжительным промыванием водой может быть превращен в зеленую модификацию, было высказано предположение, что фиолетовый осадок окиси хрома всегда содержит большее или меньшее количество полусвязанной щелочи. Осажденная окись хрома растворяется в растворах едкого кали и едкого натра; такого рода растворы представляют ''щелочную Х. протраву'' и отличаются тем, что с течением времени из них, даже при хранении в закрытой посуде, выделяется в очень значительном количестве окись хрома в осадок обратно. Основываясь именно на легкой разлагаемости, Кёхлин и рекомендует этот раствор как протраву, так как, проходя через этот раствор, ткань быстро и энергично поглощает его, а затем под разлагающим влиянием волокон гидрат окиси хрома выделяется в их порах. Щелочной раствор окиси хрома также начисто разлагается при кипячении или по прибавлении к нему раствора нашатыря. Осажденная на хлопчатобумажной ткани смесь окиси хрома и окиси железа представляет цвет «хаки», форменный цвет английской солдатской амуниции. Окрашивание в этот цвет идет тем легче, что гидрат окиси хрома обладает замечательной способностью в щелочном растворе способствовать растворению других, обычно нерастворимых в щелочах окислов, напр. окиси железа и окиси меди. Окись железа легко растворяется в щелочном растворе окиси хрома, и, что в особенности достойно внимания, приготовленный таким образом раствор смеси окислов обладает значительно большим постоянством, чем раствор одной окиси хрома. Щелочной раствор окиси хрома и окиси меди окрашен в синий цвет; при кипячении выделяется в осадок красная закись меди, а в растворе остается хромово-натриевая или хромово-калиевая соль. Из солей окиси хрома наибольшее значение в качестве протравы имеют Х. ''квасцы'' Cr 2 (SO 4 ) 3 ∙K 2 SO 4 ∙24H 2 O и ''сернокислый хром'' Cr 2 (SO 4 ) 3 ∙18H 2 O. Х. квасцы в очень больших количествах получаются как побочный продукт при фабрикации ализарина из антрацена, а также при действии на хромпик серной кисл. в присутствии легко окисляющихся веществ, как, напр., спирта, сахара и т. п. Сернокислый хром приготовляется растворением окиси хрома в серной кислоте. Как квасцы, так и сернокислый хром (последний, однако, только после повторной кристаллизации из спирта) кристаллизуются в фиолетовых кристаллах, которые растворяются в воде с фиолетовым цветом. При кипячении фиолетовый раствор становится зеленым. Как показывают многочисленные исследования, как протрава гораздо более пригодным оказывается фиолетовый раствор. Прибавляя к раствору сернокислого хрома раствор едких, углекислых, фосфорнокислых, мышьяково-кислых или кремнекислых щелочей, получают осадки, которые растворимы в избытке едких щелочей и аммиака, но при кипячении вновь выделяются из раствора. Прибавлением едкого натра в количестве, недостаточном для осаждения окиси хрома, образуется ряд растворимых основных солей. Эти растворимые основные сернокислые соли окиси хрома не разлагаются при кипячении, но сравнительно легко разлагаются при разбавлении водой. Легкость разложения их находится в прямой зависимости от большей или меньшей их основности. Совершенно так же относится и раствор Х. квасцов, который тоже часто употребляется как протрава. В Х. квасцах содержится 39,3 % сернокислого хрома или 15,3 % безводной окиси хрома. По данным Лихти и Свида, основные соли из Х. квасцов разлагаются труднее, чем основные соли из сернокислого хрома. По-видимому, на скорость разложения оказывает весьма существенное влияние количество сернокислого калия, находящееся в растворе. По наблюдениям Надлера, из всех Х. протрав основной сернокислый хром является наиболее пригодной протравой при вытравном крашении хлопчатобумажных тканей. Много Х. квасцов употребляется также для окрашивания шерстяных изделий, как пряжи, так и тканей, в гладкие цвета. То же преимущественно в гладком крашении и в ситцепечатании; в последнем случае как окислитель для вытравок в довольно значительных количествах расходуются ''хромпик'' и ''хромово-натриевая соль'' (см. Хром). В присутствии органических веществ соли эти очень легко восстановляются. Шерсть, ими пропитанная, под влиянием света быстро изменяет желтый цвет в зеленый вследствие выделения окиси хрома. Двухромово-натриевая соль в чистом и безводном состоянии содержит хромовой кислоты на 8 % больше, чем хромпик, лучше растворима в воде и стоит дешевле, но ввиду плохой способности к кристаллизации представляет соль менее постоянного состава, чем хромпик. Ввиду лучшей растворимости иногда вместо хромпика, в особенности в вытравных красках по кубу, употребляется средняя хромово-калиевая соль (см. Хром).
В очень значительных количествах при узорчатой расцветке как шерстяных, так и хлопчатобумажных тканей, употребляется ''уксусно-хромовая соль'' Cr 2 (C 2 H 3 O 2 ) 6 +2H 2 O, которая приготовляется обменным разложением уксуснокислого свинца или кальция с Х. квасцами или же растворением гидрата окиси хрома в уксусной кислоте. Раствор уксуснокислого хрома окрашен в фиолетовый цвет и не разлагается при нагревании. При запаривании разложение, однако, происходит почти начисто. Основные соли, растворимые в воде, получаются прибавлением к раствору средней соли углекислых или едких щелочей. Основные соли разлагаются уже и при кипячении. Обыкновенно уксуснокислый хром поступает в продажу в виде раствора, содержащего 16 % соли. Весьма пригодный раствор уксусно-хромовой протравы для ситцепечатного дела приготовляется осаждением раствора 5 кг Х. квасцов в 8 литрах воды 4 ½ килограммами соды, промыванием получающегося осадка водой и последующим растворением его в 2 ¼ литр. уксусной кислоты в 7° Боме при 60°.
''Сульфоуксуснокислый хром'' приготовляется смешением раствора сернокислого хрома с недостаточным для полного разложения его количеством уксусно-свинцовой соли. По данным Лихти и Свида, и эти Х. соли оказываются гораздо более стойкими, чем глиноземные, и только наиболее основные разлагаются при нагревании. Основной сульфоуксуснокислый хром Cr 4 (SO 4 )(С 2 Н 3 О 2 ) 4 (НО) 6 осаждает на волокно при пропитывании им, высушивании и последующем вызревании до 84 % окиси хрома.
''Ацетонитрат хрома,'' или ''протрава Витца,'' может быть получена смешением растворов 5 частей нормального уксуснокислого хрома и 1 части азотно-хромовой соли, причем выкристаллизовывается соль состава Cr 2 (NO 3 )(С 2 H 3 O 2 ) 5 . Подобного же состава двойные азотно-уксусно-хромовые соли получаются и обменным разложением сернокислого хрома с уксусно- и азотнокислым свинцом. По Витцу, эта протрава приготовляется следующим образом. В глиняный сосуд емкостью до 30 литр. помещают 3 кг мелко истолченного хромпика, 4 литра воды и 2,5 л азотной кислоты в 36° Боме. К смеси приливают при постоянном перемешивании раствор глицерина в уксусной кислоте, содержащий 0,7 литр. глицерина в 30° Б. в 4 литр. уксусной кислоты в 6° Б. Когда весь хромпик растворится, жидкость переливают в медный котел и кипятят до тех пор, пока при рассматривании в тонком слое она не покажется темно-зеленой. После этого для охлаждения выливают обратно в глиняный сосуд и дают выкристаллизоваться селитре. С кристаллов последней сливают раствор протравы, который показывает около 30° по Боме. Кристаллы промываются водой и промывные воды прибавляются к зеленой жидкости. Глицерин прибавляется для восстановления хромпика, для придания протраве большей густоты и чтобы при употреблении ее в ситцепечатании она не так скоро засыхала. Основной ацетонитрат приготовляется прибавлением к протраве раствора соды. Только сильно основные ацетонитраты разлагаются как при разбавлении водой, так и при нагревании. Основной ацетонитрат, отвечающий формуле Cr 2 (NO 3 )(С 2 Н 3 О 2 )(HO) 4 , разлагается непосредственно под влиянием нагревания и осаждает на волокно 69,1 % окиси хрома. ''Кислый сернистокислый хром'' в настоящее время тоже получил большое значение как протрава. При запаривании или высушивании происходит разложение нанесенной на волокно соли с выделением в порах волокна окиси хрома. Ввиду сравнительно легкой разлагаемости эта соль в довольно значительных количествах употребляется при окрашивании хлопчатобумажных тканей в гладкие цвета. Образуется кислый сернистокислый хром при воздействии на какую-нибудь соль окиси хрома, напр. сернокислый хром, кислой сернисто-натриевой солью. На фабриках к крепкому раствору сернокислого хрома прибавляют крепкий же раствор кислого сернистокислого натрия до тех пор, пока первоначальный синевато-зеленый раствор не изменит свой цвет в желтовато-зеленый. Реакция идет согласно уравнению:
Cr 2 (SO 4 ) 3 + 6NaHSO 3 = 2Cr(HSO 3 ) 3 + 3Na 2 SO 4 .
Таким образом приготовленный раствор может непосредственно употребляться в дело или же ему дают некоторое время постоять, при чем выкристаллизовывается серно-натриевая соль. Эта протрава представляет зеленую жидкость с сильным запахом сернистой кислоты, что обусловливается упомянутой выше легкой разлагаемостью кислого сернистокислого хрома. При употреблении ее предварительно разбавляют водой до 2—4° Б ; после пропитывания ткань высушивается или запаривается, а затем, для более совершенного закрепления нанесенной на волокно окиси хрома, пропускается через взболтанный с водою мел. Таким образом фиксированная на волокне окись хрома очень энергично притягивает пигменты.
Под различными специальными названиями Х. протрав: G. А. I, G. А. II, G. Α. III, R. E. I, II и III в последнее время появилась в продаже ''хромовокислая соль окиси хрома,'' Cr 2 (CrO 4 ) 3 , которая впервые была получена Галлуа растворением окиси хрома в Х. кислоте. ''Основная сульфохромовокислая окись хрома'' приготовляется растворением 2 частиц гидрата окиси хрома в смеси 1 частицы серной кислоты и 1 частицы Х. кислоты. В крепких растворах на холоде как средняя хромовокислая соль окиси хрома, так и основная сульфохромовокислая соль — очень стойки. При кипячении или при разбавлении водой они, однако, разлагаются, при чем гидрат окиси хрома выпадает в осадок. Тот же эффект получается, конечно, и в том случае, когда нанесенная на волокно соль подвергается или запариванию, или промывке большим количеством воды.
''Муравьино-хромовая соль'' приготовляется растворением окиси хрома в муравьиной кисл. уд. в. 1,2 и представляет зеленые кристаллы состава Cr(CHO 2 ) 3 ∙2Cr(CHO 2 ) 2 (OH) + 4,5H 2 O. Эта соль в последнее время предложена для замены уксуснокислого хрома при закреплении запарных ализариновых красок.
Как протравы изредка употребляются также ''хлорный'' и ''фторный хром.'' Продажный хлорный хром приготовляется смешением растворов Х. квасцов с хлористым кальцием или хлористым барием или же растворением гидрата окиси хрома в соляной кислоте. Из этих растворов может быть получена и кристаллическая соль состава Cr 2 Cl 6 +6H 2 O. В практике большей частью употребляется непосредственно раствор 20—24° по Боме. Фторный хром Cr 2 F 6 +4H 2 O по сравнению с хлорным хромом представляет то преимущество, что разлагается значительно легче. Твердая соль, поступающая в продажу, представляет зеленый кристаллический порошок, дающий 42 % окиси хрома. Он легко растворим в воде с зеленым цветом, и этот раствор не разлагается ни при разбавлении водой, ни при кипячении. Этот раствор разъедает стекло и большинство металлов и потому сохраняется в деревянных сосудах и для нагревания его употребляются свинцовые змеевики. Хлорный хром употребляется как протрава при крашении как хлопчатобумажных, так и шерстяных изделий. Во многих случаях фторный хром употребляется вместо уксуснокислого и хлорного хрома. В ситцепечатании он в особенности оказывается более пригодным. Во многих случаях эта протрава употребляется также и при гладком крашении, напр., при окрашивании шерсти.
''Роданистый хром'' Cr 2 (CNS) 6 приготовляется растворением окиси хрома в роданистой кислоте, при чем получается фиолетово-зеленый раствор, из которого при сгущении выделяется аморфная темно-зеленая соль. Эта соль в твердом состоянии гигроскопична. Нередко она приготовляется также обменным разложением Х. квасцов с роданистым барием или кальцием. Раствор средней соли не разлагается ни при разбавлении водой, ни при кипячении. Растворением гидрата окиси хрома в растворе средней соли легко образуются основные соли различной основности. Подобно другим основным солям, они разлагаются легче средней соли и выделяют значительно больше окиси хрома на волокно. Тогда как при обработке средней солью на волокне удерживается всего только 5 % гидрата окиси хрома, при обработке основной солью в тех же самых условиях остается 34 %. Роданистый хром в особенно значительных количествах употребляется в ситцепечатании для закрепления черной кампешевой краски, которая отличается выдающейся прочностью и блеском. При запаривании выделяющаяся роданистая кислота не оказывает никакого вредного влияния на волокно.
Х. кислота и хромовокислые соли в значительных количествах употребляются также для так наз. ''хромирования,'' или пропуска окрашенной ткани через нагретый раствор хромпика. При этом происходит окисление пигмента Х. кислотой, которая восстановляется до окиси хрома, при чем последняя и соединяется с пигментом. Хромирование очень часто практикуется при крашении деревянными красками, в особенности кампешем, а также при крашении черным анилином, некоторыми азокрасками и т. п.
 .

'''Хромовый турмалин''' — минерал, разновидность турмалина (см.), часть окиси алюминия, которого замещена окисью хрома. Темно-зеленого или черного цвета. Встречается на Урале, редко.

'''Хромогенные бактерии''' — образующие различные красящие вещества или пигменты, вследствие чего их скопища в природе и в искусственных культурах являются окрашенными в различный цвет. Разнообразие окраски необычайно; здесь встречаем все цвета радуги и все оттенки — от нежно-красного и бледно-желтого до густого темно-синего и темно-фиолетового и даже совершенно черного. Химические свойства этих красок различны, как различна организация и жизнь образующих их бактерий. Х. бактерий известно множество видов; среди них есть и шаровидные кокки и палочки-бактерии и винтообразные спириллы. По образу жизни громадное большинство Х. бактерий сапрофиты; многие при этом обладают также способностью вызывать гниение и брожение, являясь, стало быть, не только хромогенными, но в то же время и сапрогенными или зимогенными микробами; некоторые могут вызывать болезни — патогенны, но таких немного. Таким образом, группа Х. бактерий не есть «естественная, систематическая», а сборная, чисто «физиологическая», так как входящие в состав ее бактерии только и имеют между собой общего, что способность образовать краски, обладают функцией «хромогенеза». Замечательно, что сами Х. бактерии, т. е. их клетки, совершенно бесцветны, пигменты же появляются и скопляются вне клеток, рядом с ними, отлагаясь в виде мельчайших капелек, зернышек, даже кристалликов, или же, растворяясь, диффундируют в окружающую среду, окрашивая ее на значительном протяжении. Краски эти, таким образом, являются в громадном большинстве случаев ''отбросом,'' не играющим более, по-видимому, никакой роли в ''физиологических'' процессах в клетках бактерий; но не имеют ли они какого-нибудь «биологического» значения — еще неизвестно. Таковы настоящие Х. бактерии. Классическим примером их является бактерия «чудесной крови» (В. prodigiosum), подробно описанная ниже. Впервые понятие о Х. бактериях введено было в науку Фердинандом Коном (1872), который предложил делить бактерий на 3 группы: Х., зимогенные и патогенные. «Те шаровидные бактерии, — говорит Кон, — которые встречаются в окрашенных студенистых массах, я называю пигментными бактериями (Х. виды Micrococcus)». Впоследствии Х. стали звать не только микрококков, но вообще бактерий, образующих краски. В 1891 г. Бейеринк предложил разделить Х. бактерии на три категории: ''хромопарных, хромофорных'' и ''парахромофорных,'' но его деление не выдерживает критики. Мигула делит Х. бактерии на три отдела: 1) бактерии, образующие пигменты, растворимые в воде, 2) пигменты в воде нерастворимы, но растворимы в спирте, 3) пигменты нерастворимы ни в воде, ни в спирте. Уже a priori видно, что такая классификация очень одностороння и несовершенна. Впрочем, при скудости в настоящее время сведений о химическом составе и природе пигментов и самой Х. функции бактерий всякая классификация Х. бактерий вообще преждевременна. Х. бактерий известно очень много, но так как одинаковый пигмент могут образовать несколько разных видов, а иногда и родов, то сортов красок, вообще, меньше, чем Х. бактерий. Среди бактериальных пигментов прежде всего можно отличить 3 сорта: ''липохромы, продигиозин'' и ''бактериофлуоресцеин.'' Бактерий, выделяющие ''липохромы,'' окрашены в массе в желтый, оранжевый или красный цвет. По форме — это преимущественно кокки (Соссасеае), напр. Micrococcus rhodochrous, Staphylococcus pyogenes aureus, вызывающий нагноение с культурами золотисто-желтого цвета, много сарцин (Sarcina lutea, aurantiaca и др.); реже — палочкообразные бактерии (Bacterium chrysogloea, B. egregium и др.). Выделяемый пигмент скопляется в окружающей бактерии среде, иногда в форме кристалликов. Он нерастворим в воде, но растворяется в спирте, эфире, бензине, сероуглероде, вообще в так наз. жировых растворителях. Он омыляется горячим едким натром; в сухом виде дает с крепкой серной кислотой синее окрашивание. Если под микроскопом на массу бактерий подействовать такой кислотой, то видно образование синих кристалликов или зернышек (так называемая ''липоциановая'' реакция Цопфа). Спектр липохромов довольно характерен, обнаруживая обыкновенно 2 полосы поглощения в синих лучах: одну около Фраунгоферовой линии ''F'', другую между ''F'' и ''G.'' Липохромы отличают красные ''(липородины)'' и желтые ''(липоксантины).'' Вообще, это целая группа близко сродных пигментов, чрезвычайно широко распространенных во всем растительном и животном царстве, начиная от бактерий и кончая человеком. Типичным и наиболее исследованным представителем их является ''каротин,'' обусловливающий, между прочим, красный цвет корней моркови. До сих пор физиологическая роль и назначение липохромов остаются не выясненными; у бактерий они, по-видимому, отброс. — ''Продигиозин'' (Леман) — красный пигмент Bacterium prodigiosum, вырабатываемый также еще несколькими близкими видами бактерий: Bacterium kiliense, В. miniaceum. Благодаря своему пигменту, поразительно похожему на кровь, B. prodigiosum, бактерия «чудесной крови» (Wunderblut) играла немалую роль в былые времена. Еще в глубокой древности замечено было, что иногда, совершенно внезапно, появляются на хлебе или на другой пище красные пятна, как капельки крови, потом становятся все больше и больше, заливая хлеб кровавым слоем. Еще Пифагор запрещал своим ученикам есть вареные бобы, потому что, постояв на лунном свете, они превращаются в «кровь». В средние века такое чудо превращения хлеба в кровь (transsubstantiatio) не составляло редкости. Особый ужас возбуждало появление «крови» в церкви на гостиях, т. е. на облатках, служащих для причащения у католиков и лютеран. Невежественная толпа в паническом страхе требовала искупительных жертв, которыми часто являлись евреи. «Чудесная кровь» появлялась внезапно в разных местах, имея обыкновенно характер скоротечных эпидемий. В 1819 г. «чудесная кровь» появилась на поленте (каша из маисовой муки) в доме одного крестьянина близ Падуи. Народ, по обыкновению, заволновался; к счастью, местный врач, д-р Сетте, человек просвещенный, рассеял «чудо», открыв его естественную причину — а именно микроскопический «грибок», названный им Zoogalactina imetrofa. Заслуга Сетте бесспорно велика, хотя едва ли ему удалось увидеть в его микроскоп действительного виновника «чудесной крови», очень мелкую бактерию. Честь ее открытия и первого научного описания принадлежит знаменитому протистологу Эренбергу. В 1848 г. он открыл на картофеле крохотный организм, который за его подвижность причислил к микроскопическим животным, так назыв. монадам, и назвал его Monas prodigiosa. Его краску исследовал Эрдман в 1866 г., а в начале 1870-х годов он был подробнее исследован Коном и его учеником Шрёттером. Кон причислил его к бактериям, назвал Micrococus prodigiosus и отнес в группу Χ бактерий. Бактерия эта очень мала: разглядеть ее достаточно ясно можно только при увеличении в 1000 раз. Тогда видно, что это не шарики, не Micrococcus, a очень короткие палочки, почему бактерия и была переименована в Bacillus или Bacterium prodigiosum; последнее название предпочтительнее, так как бациллами лучше называть только такие палочковидные бактерии, которые внутри образуют споры, а спор В. prodigiosum никогда не образует. Палочки в молодых культурах подвижны; органами движения являются несколько жгутиков (или ресничек), расположенных по бокам тела (перитрихиально). В более старых культурах бактерии неподвижны и вырастают, кроме того, в более длинные палочки и даже короткие нити — но это уже вырождение, так наз. инволюционные формы. Появляется бактерия «чудесной крови», как было упомянуто, на белом хлебе, вареном картофеле, поленте, рисе — вообще преимущественно на богатых крахмалом веществах, гораздо реже на мясе или вареных яйцах, притом всего чаще — в конце лета или осенью. Попадает на них она обыкновенно из воздуха, но встречается также в воде, в том числе и в водопроводной. Ее появление не составляет редкости, но, вместе с тем, она встречается далеко не так часто, как, напр., желтая Sarcina lutea, развивающаяся тоже на хлебе, вареном картофеле и пр. Питательную желатину В. progidiosum разжижает, а на агар-агаре, как и на картофеле в чистых культурах образует густой слизистый кроваво-красный слой. Развивается также в молоке, окрашивая верхний слой сливок в красный цвет; скоро под ее влиянием молоко свертывается (створаживается). Болезнетворными (патогенными) свойствами она не обладает, хотя некоторые продукты ее жизнедеятельности (токсальбумины), введенные в большом количестве, могут убить животное. Кроме того, эта бактерия в культурах производит кислоты (муравьиную и янтарную), а также щелочи — в значительном количестве аммиак, метиламин и триметиламин или вещество, обладающее таким же неприятным запахом старого селедочного рассола; запах этот характерен для старых культур. Но самый замечательный продукт В. prodigiosum, это его красный пигмент — продигиозин. Клетки В. prodigiosum совершенно бесцветны, краска же отлагается между ними в виде маленьких блестящих капелек темно-красного цвета. Продигиозин нерастворим в воде, точнее, очень медленно и трудно; в старых культурах он постепенно и слегка растворяется и, диффундируя, окрашивает самый субстрат; он растворим в алкоголе, эфире, хлороформе, сероуглероде, в жирных и эфирных маслах. Щелочи превращают его в оранжево-желтую, кислоты в карминовую, потом в фиолетовую краску. Восстановители, напр. цинк с соляной кислотой, его обесцвечивают, но потом обратного окисления кислородом воздуха не наблюдается. При стоянии на свете растворы пигмента легко выцветают и разрушаются. В спектре продигиозин обнаруживает широкую полосу поглощения от Фраунгоферовой линии ''Е'' по направлению к линии ''D''. В кристаллическом виде он до сих пор получен не был и химический состав его точно неизвестен; Гриффит дает ему формулу C 38 H 56 NO 5 . В 1866 г. Эрдман указал на сходство красного пигмента В. prodigiosum с фуксином; в пользу этого говорил, между прочим, превосходный металлический зеленый блеск (совершенно как у фуксина) старых культур бактерий на картофеле или агаре. Однако дальнейшие исследования показали, что сходство продигиозина с фуксином довольно поверхностное. Совсем иными свойствами обладает флуоресцирующий пигмент — ''бактериофлуоресцеин'' (Леман), вырабатываемый Bacterium fluorescens liquefaciens, B. fl. non liquafaciens и некоторыми другими близкими формами. Бактерии эти, маленькие палочки, подвижные при помощи пучка жгутиков, сидящего на одном конце тела (Мигула относит их к своему роду Pseudomonas); спор не образуют. Большая часть их настоящие сапрогенные бактерии, т. е. способные вызывать гниение белковых веществ, и широко распространены в воде и почве. Культуры их обнаруживают превосходную травяно-зеленую флуоресценцию, обусловливаемую бактериофлуоресцеином, изученным Туммом. Пигмент этот растворим в воде и не растворяется в алкоголе, эфире, бензине. Концентрированный раствор его — оранжево-желтого цвета (слабый — желтого) и обнаруживает флуоресценцию голубыми лучами, а после прибавления щелочей — зеленую. В культурах флуоресценция сначала голубая, а потом, вследствие выделения самими бактериями аммиака, становится зеленой. Кислоты уничтожают флуоресценцию. В кристаллическом виде этот пигмент получен не был и по своим свойствам причисляется Туммом к белковым веществам. Бактериофлуоресцеин вместе с другими пигментами выделяет также «бактерия синего гноя» (Bacterium pyocyaneum), одна из хорошо изученных Х. бактерий. Прежде она появлялась часто в гное ран, недостаточно тщательно содержимых, окрашивая его в зеленый или синий цвет, теперь — гораздо реже. Обыкновенно она безвредна, являясь только спутником нагноения, но в некоторых случаях она оказывалась и патогенной. Для животных она тоже слабо патогенна — при инъекции вызывается нагноение. Изредка В. pyocyaneum встречается также в полости рта и в кишечнике здоровых людей. По строению (морфологически и биологически) она близка к вышеупомянутой флуоресцирующей бактерии В. fluorescens liquefaciens и имеет вид маленьких стройных палочек, подвижных помощью жгутиков, собранных пучком на одном конце тела; спор не образует. В культурах она сильно разжижает желатину, которая при этом, как и агар, обнаруживает желто- или сине-зеленую флуоресценцию, зависящую от выделяемого бактерией бактериофлуоресцеина. Но кроме этого пигмента, бактерия «синего гноя» образует еще синий пигмент — ''пиоцианин'' (pyocyanin). Он был впервые выделен из гнойных повязок, окрашенных в синий цвет, в кристаллическом виде еще в 1859 г. Фордосом; позднее был добыт из чистых культур бактерии и подробнее изучен Жессаром и другими. Его химический состав С 14 Н 14 N 2 О. Вообще, это наилучше исследованный бактериальный пигмент. Пиоцианин растворим в воде, особенно горячей, также в алкоголе и хлороформе. При действии кислот раствор его краснеет и дает новое кристаллическое соединение; поэтому пиоцианин рассматривают как щелочь и склонны сближать его с птомаинами; впрочем, сам пиоцианин не ядовит. На воздухе, под влиянием его кислорода, равно как и при действии других окислителей пиоцианин переходит в желтую, также кристаллизующуюся ''пиоксантозу'' (pyoxanthose), которая находится и в культурах тоже рядом с пиоцианином, особенно в старых. Кроме того, Жессар выделил еще четвертый пигмент — красно-бурый ''пиоксантин,'' образующийся преимущественно в культурах на картофеле и происходящий, вероятно, из пиоцианина или пиоксантозы. — От пиоцианина отличается синяя краска, появляющаяся иногда в молоке, вследствие чего оно ясно синеет; она вырабатывается особой бактерией, так называемой бактерией «синего молока» (В. syncyaneum или В. cyanogenes). Бактерии эти имеют вид маленьких, быстро подвижных палочек с пучком жгутиков на полюсе. Желатиновые и агаровые культуры бывают разного цвета и обнаруживают зеленую флуоресценцию; на картофеле образуют желто-бурый слой. Пигмент их — ''синцианеин'' (Syncyanein, Леман) очень неустойчив и не был получен еще в чистом виде. В спектре он обнаруживает широкую полосу поглощения в желтых лучах у линии ''D.'' В воде и спирте он не растворим, но в воде, слегка подкисленной, растворяется. В кислых растворах он небесно-синего цвета, от щелочей же становится черно-бурым. В естественных условиях «синее молоко» обнаруживает кислую реакцию. Если посеять бактерии в предварительно стерилизованное молоко, то оно не синеет: но если затем через 1—2 дня подсеять туда же бактерий молочнокислого брожения, то получается «синее молоко». Вредных свойств бактерия эта и «синее молоко» не обнаруживают. — Интересна еще одна синяя бактерия, которая была открыта и описана Бейеринком в 1891 г. под именем Bacillus cyaneofuscus; она живет в воде и почве и иногда причиняет в Голландии вред, покрывая некоторые сорта сыра синими пятнами. На вид — это палочки различной длины; они подвижны и жадно отыскивают кислород (строго аэробны). В колониях на питательной желатине рядом с живыми и бесцветными бактериями встречаются также мертвые, окрашенные в темно-бурый цвет, а кроме того еще — отложения углекальциевой соли и пигмента. Пигмент выделяется в виде твердых микроскопических сферитов синего цвета. Кроме того, в культурах образуется еще и другой пигмент — зеленого цвета, растворимый в воде и буреющий на воздухе. Синие сфериты устойчивее, но со временем также чернеют. По своим свойствам этот синий пигмент очень напоминает синее индиго. — Существует еще несколько синих и фиолетовых бактерий, образующих различные пигменты, которые еще мало пока изучены, равно как и черные пигменты, напр. у Bacillus mesentericus niger. Одни бактерии нормально всегда образуют пигмент и являются, так сказать, от природы хромогенными, другие — никогда; у таких форм удается иногда вызвать искусственно хромогенез (образ. пигмента). Одни образуют только один определенный пигмент, напр. Bacterium prodigiosum, другие несколько различных, как Bacterium pyocyaneum. Пигмент может быть свойствен только одному виду бактерий, в других случаях, как видели выше, одинаковый пигмент могут вырабатывать разные виды и даже разные роды бактерий. Случается, что Х. бактерии без видимого и уловимого воздействия на них внешних причин сразу теряют способность образовать краску; например при посеве на каком-нибудь субстрате рядом с нормально окрашенными колониями появляются совершенно бесцветные. Из этих колоний можно воспитать на том же субстрате целую бесцветную, или, как говорят, ''лейкорасу.'' Замечательно, что такая раса при дальнейших пересевах все на том же субстрате может внезапно, по «внутренним» причинам, дать снова нормально окрашенное потомство. Такое внезапное ''(«гетерогенетическое»)'' образование рас представляет интерес и с общебиологической точки зрения. Еще чаще бывают случаи, когда проявляется влияние внешних условий на образование пигментов. Условия эти — температура, свет, кислород воздуха, химические деятели и особенно состав питательной среды. Шоттелиус показал, что бактерия «чудесной крови» при температуре 38—39° Ц. (в термостате) хотя и развивается, но краски не вырабатывает, образуя бесцветный слизистый слой на субстрате (лейкораса); если ее затем вынуть из термостата и оставить при обыкновенной температуре, то она скоро окружается красным ободком молодого поколения, уже образующего пигмент; наоборот, выращенная при обыкновенной температуре кроваво-красная культура окружается в термостате белым слоем бактерий, утративших способность образовать продигиозин. Также и гноеродный золотистый стафилококк (Staphylococcus pyogenes aureus), да и многие другие Х. бактерии, при более высокой температуре образуют гораздо меньше краски. Большинство Х. бактерий производят краски как на свету, так и в темноте, но Micrococcus ochroleucus и Staphylococcus citreus только на свету, а в темноте дают лишь бесцветные культуры. Еще резче проявляется значение кислорода воздуха как необходимого фактора для образования пигмента у громадного большинства Х. бактерий, являющихся аэробами преимущественно. Классический и превосходный пример дает В. prodigiosum в культурах уколом в агар-агаре: в глубине укола он развивается, но остается совершенно бесцветным, краска же образуется только в верхних слоях агара, куда проникает еще кислород. Исключений и обратных примеров известно очень немного — между прочим, одна красная спирилла (Spirillum rubrum) дает красный пигмент лишь вдоль укола, в субстрате, там, где нет или очень мало кислорода. Что касается до влияния состава питательного субстрата — оно еще недостаточно известно. Указывают, что для образования бактериофлуоресцеина необходим магний и фосфор. У большинства Х. бактерий на образование пигмента неблагоприятно влияет жидкое состояние субстрата, а также значительная его кислотность. Многие яды задерживают хромогенез, напр. у Bacterium pyocyaneum сулема в количестве 0,015 грам. на литр (Шаррен и Роже) замедляет его, а еще большие количества совершенно его задерживают. Привыкнув к яду, бактерии снова получают и способность образовать краски. Так, в опытах Галеотти некоторые Х. бактерии сначала совершенно не образовали пигмента на агаре, к которому была прибавлена карболовая кислота, но при дальнейших пересевах (спустя 6—9 поколений) привыкли и получили потерянную способность вырабатывать краску. Наконец, потеря хромогенеза может обусловливаться еще присутствием рядом с Х. бактериями других микробов, влияющих, вероятно, своими продуктами обмена веществ, стало быть — химически. Одни Х. бактерии легко теряют способность вырабатывать пигмент и легко же ее восстановляют, другие с трудом и редко дают лейкорасы. Бактерии, которые образуют несколько пигментов, напр. бактерия синего гноя, могут терять или один только пигмент, или все; равным образом у этой бактерии и образование бактериофлуоресцеина и пиоцианина представляет две функции (fonction fluorescigène и fonction chromogène франц. ученых), которые можно и искусственно разделить. Что в природе сами собой могут образоваться лейкорасы и долго при благоприятных условиях сохраняться, это весьма вероятно. Искусственно полученную лейкорасу золотистого Staphylococcus pyogenes aureus считают тождественной с встречающимся в природе белым гноеродным стафилококком Staphylococcus pyogenes albus. Как долго могут сохранять свои особенности искусственно выведенные лейкорасы, равно как и точные условия регенерации хромогенеза, еще не достаточно выяснены. Вообще изучение хромогенеза у бактерий представляет большой интерес и имеет значение не только для микробиологии, но также и для общей биологии.
''Литература.'' E. Cohn, «Untersuchungen über Bacterien» («Beitrage zur Biologie der Pflanzen», т. I, 1872); M. Schottelius, «Biologische Untersuchungen über den Micrococcus prodigiosus» (Kölliker, «Gratulationschrift», 1887); M. W. Beyerinck, «Die Lebensgeschichte einer Pigmentbacterie» («Botanische Zeitung», 1891); Scheurlen, «Geschichtliche und experimentelle Studien über den Prodigiosus» («Archiv für Hygiene», т. 26, 1896); A. Luckhardt, «Ueber Variabilität und Bedingungen der Farbstoffbildung bei Spaltpilzen» (диссертация, Фрейбург, 1901); кроме того, некоторые подробности и специальную литературу см.: W. Migula, «System der Bakterien» (т. I—II, 1897—1900); E. Macé, «Traité pratique de Bacteriologie» (4 изд. 1901); K. Lehmann und R. Neumann, «Atlas und Grundriss der Bakteriologie» (1896).
 .

'''Хромогенные дрожжи.''' — К ним принадлежат дрожжи, образующие в культурах окрашенные колонии. Наибольшим распространением в природе пользуются так назыв. в медицинской бактериологии «Rosahefe», встречающиеся повсюду в воздухе, воде и почве. Крамер описал один подобный вид розовых дрожжей (Torula), его пигмент растворим в воде. Кроме красных дрожжей, известны еще черные дрожжи, но надо сказать, что как эти, так и другие почти совершенно не изучены. Ганзен более или менее изучил только два вида (S. glutinis и rosaceus), Swan — один вид, Golden и Ferris — три вида и т. д. Образование спор у «Rosahefe» еще подвержено сомнениям; внутреннее строение розовых дрожжей изучал Wager, по словам которого строение ядра у них подобно строению ядра у высших растений.

'''Хромогены.''' — В технике красильных пигментов Х. называются такого рода сложные органические вещества, которые хотя и содержат хромофор (см.), но не содержат ауксохромовой группы и которые поэтому хотя и могут быть нередко сами по себе веществами окрашенными, но не представляют пигментов в собственном смысле этого слова. Многие из естественных красящих веществ встречаются в природе в виде Х. и превращаются в пигменты только после той или другой предварительной обработки. ''Хромоген'' I по составу представляет натровую соль хромотроповой кислоты и имеет вид сероватого порошка, растворимого в воде. Употребляется для окрашивания шерсти в коричневый цвет, который образуется на ткани при последующем после окрашивания хромировании, т. е. пропуске через раствор хромпика.

'''Хромолейциты''' — окрашенные в желтый или в оранжевый цвет плазматические тельца в клетках растений (плоды, цветы, редко другие органы); называются также хромопластами (см.).

'''Хромопласты''' (окрашенные пласты) — специально этим именем называются окрашенные не зеленые тела, заключающиеся в телах высших растений, в отличие от зеленых тел (хлоропластов). Х. содержат лишь желтые, оранжевые и красноватые пигменты из ряда каротинов (см. Хлорофилл). Чисто-красные, синие и фиолетовые пигменты (антоциан) и некаротинного характера — желтые (антохлор) у высших растений растворены в клеточном соке. Форма Х. разнообразна: они бывают — круглые, многоугольные, палочковидные, веретенообразные, серповидные, трехрогие и т. д. Х. происходят большей частью из хлоропластов (хлорофилльных зерен, см.), которые теряют хлорофилл и крахмал, что заметно в лепестках, в ткани плодов и т. д. Развитие каротина в хлоропласте понятно из того, что первый в них содержится вместе с хлорофиллом (см.). Так же как и у хлоропластов, у Х. пигмент образует в протоплазматической, бесцветной основе лишь отдельные включения, при чем иногда в виде настоящих кристаллов, игольчатых, волосовидных, прямых или изогнутых и т. д. (см. фиг.). В корнях моркови кристаллы каротина развиваются настолько сильно, что вытесняют произведшую их протоплазматическую основу. Красные и желтые масляные капли, встречающиеся в листьях и у некоторых водорослей (гематохром), обязаны своим происхождением также каротину. См. Бородин, «Курс анатомии растений»; Strasburger, «Botanisches Practicum».

'''Хромозома''' — палочкообразный по большей части участок хроматина (см.), являющийся результатом видоизменения в расположении хроматина ядра перед кариокинетическим делением. Впрочем, форма Х. довольно разнообразна, и они являются то в виде прямых или изогнутых палочек, то овальными или даже сферическими, а иногда могут, сливаясь, образовывать кольца. Число Х. каждого вида более или менее постоянно во всех клетках его тела и притом при половом размножении всегда четное. У аскариды 2 или 4, у других нематод — 8, у кузнечика — 12, у быка и морской свинки — 16, у сагитты — 18, у мыши, саламандры, форели — 24, у некоторых брюхоногих моллюсков — 32, у акул — 36. Иногда число Х. значительно больше. Так, у рачка Artemia — 168, у одной радиолярии (Aulacantha) по Borger’o (1900) число их более 1000. У человека, по наблюдениям Флемминга над клетками роговицы, 24. Постоянство числа Χ. обусловливается тем, что при делении клеток Х. дочерних клеток образуются через расщепление Х. материнской клетки и, следовательно, изменения числа Х. не происходит. Разделение Х. происходит обыкновенно вдоль, но в некоторых случаях (очень короткие Х.) расщепляются поперек. Четность числа Х. обусловливается тем, что при развитии с оплодотворением Х. оплодотворенного яйца, а следоват., и всех клеток тела зародыша, представляют результат суммирования Х. мужской и Х. женской клетки, число коих тоже всегда одинаково. Иначе говоря, при оплодотворении происходит удвоение числа Х. Хромозома состоит из ахроматинного вещества и внедренных в него хроматинных зернышек — хромомер. На вытянутой перед расщеплением Х. хромомеры располагаются в виде продольного ряда и при наступлении расщепления или иногда гораздо ранее (даже до распадения хроматинного клубка на Х.) хромомеры делятся каждая на две части и располагаются в Х. двумя рядами, подготовляя ее последующее расщепление. Так как во многих случаях (у аскариды, рачка Artemia и др.) наблюдалось, что число Х. в соматических клетках может быть вдвое менее обычного числа, то полагают, что иногда Х. могут являться результатом соединения двух Х. и их называют бивалентными. Такое изменение числа Х. не влияет на особенности организма. Некоторые предполагают возможность слияния большого числа Х., т. е. существование плюривалентных Х. Затем, постоянное число Х. при размножении без оплодотворения поддерживается тем, что обыкновенно при девственном размножении выделяется один редукционный пузырек и уменьшения числа Х. не происходит, тогда как при размножении с оплодотворением численному увеличению Х. при оплодотворении предшествует их численное уменьшение вследствие выделения 2 редукционных пузырьков (см. Редукция). Иногда же уменьшение числа Х. происходит ранее этого, еще в половых клетках (явление псевдоредукции).

'''Хромотропы''' — Этим именем называется большая группа оксиазопигментов, открытая в 1890 г., в состав которых входит хромотроповая (1,8-диоксинафталин-3,6-дисульфоновая) кисл. (OH) 2 C 10 H 4 (SO З H) 2 . Сочетанием хромотроповой кислоты с диазотированными аминами или др. амидопроизводными и образуются пигменты — хромотропы. Все эти пигменты окрашивают шерсть и шелк в кислом растворе в сытый красный цвет различных оттенков, очень прочный по отношению к свету и превращающийся под влиянием хромпика в темно-синий или черный, частью вследствие окисления, частью вследствие образования хромового лака. Х. 2''В'' представляет сочетание хромотроповой кислоты с диазотированным паранитроанилином; Х. 6''В'' — с диазотированным параамидоацетанилидом; Х. 10''В'' — с диазотированным α-нафтиламином и т. п. Все эти пигменты довольно прочны по отношению к мылу, но в большинстве случаев несколько изменяются в оттенках под влиянием кислот и крепких щелочей.

'''Хромофоры''' — Различного рода органические краски могут быть или веществами окрашенными сами по себе, или же бесцветными и только при известных условиях образующими цветное соединение. Давно уже замечена связь между химическим строением органических веществ и их красящею способностью. Еще Гребэ и Либерманом было высказано, что красящая способность многих органических веществ обусловливается тесным сочетанием кислородных и азотных атомов, входящих в состав данного вещества. Нарушая эту связь введением в состав данного вещества водорода, цветное органическое вещество теряет свою окраску, превращается в так назыв. «лейкосоединение». Лейкотела легко окисляются обратно кислородом воздуха в первоначальные цветные вещества. Эту особую группировку атомов, обусловливающую ту или другую окраску, тот или другой цвет данного вещества, Витт и назвал «хромофором». Введение в состав данного вещества хромофорной группы еще не обусловливает образование пигмента; таковой образуется только сочетанием какого-нибудь радикала, кроме хромофорной, также еще и с ауксохромовой группой, или так называемым ''ауксохромом,'' т. е. группой, сообщающей данному веществу или кислотные, или щелочные свойства, благодаря которым вещество приобретает способность давать солеподобные соединения. Наиболее важными ауксохромовыми группами являются: карбоксил COOH, гидроксил ОН, сульфогруппа SO 3 H и амидогруппа NH 2 . Как сульфогруппа, так и карбоксильная группа придают данному веществу кислый характер и обусловливают способность его растворяться в воде и давать соли с веществами основного характера. Введение амидогруппы придает веществу щелочной характер. В зависимости от входящих в пигменты этих так называемых солеобразующих групп пигменты и делятся на щелочные и кислые. В настоящее время представляется фактом твердо установленным, что все органические полигенетические пигменты содержат как ауксохромовую группу гидроксил и что этот гидроксил находится в определенном положении относительно хромофора.

'''Хромченко''' — зал. на вост. берегу о-ва Новой Земли Архангельской губ., Печорского у., в Карском море. В заливе лежит о-вок Горн, за которым можно укрываться от ветров и плавучих льдов.

'''Хромые договоры''' (negotia claudicantia) — те двусторонние договоры (см.), в которых исполнение договора одной стороной сделалось невозможным или вследствие объективной невозможности исполнения (случайная гибель вещи), или по субъективным основаниям (один из контрагентов несовершеннолетний и заключил обязательство без согласия опекуна). В силу римской точки зрения на двусторонние договоры как на два самостоятельных договора последовательно было со стороны римских юристов признать, что такие договоры действительны в лице стороны, могущей исполнить обязательство или правоспособной к его заключению. Эта точка зрения и проводилась в римском праве по отношению к договорам с несовершеннолетними, хотя далеко не последовательно даже со стороны одних и тех же юристов (например Ульпиана). По отношению к объективной невозможности исполнения, напр. в том случае, если проданный дом сгорел, и римские юристы не находили возможным требовать уплаты цены со стороны покупателя. При частичном уничтожении они соразмеряли выгоды и потери обеих сторон. Современное право, стоящее на точке зрения взаимности договоров, признает обязательство ничтожным во всех указанных случаях, не исключая и несовершеннолетия одного из контрагентов, и совершенно справедливо. Обязательства, возникающие из двустороннего договора, являются взаимно основанием друг для друга; исполнение с одной стороны без соответствующего исполнения с другой было бы действием без основания. Русская судебная практика, хотя и непоследовательно, стоит на иной точке зрения. См. Двусторонние договоры и Случай. Литература — Windscheid, «Lehrb. der Pandecten» (§ 321).

'''Хромый''' (Федор Давыдович, † 1483) — боярин и воевода, один из выдающихся полководцев великого князя Иоанна III. В 1471 г. он вместе с князем Д. Д. Холмским участвовал в Новгородском походе; в следующем году был отправлен к берегам р. Оки для отражения нападения хана Золотой Орды Ахмета, который с большими силами приближался к городу Алексину. В 1477 г., во вторичном походе против Новгорода, Х., командуя отдельным отрядом, по льду перешел оз. Ильмень и в одну ночь занял все окрестности Новгорода; затем, участвуя в переговорах с представителями города, содействовал окончательному его подчинению.

'''Хрон''' (Χρόνος) — абсолютное ''время'' в орфической космогонии: одно из мировых начал, упоминаемое древнейшим греческим теологом Ферекидом Сирским (около 600 г. до Р. Хр.), наряду с Зевсом (принцип жизни) и Хтонией (земное начало). Из семени Х., по Ферекиду, возникли огонь, воздух и вода, а из этих стихий — различные поколения богов. В борьбе, которая возгорелась среди богов из-за обладания миром, Офионей (змей — символ земли) со своей ратью выступил против Х. и его сторонников, при чем побежденная сторона вместе с Офионеем была низвергнута в морскую бездну (Оген — океан). В других орфических сочинениях, Х. — безначальное время, создавшее из эфира и хаоса серебряное яйцо, из которого вышел перворожденный из богов Фанет (другие имена его — Эрот, Метис, Эрикапей), носитель всех зародышей мира, отец Ночи, Эхидны, Земли и Неба. Некоторые мифологи отождествляли Х. с (Буттман, Велькер, в древности — стоики и отчасти орфики), но современным языкознанием это сопоставление отвергается. Ср. Gomperz, «Griechische Denker» (I т., стр. 10 и сл., Лпц., 1896).

'''Хроника византийская.''' — В замечательной по богатству византийской историографии существовали два главных, резко отличавшихся друг от друга по форме и содержанию, типа: научная история и популярная всемирная Х. Историки, писавшие для избранного круга образованных людей, старательно поддерживали классические традиции в смысле искусственного аттицизма; образцами для них служили Геродот, Фукидид, Полибий или по крайней мере какой-нибудь византиец, воспитавший свой стиль и технику на классической литературе; историки не любили широких рамок и предпочитали описывать события современные и недалекого прошлого, иногда связанные с какой-нибудь местностью. Напротив, хронисты далеки от честолюбия соперничать в прагматическом изложении событий с Фукидидом и Полибием, но зато их труды дают ''всемирную историю'' от сотворения мира по возможности до воцарения современного им императора. Авторы этих Х. — обыкновенно монахи; они соображаются с потребностями и вкусами своей многотысячной темной братии и благочестивых мирян, интересовавшихся общим ходом мировой истории, но искавших в книге вместе с поучением и легкого развлечения. Совершенно в народном вкусе хронисты нагромождают факты самого пестрого содержания, изображая с особой тщательностью душевные и телесные свойства замечательных людей, чудесные явления и народные бедствия, как голод, мор, землетрясения и т. п. Руководящая точка зрения у хронистов церковная, вследствие чего хронология сохраняется библейская, а при изображении древней мифологии и героической истории заметна церковно-апологетическая тенденция. Запись ведется погодно; рассказ часто прерывается сухими хронологическими таблицами. Хронисты пишут на общепонятном языке, приближающемся к презираемой образованными византийцами народной речи; их труды — настоящие народные книжки, снабженные иногда даже рисунками. Эта популярная форма была причиной широкого распространения Х. не только среди населения византийской империи, но, в переводе и в переделке, также и на латинском Западе, особенно среди обращенных византийцами в христианство восточных и славянских народов: сирийцев, армян, грузин, булгар, сербов и русских, получивших от византийцев первые сведения о всемирной истории. Метод хронистов чрезвычайно прост. Они ограничивались извлечениями из исторических сочинений и Х. своих предшественников, причем для каждой эпохи пользовались обыкновенно одним каким-либо источником. Критического отношения к источникам, хотя бы даже самого поверхностного, у них нельзя искать. Иные хронисты ограничивались списыванием целых отделов, так что их Х. имеют значение только рукописных повторений более ранних Х. Такое отношение к источникам — совершенно в духе средневековья, которому не было знакомо современное представление о литературной собственности. Свобода пользования чужим трудом создает огромные затруднения при критике текста византийских Х. Еще труднее установить источники, которыми пользовался каждый хронист-компилятор: некоторые главные источники, легшие в основание почти всей византийской хронографии, или совершенно исчезли, или же сохранились в отрывках, поздних извлечениях, переделках и переводах. Масса рукописного материала еще не издана, а то, что издано, редко стоит на высоте филологической критики. Кроме того, научной разработке вопроса о взаимном отношении различных списков и редакций сильно мешает отсутствие правильной, общепризнанной номенклатуры: одна и та же рукопись разными учеными часто цитируется под различными названиями. — Рядом с вульгарными, сильно проникнутыми церковным духом обзорами всемирной истории существовали всемирно-исторические труды более высокого качества, рассчитанные на более тонкие литературные вкусы. Представителем этой разновидности был в VI в. Гезихий Милетский. Влияние на вульгарную Х. эти исторические труды едва ли имели; последняя по всей вероятности развилась из городских и провинциальных Х., чем и объясняется обычай старейших хронистов рассматривать всемирную историю с точки зрения своей ближайшей родины; так, у Малалы в центре повествования поставлена Антиохия. Начало византийской Х. восходит к V и даже IV в. по Р. Хр., но первым типичным представителем ее из дошедших до нас является Иоанн Малала, эллинизированный сириец, составивший в VI в. обзор событий от сказочных египетских времен до конца правления Юстиниана Вел. В начале VII в. была составлена Х. Иоанна Антиохийского (обзор событий от Адама до кончины царя Фоки, 610 г.) и Пасхальная Х. (см.). Во второй половине VII и в VIII в., во время общего литературного оскудения, Х. продолжала развиваться; ее настоящим приютом всегда был монастырь. IX век особенно богат Х. В это время составили свои труды Георгий Синкелл (от сотворения мира до Диоклетиана), Феофан и так назыв. «продолжатели» его (Theophanes Continuatus), патриарх Никифор, Георгий Монах (Амартол) и др. Х. Амартола (обзор событий от Адама до кончины царя Феофила, 842 г.) вместе с Х. Малалы и Феофана имела огромное распространение и сильно повлияла на славянскую историографию. Затем в XI и XII вв. составлены компиляции Симеона Магистра и Логофета, Льва Грамматика, Феодосия Мелитенского, Лжеполидевка, Скилица, Кедрина, Манасса и др. Особняком от вульгарной Х. стоит крупный труд писателя XII в. Иоанна Зонары, более содержательный и более самостоятельный в пользовании источниками. Зонара пользовался, между прочим, некоторыми древними оригинальными сочинениями. Последним видным представителем вульгарной Х. был Михаил Глика, живший в XII в. Насколько падению этого рода литературы способствовала научная историография, получившая при Комнинах новые импульсы и гуманистическую окраску, — решить трудно. Тем не менее, всемирная Х. продолжала жить в виде переделок на народный говор прежних трудов и в виде сухих хронологических списков; она даже пережила империю, потому что некоторые анонимные новогреческие сочинения XVI и XVII вв. несомненно находятся в органической связи с византийской хронографией. Кроме всемирной Х., в Византии сильно процветала и местная. Общий свод византийских хронистов и историков вошел в так назыв. парижский «Corpus», составленный по приказанию Людовика XIV лучшими филологами XVII в. под руководством иезуита Филиппа Лаббе (42 тома, 1648—1711). Венецианское издание (1729—1733) представляет лишь спешную и плохую перепечатку парижского, с некоторыми добавлениями (Малалы и др.). Затем по инициативе Нибура в Бонне было предпринято новое полное собрание (боннский Corpus), продолженное Берлинской акд. наук (вышло 49 тт., 1828—78), с новыми добавлениями, сравнительно с парижским изданием; но и это издание в критическом отношении не стоит выше парижского. Большая часть томов боннского издания вошла в состав монументального труда Migne, «Patrologia», series graeca (161 т., 1857—66, Париж). Только в последнее время Χ. Феофана нашла в лице де-Боора внимательного и компетентного критика. Полное критическое издание византийских Х., равно как и историков, имеющее неизмеримое значение для науки, еще вопрос будущего. Некоторые отрывки из хроник вошли в состав сборника Sathas, «Μεσαιωνική βιβλιωθήκη» (7 томов, 1872—1894). Обширная библиография приведена y Krumbacher, «Geschichte der byzant. Litteratur» (J. Müller, «Handbuch», IX, I, Мюнх., 1897). Важнейшие сочинения: Gutschmid, «Kleine Schriften» (5 т., 1894); здесь дана общая характеристика Х. — Превосходная оценка хронографии и взаимного отношения рукописей дана де-Боором во втором томе его издания Х. Феофана. — Е. Patzig, «Unerkannt und unbekannt gebliebene Malalasfragmente» (Лпц., 1891, Programm); Patzig, «Johannes Antiochenus und Johannes Malalas» (Лпц., 1892, Programm); Hirsch, «Byzantinische Studien» (Лпц., 1876), где дан анализ историков и хронистов с 813 по 963 г. Главный труд, посвященный Х. — Gelzer, «Sextus Julius Africanus», 1880—85. См. еще С. de-Boor, «Römische Kaisergeschichte in byzantinischer Fassung» («Byzant. Zeitschr.», I, 1892; 2,1893); Th. Mommsen, «Chronica minora» («Monumenta Germaniae hist.», Auctores antiq., т. IX, 1, Берл., 1892); С. Frick, «Chronica minora» (т. I, Лпц., 1893); С. Wachsmuth, «Einleitung in das Studium der alten Geschichte» (Лпц., 1895). Об отношениях византийской Х. к русской и славянской летописи ср. Krug, «Kritischer Versuch zur Aufklärung der byzant. Chronologie» (СПб., 1810); De-Muralt (введение к его изданию Х. Георгия Амартола); В. Качановский, «Византийские летописи как источник для истории южных славян» («Журн. Мин. нар. просв.», т. CXCVIII, 1878, июль); превосходный труд Андр. Н. Попова: «Обзор хронографов русской редакции» (2 вып., М., 1866—69).
 .

'''Хроника пасхальная''' (Chronicon Paschale, Chr. Alexandrinum, Chr. Constantinopolitanum, Fasti Siculi). — Под этим названием известна обширная византийская Χ. или, лучше сказать, хронологический список событий от Адама до 629 г. по Р. Хр., снабженный многочисленными вставками исторического содержания. В лучшей из дошедших до нас рукописей (Codex Vaticanus, 1941), лишенной начала и конца, рассказ обрывается на 627 г. Х. предшествует введение компилятивного характера о христианском летосчислении и о способах вычисления пасхальных циклов; по этому введению и Х. получила свое название «пасхальной». Автор обнаруживает большое невежество; это, по всей вероятности, скромный клирик. Однако популярное изложение доставило его труду широкое распространение. Хронология основана на обычном у христианских летописцев библейском счислении. Христианское счисление начинается с 21 марта 5507 г. и является первым примером так назыв. византийской или римской эры в отличие от александрийской и антиохийской. Подобно другим византийским хронистам, автор компилировал свой труд из различных источников (Секста Юлия Африкана, Евсевия, Малалы и др.) и только события последнего времени рассказывает, как очевидец. Первое, совершенно некритическое издание вышло в 1615 г. (Matthaei Raderi). Редакция Х. в парижском собрании (Corpus) византийских историков принадлежит Дюканжу (П., 1688; перепечат. в Венец., 1729). В боннском сборнике ред. Dindorf (Бонн, 1832); перепечат. у Migne, «Patrol. gr.», т. 92. Ср. Gelzer, «Sextus Julius Africanus und die byzant. Chronographie» (II, 1, Лпц., 1885); Fr. Unger, «Zeitrechnung der Griechen und Römer» (Jw. Müller, «Handbuch», I, 2, 1892); K. Krumbacher, «Gesch. der byz. Litt.» (Мюнхен, 1897).
 .

'''Хроники польские.''' — Начатки историографии появляются в Польше с введением христианства. Первоначально исторические события вместе с другими, которые почему-либо казались достопримечательными, заносились в так назыв. ''циклы.'' Это были таблицы подвижных праздников, составляемые в каждой церкви и монастыре; свободные в них места заполнялись изложением достопримечательных событий. Впоследствии стали составлять особые анналистические таблицы, которые можно было найти не только в церквах и монастырях, но и в значительнейших городах. Наибольшего развития достигают эти летописные записи в XIII в. Первая настоящая хроника появляется в начале XI в. В ней, как и в других хрониках, истина очень часто смешивается с вымыслом. Летописные записки вошли в состав II и III томов сборника «Monumenta Poloniae historica», изд. Авг. Белевским. См. H. Zeissberg, «Die polnische Geschihtsschreibung des Mittelalters» (Лпц., 1873; в польском переводе «Dziejopisarstwo polskie wieków średnich», Варшава, 1877, 2 т.); Т. Wojciechowski, «О rocznikach polskich X—XV w.» («Pamiętnik wydz. filolog. i hist. filozof. Akad. Um.», т. IV).

'''Хронограф''' — популярная русская компилятивная энциклопедия по всеобщей истории, составленная в России (в области Москвы) сербским книжником, в половине XV в. Х. содержит, во-первых, краткий пересказ библейских событий, за которым следует очерк всеобщей истории, причем более подробно рассказана история римского государства, Александра Македонского (по псевдокаллисфеновой «Александрии») и Византийской империи до падения Константинополя в 1453 г.; затем идут отрывки из истории южных славян и довольно обширный русский отдел, доведенный в некоторых редакциях Х. до начала XVI в., иногда продолженный до XVII в. По образцу ветхозаветных исторических книг и византийских хроник, все события в Х. разделены по «царствам»: царство Валтасарово, царство Дариево, Кирово, Ксерксово, Нероново, Веспасианово, Тивериево, царство Льва Армянина, Василия Македонина, Льва Премудрого, Иоанна Асеня болгарского и др. Начиная с VIII в. посвященные славянам и русским главы («великое княжение русское», «московское», «царство сербское») чередуются с вводными статьями из византийской истории («царство греческое»). Источниками для основной редакции Х. послужили библейские книги, Еллинский летописец и частью готовые уже, частью непосредственные извлечения из византийских хронистов И. Малалы, Г. Амартола, К. Манассии, И. Зонары, патр. Никифора, «Иудейской истории» Иосифа Флавия; для славянских событий — жития св. Саввы сербского и Стефана Лазаревича; для русских — общерусский летописный свод, составленный при митроп. Фотии в 1423 г. и известный под именем «Полихрона». А. Попов различает три редакции Х.: первая составлена в 1512 г., вторая — в 1617 г., причем в ней появляются уже новые отделы, посвященные наиболее выдающимся событиям западноевропейской истории и взятые из лат.-польской хроники Мартина Бельского и Конрада Ликостена (XVI в.); русские события продолжены до начала царствования Михаила Федоровича. Третья редакция Х. могла быть составлена в 1620—44 гг.; общая часть оставлена без переделок, а русские события второй половины XVI в. и начала XVII в. значительно пополнены и переработаны с московской точки зрения, по известным сказаниям Авраамия Палицына и другим источникам. Наконец, особую группу Х. составляют отдельные списки «особого состава». В виде прибавлений, имеющих несколько отдаленное отношение к истории, в Х. являются цельные статьи: «Сказание о создании великия Божия церкви святыя Софии», «Сказание о взятии Царяграда от безбожного турецкого царя Амурата», «Сказание Ивана Пересветова о царе турском Махмете, како хотел сожещи книги греческия», «Сказание о сивиллах», «Сказание о Казанском царстве», «Повесть о латинах», «Повесть о белом клобуке», рассказы о чудовищных людях, «Путешествие казацких атаманов Петрова и Бурнышова в Китай», «История о начале русской земли и создании Новогорода, и откуду влачашеся род словенских князей», космографии разных редакций и составов и т. д. Литературная история Х. разработана довольно подробно: Н. А. Иванов, «Общее понятие о Х. и описание некоторых списков их, хранящихся в библиотеках СПб. и моск.» (Каз., 1843), А. М. Лазаревский, «Записка о русском Х.» («Известия II Отд. Акд. наук», 1860, т. VIII, 384—390, т. IX, 115—125); А. Попов, «Обзор Х. русской редакции» (М., вып. 1, 1866; II, 1869), где впервые были приведены в известность все списки Х. и указаны византийские источники. Выводы Попова сводятся к следующему: Х. составлен в южно-слав. землях в XV в., по оригинальным югослав. и многим переводным компиляциям, и дополнен статьями из русских летописей. Перенесенный в Россию, Х. был переделан в смысле правописания, снабжен русскими глоссами, а русский отдел был распространен. Результатом этого пересмотра явился так назыв. Х. 1512 г. Но так как в еллинском и римском летописцах не было русских статей и исторических повестей (см.), то составитель первой редакции вставил их в югославянский оригинал Х., пользуясь при этом еллинским летописцем 2-й редакции (см.). Попов был уже на пути к наиболее правильному разрешению вопроса о происхождении Х., так как во II выпуске он уже придает большое значение не разделенному на главы (Толстовскому) списку, описанному им в I выпуске вместе с остальными. Выводы Попова проверены Ягичем: «Ein Beitrage zur serbischen Analistik» («Archiv für slav. Phil.», 1877, II, 1—109); не признавая югослав. происхождения Х., Ягич указывает два сербские списка, восходящие к русским, и доказывает, что составитель Х. не знал кратких сербских летописей. В. М. Истрин, в «Александрии русских Х.» (М., 1893), нашел в Х., не разделенном на главы, и в Х. 1512 г. разные редакции «Александрии», возводил их к сербской «Александрии», а потому предполагал югославянское происхождение и Х.; русские глоссы он приписывал неизвестному русскому читателю из Южной России; тоже он повторяет в статье «Х. в русской литературе» («Визант. временник», т. V, стр. 144). Выводы Ягича подтвердил М. Н. Сперанский: «Сербские Х. и русские первой редакции» («Русский филол. вестн.», 1896) и «Деление истории русской литературы на периоды и влияние русской литературы на югославянскую» (там же); по его мнению, югославянские Х. сложились под влиянием русского, представляют сокращение редакции 1512 г. и наиболее сходны со списком Чудова монастыря. Акад. А. А. Шахматов в статье «К вопросу о происхождении Х.» (Сборник II отд. Акад. наук, т. LXVI, СПб., 1899) объясняет сербизмы тем, что редактором Х. был выходец из югославянских земель, по-видимому — сербский иеромонах Пахомий, работавший над хронографом в 1442 г., по всей вероятности, в Троицкой лавре. Редакция 1512 г. могла быть составлена в Пскове известным в старой литературе иноком Спасо-Елеазарова мон-ря старцем Филофеем, по последней московской редакции. В другой своей статье, «Общерусские летописные своды XIV—XV вв.» («Журн. М. Н. Пр.», 1901), А. Шахматов указал, что для русских событий Пахомий пользовался «Полихроном», и высказал предположение, что в Пахомиевом Х., может быть, отразились некоторые хронографические статьи, предшествовавшие летописному рассказу в «Полихроне». В конце XVII в. появляются также румынские переводы русских Х., описанные Ов. Денсушану, И. Биану и др. Издания Х.: А. Попов, «Изборник слав. и русских сочинений и статей, внесенных в Х. русской редакции» (М., 1869); по рукописи кн. П. П. Вяземского XVII в. Х. издан факсимиле Обществом люб. древн. письм., с предисловием И. Шляпкина (СПб., 1883).
 .

'''Хронографы''' — служат для определения промежутков времени путем сравнения отметок начала и конца наблюдаемых промежутков с отметками известных промежутков времени. Так, напр., если на движущейся бумаге получена запись ''AabcdA′'' какого-нибудь явления, где излом ''ab'' обозначает начало, a ''cd'' конец явления и запись ''BB′,'' где каждая из линий формы οαβγι изображает запись, положим, одной секунды, и если относительное положение перьев, чертивших ''АА′'' и ''ВВ′,'' нам известно, напр. если оба пера были установлены так, что их концы находятся на одной линии, перпендикулярной к направлению движения бумаги, то мы легко можем сделать заключение о продолжительности ''(ad)'' явления.
 
Для этого проведем из ''а'' и ''d'' перпендикуляры ''ak'' и ''dl;'' очевидно, что искомая продолжительность явления больше 2 секунд, но менее 4 и близка к 3 сек. Если длины, изображающие секунды по смежности с ''k'' и ''l'', близки между собой, то искомый промежуток времени определим точнее; если средняя длина секунды около ''k'' получилась, напр., 15 мм, а расстояние между точками ''k'' и ''о'' равно 3 мм, то должно прибавить к двум секундам 3/15 сек., или 0,2 сек. Подобным же образом найдем, что время, соответствующее длине 2''l'', будет 0,75 сек. Искомая продолжительность ''ad'' равна = 2 + 0,2 + 0,75 = 2,95 сек. Основанный на таком принципе Х. является самым совершенным и должен состоять, следовательно, из следующих частей: 1) подвижной части, на которой получаются отметки, напр. вращающегося барабана, ленты, движущейся поступательно, и пр. 2) Отметчиков моментов разного рода явлений, напр. замыкания и размыкания тока, нажатия резиновой груши и пр. 3) Прибора, дающего определенные небольшие промежутки времени, как то: часы (секунды, полусекунды), камертон (1/100 сек. и менее). Если подвижная часть (1) при помощи какого-либо механизма движется с достаточно равномерной скоростью, то эту скорость легко определить, наблюдая перемещение этой части за известный промежуток времени, определяемый при помощи часов. Полученная скорость и есть путь, соответствующий одной секунде; измерив этим масштабом расстояние между отметками наблюдаемого явления, получаем искомое время. Это уже будет Х. в упрощенной форме. Одним из известных универсальных Х. является Х. Марея (фиг. 2), состоящий из часового пружинного механизма ''А'', снабженного регулятором скорости (Фуко) и барабана ''В'', ось которого может быть установлена в трех положениях, в которых барабан и может вращаться с тремя определенными скоростями.
 
В каждом из этих положений ось барабана служит продолжением соответствующей оси часового механизма и с ней сцепляется и вращается, напр. на одной оси — раз в минуту, на другой — 6 раз, на третьей 36 раз в минуту. На барабан ''В'' наклеивают гладкую бумагу, которую покрывают легким слоем копоти, напр. от свечи. Запись на копоти самым деликатным отметчикам представляет весьма малое сопротивление и легко может быть закреплена спиртовым раствором шеллака. Отметчик устанавливается на горизонтальном стержне ''С'', укрепленном на неподвижной стойке. Наиболее употребительны быстрые отметчики: воздушный — Марея и электромагнитный — Марсель Депре. Отметчик Марея (фиг. 3) состоит из металлического сосуда ''а'', передняя стенка которого затянута тонкой каучуковой перепонкой ''с''; на эту перепонку наклеен легкий алюминиевый кружок ''d.''
 
Если вдунуть воздух в ''а'' через трубку ''b'', то движение диска ''d'' при помощи рычажка передается легкому перышку ''е,'' которое и сделает соответствующую отметку на закопченной поверхности цилиндра. Винтом ''f'' можно изменять длину короткого плеча рычага и таким образом изменять величину перемещения конца ''е;'' прорезь в ''е'' дает возможность устанавливать при этом рычажок, соединяющий ''е'' с ''d,'' перпендикулярно к ''d'' и ''е''. Соединив резиновую грушу с трубкой ''b'', можем нажатием груши произвести отметку на цилиндре с некоторого расстояния. Скорость передачи отметки зависит от длины соединительной трубки и ее внутреннего диаметра (а также и от упругости трубки), но все же близка к скорости звука в воздухе. Время действия самого отметчика при крайне малой массе подвижных частей и сравнительно сильном нажатии груши весьма мало и измеряется тысячными долями секунды. Общее запаздывание отметчика во всяком случае будет ничтожно в сравнении с ошибкой, которую делает наблюдатель, дающий сигнал, которая не меньше 1/5 сек.; если же сигнал дается автоматически, быстро движущимся телом, то иногда нужно считаться с запаздыванием отметчика и со способом нажатия груши. Электромагнитный отметчик Марсель Депре (см. фиг. 4) может быть применен в большем числе случаев и с большим удобством.
 
Он состоит (фиг. 4 прибл. в ½ нат. вел.) из электромагнита ''С'' и подвижного якорька ''А'', оттягиваемого назад от ''с'' спиральной пружинкой ''R''. Винт ''B'' может перемещать конус, ограничивающий размах якорька наружу, а листок тонкой бумаги препятствует ему пристать вплотную к сердечнику электромагнита. На одном конце якоря зажато перышко ''D'' из весьма тонкой роговой пластинки. Масса якорька должна быть по возможности мала, а сила притяжения и натяжения пружинки ''R'' должна быть относительно велика, для того чтобы время действия приборчика, или отставание его, было ничтожно. Существующие приборчики Депре легко могут отметить 1500 размыканий и столько же замыканий в секунду, время замыкания или размыкания в отдельности может быть доведено до 1/5000 сек. соответственным регулированием натяжения пружинки. Электромагниту ''с'' приданы малые размеры, чтобы уменьшить запаздывание намагничивания и размагничивания. Обратимся вновь к фиг. 1, изображающей Х. Марея. Если продолжительность наблюдаемого явления менее, чем время одного оборота барабана ''В'', то очевидно можем, установив тот или другой отметчик и пустив в ход механизм, записать явление. Если же продолжительность явления более, чем самое большее время оборота барабана, то нужно сообщить стойке ''С'' поступательное движение, параллельное оси цилиндра В. Тогда отметчик пишет по поверхности цилиндра винтовую линию, делая на ней зубцы при получении сигнала. Для этой цели рядом с барабаном ''В'' устанавливают прибор, изобр. на фиг. 5.
 
На этом приборе имеется винт ''С′,'' вращение которого при помощи гайки сообщает поступательное движение катящейся на колесиках по рельсам тележке ''В′,'' на которой находится вертикальная стойка ''D′'' для отметчиков. Винт ''С′'' приводится во вращение или часовым механизмом ''А′,'' как это изображено на фиг. 5, или шнуром при помощи шкивков, устанавливаемых на оси винта ''C'' и на осях, выступающих влево из часового механизма ''А'' (см. фиг. 2). Число оборотов винта ''С′'' подбирается таким, чтобы шаг винтовой линии, получающейся на барабане Х., был достаточен для того, чтобы записи отметчика или двух отметчиков, стоящих рядом, не налегали друг на друга. На приборе (фиг. 5) изменение числа оборотов винта ''С′'' достигается поворотом лопастей ветрянки часового механизма ''А′.'' Так как благодаря регулятору Фуко скорость вращения барабана Х. Марея держится достаточно постоянной в продолжение опытов (измен. скорости менее 1 %),то лишь в некоторых случаях следует отмечать еще время и ставить 2 отметчика. Если требуется оценка времени до 1/10 сек., то вполне достаточно отмечать лишь секунды, для чего можно воспользоваться часами с электрическими контактами или даже одним секундным маятником, размыкающим ток. Для оценки малых промежутков времени или для точных определений времени пользуются камертоном, дающим известное число колебаний в секунду (метод Дюгамеля). Прикрепив к ветви камертона легкое перышко, можно записать колебания камертона непосредственно на вращающемся цилиндре, покрытом копотью: тогда получим волнистую линию с постепенно уменьшающимися амплитудами. Гельмгольц и Фуко ввели в употребление камертоны, колебания которых поддерживаются непрерывно при помощи электромагнита, наподобие якоря электрического звонка. В Х. Марея и многих других, прерывистые токи, поддерживающие колебания камертона, пропускают еще через отметчик Депре; при числе колебаний камертона до 100 в сек. отметчик Депре дает запись с весьма резкими зубцами. Такая именно схема изображена на фиг. 1, она применена там для выверки равномерности вращения барабана Х. В Х. Ришара и других подвижная тележка с отметчиком или двумя, а иногда и тремя, монтирована вместе с часовым механизмом и барабаном; в такой форме прибор более удобен при переноске. Однако производить запись на закопченной поверхности удобно, лишь когда явления весьма кратковременны. Если же нужно измерять только до 1/10 или 1/20 сек., то можно гораздо удобнее пользоваться записью на бумаге чернилами, особенно когда время наблюдения может быть очень велико. Один из таких Х. изображен на фиг. 6 и 7 (Пейэр, Фаварже): он похож на телеграф Морзе и записывает на длинной бумажной ленте.
 
 
Часовой механизм этого Х., снабженный регулятором Гиппа (Hipp) с вибрирующим стержнем, проводит бумажную ленту под тремя сифонными отметчиками, пишущими особыми невысыхающими чернилами. Эти отметчики приводятся в действие каждый порознь, своим электромагнитом ''E,'' и дают зубцы при замыкании и размыкании тока через соответствующий электромагнит. В этом Х. степень регулирования ниже, чем в регуляторе Фуко, но зато, располагая с удобством тремя отметчиками, можем один из них соединить с часами для записи секунд. Здесь масса и трение частей отметчиков уже значительны, кроме того, чернила не всегда поспевают записывать на бумаге, движущейся слишком скоро, и поэтому большей частью довольствуются скоростями ленты 10 или 20 мм в секунду. До изобретения Марселем Депре его отметчика отметки на бумаге и на закопченной поверхности металлического цилиндра делались при помощи электрической искры. Разряд лейденской банки делает весьма явственные проколы на бумаге, а самая слабая искра и без банки дает несколько размытую отметку на копоти. Такой отметчик крайне прост и быстр, но место появления отметки бывает различно от случайных причин, а иногда и появление отметки несколько капризно, кроме того, требуется порядочная изоляция, если сигнал подается издали. Достоинство этого метода заключается в возможности придать при помощи не особенно сильного механизма весьма большую скорость барабану, так как отметчик с искрой не оказывает никакого сопротивления вращению барабана. На фиг. 8 изображен один из приборов такого рода, работы Сименса и Гальске.
 
Он состоит из часового механизма, приводимого в движение гирями, снабжен регулятором в роде Фуко; регулировку можно несколько менять, увеличивая расхождение лопастей регулятора, что достигается поворотом головки ''Е.'' Часовой механизм дает очень быстрое вращение валику ''А'' (до 100 оборотов в секунду) и через каждые 100 оборотов валика ''А'' дает сигнал звонком ''В'' для определения по секундомеру скорости вращения валика во время наблюдений. Перед валиком, нормально к нему, установлен изолированный от механизма штифт ''D''. Произведя разряд между ''D'' и ''В'', получим отметку на барабане А. Угловое расстояние между двумя отметками может быть измерено при помощи микроскопа ''С'' и микрометренного винта, вращающего барабан. У описанного прибора валик ''А'' не имеет винтового хода, поэтому прибор пригоден для явлений, длительность которых менее, чем время полуоборота валика. Подобными приборами пользовались прежде для определения начальных скоростей огнестрельных снарядов, причем искра получалась на приборе от разряда вторичной обмотки спирали Румкорфа при размыкании тока первичной цепи самим снарядом. Очевидно, что на подобном приборе можно записать несколько последовательных, весьма быстро следующих один за другим однородных явлений, если для каждой отметки будем брать особую спираль Румкорфа. Кроме описанных Х., бывают еще Х. не столь универсальные, а приспособленные для какой-нибудь определенной задачи, к таким приборам принадлежит Х. Буланже, употребляемый всюду для определения начальных скоростей снарядов и ружейных пуль. При помощи этого Х. можно легко сделать весьма много наблюдений в самое короткое время и притом сразу отчитывать окончательные результаты. Этот прибор устроен следующим образом: на вертикальной колонне (см. фиг. 9 и 10) укреплены два электромагнита ''Е 1 '' и ''Е 2 '' с прямыми сердечниками, заостренными снизу.
 
К этим сердечникам, намагниченным проходящими через электромагниты токами, подвешиваются два стержня ''А'' и ''В'', имеющие в верхней части железные наконечники, также заостренные. Стержень ''А'' — более длинный — предназначается для отметок, поэтому на него надевают плотно серебряные тонкостенные трубки красной меди. Эти трубки заменяемы; каждая трубка может служить для большого числа отметок, так как может быть поворачиваема вокруг стержня. Итак, пусть оба стержня подвешены под своими электромагнитами, по которым проходит ток от своей батареи. Разомкнем обе цепи зараз, тогда по истечении некоторого короткого времени стержни ''А'' и ''В'' начнут падать. Стержень ''В'' ранее коснется о препятствие — наковальню С, которая, повернувшись около своей оси вращения, спустит тугую пружину ''D.''
 
На этой пружине справа насажено стальное лезвие, которое ударит в стержень ''А'', пролетающий мимо, и делает на нем насечку на некоторой высоте ''h 1 ,'' считая эту высоту от того места, где лезвие касалось еще не падавшего стержня. Время t_1 = \sqrt{\frac{2h_1}{g}} , где ''g'' — ускорение силы тяжести, будет измерять время от того момента, когда стержень ''А'' начал падать, до момента удара его лезвием. Представим себе, что цепь электромагнита ''Е 1 '' была разомкнута ранее, чем цепь электромагнита ''Е 2 '', тогда стержень ''А'' успеет до удара лезвия упасть ниже и новая метка получится на высоте ''h'' 2 ; t_2 = \sqrt{\frac{2h_2}{g}} — будет новое время от начала падения стержня ''А'' до момента удара. Разность ''t 2 — t 1 '' будет измерять промежуток времени между моментами размыкания тока в электромагнитах ''Е 1 '' и ''Е 2 .'' Для верности сравнительных измерений очевидно нужно, чтобы времена размагничивания электромагнитов были всегда постоянны, а для достаточно точных, абсолютных нужно, чтобы времена размагничивания или запаздывания обоих электромагнитов не зависели от способа размыкания или нужно сделать достаточно однообразный способ размыкания. Для постоянства неизбежного запаздывания пропускают ток всегда одной силы, что достигается употреблением постоянных элементов и регулированием сопротивления цепи угольными реостатами ''F,F'' со сползающими контактами. Реостаты эти вводятся настолько, чтобы стержни ''А'' и ''В'' с некоторыми дополнительными грузиками едва только держались на своих местах. Для того, чтобы запаздывание в обеих цепях при прочих равных условиях было одинаково, оба электромагнита ''Е 1 '' и ''Е 2 ''делаются совершенно одинаковыми, веса стержней ''А'' и ''В'' делаются также равными. Так как обе цепи должны быть размыкаемы предварительно одновременно, что делает особый ключ-размыкатель ''G'', где размыкание происходит в момент удара подвижной рамки о препятствие, когда пружинки с контактами отскакивают по инерции. Одновременность размыкания этого прибора поверяется перекладыванием цепей, т. е. вводят размыкатель первой цепи во вторую и наоборот. В действительных приборах Буланже отметка при размыкании цепей размыкателем получается при правильной установке прибора всегда на одном месте так, что ''h 1 '' постоянно и только поверяется несколько раз; при большой серии измерений эту высоту всегда можно сделать определенной, равной, напр., 110 мм, поднимая или опуская электромагнит ''Е 2 ,'' имеющий микрометренный подъем. Тогда искомый промежуток времени будет определяться из одного только отсчета ''h 2 ,'' поэтому, во-первых, составлена таблица времен, выражающая \sqrt{\frac{h_2}{2g}} - \sqrt{\frac{0,110}{2g}} , и, во-вторых, имеется линейка с нониусом для отсчета непосредственно начальной скорости снаряда, если расстояние между мишенями равно 50 метрам. Эти мишени состоят для снарядов из вертикальных проволок, соединенных последовательно; снаряд, пролетая, непременно должен разорвать одну из них. Первая мишень включается в цепь электромагнита ''Е 1 ,'' вторая в цепь ''Е 2 .'' Измеряемый промежуток времени для современных скоростей снарядов при расстоянии между мишенями в 50 м несколько менее 1/10 секунды, точность же показаний Х. в окончательном результате достигает 1/10 %. Х. типа Марея, Пейера и Фаварже и Буланже весьма распространены; есть еще много и других, которые служат скорее для относительных определений. При помощи фотографии возможно достичь еще большей точности измерения промежутков времени и изучения быстрых движений, но эти приемы пока еще недостаточно распространены в хронографии. Весьма детальное изложение обычных приемов измерений времени и обращения с Х. находится в « » Марея.
 .

'''Хронодейк''' — астрономический инструмент, изобретенный Чэндлером и представляющий собой плоское зеркало, вращающееся на вертикальной оси и могущее быть наклоненным к горизонту под любым углом. При Х. зрительная труба с сеткой. Наблюдая одинаковые высоты солнца до и после полудня, определяют посредством Х. ''истинный полдень'' (см.).

'''Хронологическая запись''' — в бухгалтерии (см. V, 115) представляет собой ту основную запись, которая является материалом для систематической записи. Задача бухгалтерии — показывать письменно все, ''что происходит'' у предпринимателя (торговца) и ''что становится'' с его имуществом. Отсюда две группы книг: одни, так сказать, ''исторические'' (Х. запись), другие — ''систематические,'' суммирующие результаты всего того, что занесено в книги первой группы. В Х. записи операции записаны в последовательном порядке, одна за другой, по мере их совершения, ''в порядке дат.'' Главное назначение Х. записей — удостоверение, что при разноске оборотов по счетам систематической книги не произошло пропусков и каждый оборот попал на надлежащий счет. Всякая сделка касается по меньшей мере двух, а иногда и большего числа счетов. Очень полезна, поэтому, запись каждой сделки ''в одном месте'' (в одной книге) и притом ''во всем ее составе,'' без дробления. Хотя в каждом отдельном счете записи и приводятся в Х. порядке, но сделки известного рода совершаются не каждодневно, а потому всегда могут оказаться счета, в которых за данный день ничего не будет записано. Ввиду этого при желании, напр., узнать, какие именно операции были произведены в данный день, пришлось бы наводить справки по всем счетам, что, очевидно, было бы сопряжено с большими затруднениями. Отсюда необходимость записи всех операций ''в одном месте'' (в одной книге), по мере совершения самых операций, т. е. ''в хронологическом порядке.''

'''Хронологические книги''' — термин бухгалтерии, которым означаются основные книги, предназначаемые для Х. записи (см.). Другие названия их: ''мемориал, памятная книга, журнал, дневная книга.'' В ''главной книге,'' т. е. в книге систематической записи, принято отводить особую колонну или графу для отметки соответствующей страницы мемориала, что называется ''фолиированием'' (см.). Х. книга контролирует, таким образом, главную книгу, а последняя — первую. По немецкой терминологии Х. книга называется также Prima-Nota. См. Барац, «Курс двойной бухгалтерии» (стр. 104—114).

'''Хронология''' — учение об измерении времени. Различают ''астрономическую Х.'' и ''техническую,'' или ''историческую, Х.'' Астрономическая Х. рассматривает различные более или менее закономерно повторяющиеся небесные явления как средство для счисления времени. Она дает для технической Х. опорные точки, масштаб и средство для сравнения различных приемов и способов счета времени, употребляемых разными народами. ''Техническая,'' или ''историческая,'' Х. учит о том, как именно отдельные народы и века пользовались движениями небесных тел для измерения времени и как их хронологические определения событий должны быть переводимы на нашу систему время- и летосчисления. Лучшим и наиболее естественным мерилом времени служит вращение земли на ее оси, происходящее вполне равномерно. Полный оборот (на 360° в угловой мере) земли называется ''звездными'' сутками, так как во времени он равен промежутку между двумя последовательными кульминациями какой-либо звезды (прохождениями ее через определенную часть, северную или южную, меридиана данного места на земле). Вследствие обращения земли около солнца ''солнечные истинные'' сутки, т. е. промежуток времени между двумя кульминациями солнца, немного больше звездных суток. Эта разница непрестанно меняется в зависимости от неравномерности обращения земли в плоскости эклиптики; поэтому истинные сутки не могут служить единицей времени. Вместо них употребляются в общежитии ''средние'' сутки, т. е. промежуток между кульминациями фиктивного светила — «среднего» солнца, движущегося ''равномерно по экватору,'' его место на небесной сфере в известные эпохи совпадает с местом истинного солнца. Для крупных периодов времени вместо суток необходимо употреблять иные единицы времени, заимствованные из наблюдений над видимым положением луны и солнца среди звезд на небесной сфере. Промежуток времени, в который луна по истечении полного оборота вокруг земли приходится против тех же звезд, есть ''сидерический'' (звездный) ''месяц'' (27 д 7 ч 43 м ). В зависимости от перемещения земли вместе с луной вокруг солнца по истечении сидерического месяца взаимное размещение трех светил несколько изменится, поэтому фаза луны, видимая с земли, будет несколько иная и промежуток, через который луна возвращается к прежней фазе, так наз. ''синодический'' месяц, больше сидерического (29 д 12 ч 44 м ). Летосчисление некоторых народов ограничивается исключительно счетом синодических месяцев. Промежуток времени, через который вследствие обращения земли около солнца это последнее возвращается видимо к тем же созвездиям, к «той же звезде», носит название ''звездного года.'' Блеск солнца затмевает днем звезды, и вместо созвездий, против которых приходится солнце, можно сравнивать созвездия, противоположные им, кульминирующие в полночь в данное время года. Вследствие прецессии (см.) изменяется линия пересечения плоскостей экватора и эклиптики, точка равноденствия (см.), от которой ведется на небесной сфере счет долгот и прямых восхождений, медленно отступает, поэтому ''тропический'' год, т. е. промежуток, через который солнце возвращается к точке (наприм. весеннего) равноденствия, на 20 минут меньше звездного. Величина звездного года не изменяется, величина тропического колеблется в зависимости от изменений величины прецессии; в наше время он заключает в средних сутках и часах 365 с 5 ч 48 м 46 с , в звездных сутках и часах 366 с 5 ч 48 м 46 с . Во времена Гиппарха (II ст. до Р. Хр.) тропический год был на 12 секунд длиннее. ''Тропический'' год обусловливает наступление так наз. времен года, и потому он принят как единица времени в солнечных календарях. Отдельные календарные годы необходимо должны заключать в себе целое число суток; между тем длины года и суток несоизмеримы. Различные системы солнечных календарей явились как следствие большей или меньшей точности принятой в календаре длины года в сутках и тех или иных приемов подсчета накапливающихся дробей суток, т. е. распределения вставных ''дней.'' В свою очередь лунный месяц несоизмерим с солнечным годом; в лунно-солнечных календарях выбраны различные приемы уравнивать накопляющуюся невязку ''вставными месяцами.'' Затем месяц потерял свой характер лунного оборота и стал условной дробью солнечного года. Древние астрономы, не умея наблюдать кульминации звезд, довольствовались грубым приемом наблюдения восхода и захода звезд. Особое значение имел так наз. ''гелический'' восход звезды (см.). Длина периодов, построенных на гелических восходах, требует каждый раз особого подсчета в зависимости от данной звезды (т. е. места ее относительно небесного экватора и эклиптики), широты данного места наблюдения на земле и величины прецессии. См. также ст. Календарь (египетский, индусский, халдейский, еврейский, армянский, арабский, доисламский, мусульманский, греческий, римский, юлианский, григорианский, республиканский во Франции); Пасхалия (в ней лунный цикл — круг луны, солнечный цикл — круг солнца, золотое число, эпакт); Период, где вкратце упоминается об индикте, цикле индиктионов, о котором сообщаем ниже еще некоторые подробности.
 
Цикл ''индиктионов'' (indictio, ίνδιχτίων, ίνδιχτος) обнимает собой 15 лет. До IV в. по Р. Хр. индикты в хронографии не встречаются. Вероятно, они были связаны с пятилетними периодами обложения налогами в Египте. Известие Chronicon paschale, что с 312 года начинаются индикты Константина, надо понимать так, что в царствование Константина 312-й год был первым, в который начинался новый цикл индиктионов. Для индикта принимают за начало третий год до Р. Хр. (см. Индиктион).
Исходный пункт каждого летосчисления называется ''эрой.'' Ни эра Олимпиад (776 г. до Р. Хр.), ни эра города Рима (обыкновенно 753 г. до Р. Хр.) не имели гражданского значения. И в Греции, и в Риме годы обозначали по сановникам (последний консул — Flavius Basilius Junior в 541 г. по Р. Хр.; далее считали post consulatum Basilii). Кроме того, существовало обозначение времени по годам правления императоров. В Египте было издревле в обычае считать по правителям; отсюда там возникла эра Диоклетиана, т. е. 29 августа 284 г. после Р. Хр. Александрийские пасхальные таблицы были основаны на эре Диоклетиана; христиане дорожили ею, но называли эрой мучеников. Эры от сотворения мира крайне разнообразны. Теперь (с IV в. по Р. Хр.) у евреев эра сотворения мира — 3761 г. до Р. Хр.; итак, к нашим годам надо прибавить 3760 лет. Из христианских эр от сотворения мира важна эра александрийского монаха Панодора, писавшего при имп. Аркадии. Эту эру, с некоторыми поправками, распространил другой египетский монах Анниан. Первый год от александрийской эры Панодора-Анниана, 5493—5492 до Р. Хр., был первым после високосного года, т. е. первым в високосных циклах по 4 года, первым для солнечного круга в 28 лет, первым для лунного круга в 19 лет, но вторым для цикла индиктов в 15 лет. Поэтому византийцы решились эту александрийскую эру изменить так, чтобы первый год от сотворения мира был первым после високосного года и первым во всех циклах. Если бы они просто прибавили 1 (5492 + 1), то получили бы в 5493 г. первый год для индиктов, но зато и високосный (т. е. четвертый в цикле високосов). Поэтому, кроме единицы, они прибавили еще 15, т. е. отодвинули эру назад на целый индиктионный период. Итак, 15 + 1 = 16 лет — разница между сотворением мира у александрийцев (5493 г. до Р. Хр.) и византийцев (5509 до Р. Хр.); зато первый год после сотворения мира у византийцев (т. е. сентябрь 5509—5508 г. до Р. Хр.) есть первый во всех циклах и первый после високосного. Чтобы получить для византийского летосчисления индикт, солнечный круг и т. д., надо к нашему году прибавить 5508 г., а затем делить на 15, 28 и т. п.; остаток дает искомый признак года. Следует, впрочем, заметить, что только новый год и индикт византийцы начинали с 1 сентября; солнечный круг они начинали с 1 октября 5509 г. до Р. Хр., лунный круг — с 1 января 5508 г. Итак, если искомый день, о котором идет речь, падает между 1 сентября и 1 октября, то найденный солнечный цикл надо уменьшить на единицу; точно так же надо уменьшить и золотое число на единицу, если день этот лежит между 1 сентября и 1 января. Чтобы для нашего года по Р. Хр. найти византийские характерные признаки года (индикт и циклы), лучше всего перевести их на эру от сотворения мира, прибавляя для чисел до 1 сентября — 5508, для чисел после 1 сентября — 5509. В общем, византийский лунный цикл начинается на три года позднее сравнительно с cyclus decemnovennalis, который на Западе называется циклом луны. Византийский солнечный круг разнится на 11 лет и 3 месяца от западноевропейского. Наконец, эру от Р. Хр. ввел Дионисий Малый (Dionysius Exiguus); он приравнял 248-й год эры Диоклетиана 532-му году после Р. Хр. По мнению некоторых хронологов, он сделал крупную ошибку при определении года рождения Иисуса Христа; впрочем, вполне точно вряд ли и может быть установлен этот год. В официальных актах эра от Р. Хр. встречается уже в капитулярии Карломана от 21 апр. 742 г. В папских актах она в ходу с Иоанна XIII (X в.). С папы Евгения IV (1431 г.) годы от Р. Хр. обязательно отмечаются в папских актах. Так же разнообразно установлялось и начало года: а) 1-го января — это начало года по юлианскому календарю, совпадавшее со вступлением консулов в должность; оно стало господствующим в Зап. Европе лишь с XVI в. (в Англии с 1752 г., в Венеции с 1797 г.). б) 1 марта. Это начало у христиан, вероятно, находилось в связи с желанием считать первым месяцем тот, на который приходилось первое весеннее полнолуние, долее всего это начало удерживалось в Венеции. в) 25 марта. Кто желал начинать с воплощения, тот избирал или 25 декабря, или 25 марта. Последний день, как начало года, был принят в средние века с некоторыми особенностями в Пизе и Флоренции, а в Англии господствовал до 1751 г. включительно. г) 25 декабря. Это начало года — было преобладающим в Германии в средние века, а во Франции при Каролингах, в Англии — при англосаксах. Папская канцелярия при переходе от X в. к XI в. считала с Рождества (позднее примешиваются 25 марта и Пасха, пока Григорий XIII не установил 1 января), д) Пасха. Началом года в этом случае считалась обыкновенно Страстная Пятница. Считать с Пасхи было в ходу во Франции. Французские короли с XIII в. считали со Страстной Субботы. Ввиду подвижности Пасхи это начало было очень неудобно (разница от 22 марта до 25 апреля — до 35 дней). е) 1 сентября. Вытекло из начала финансового года в связи с индиктами. Стало обычным в Византии. Для перевода хронологических обозначений времени (дат) одной системы на другую существуют формулы. Например, формула задачи: определить, на какой день недели падало в ''x'' году число ''у'' по юлианскому календарю? Четыре юлианских года дают 1461 день. Итак, надо число ''x'' уменьшить на 1 и тогда разделить на 4; частное помножить на 1461, остаток на 365; сложить оба произведения; приложить к нему число дней, протекшее в ''x'' году до числа ''у'' включительно; полученную сумму разделить на 7; если остаток равен 0, то искомый день пятница; остатку 1 соответствует суббота, 2 воскресенье и т. д. Так, напр., имп. Фридрих II умер 13 декабря 1250 г. Какой это день недели? 1250 — 1 = 1249: 4 = частное 312 и остаток 1. Далее 312 х 1461 = 455832, 1 x 365 = 365; число дней в 1250 г. до 13 декабря = 347. Сложив три эти числа, получаем 456544 : 7 = в остатке 4, т. е. день — вторник. Впрочем, обыкновенно ответы на частные хронологические вопросы отыскиваются в хронологических таблицах, где указаны и способы пользования ими, например у Гротефенда. Наиболее краткие и надежные пособия по Х.: W. Wislicenus, «Astronomische Chronologie» (Лпц., 1895); F. Rühl, «Chronologie des Mittelalters und der Neuzeit» (Б., 1897); Grotefend, «Zeitrechnung des deutschen Mittelalters und der Neuzeit» (т. I—II, 1—2, Ганновер, 1891—98); Mas-Latrie, « » (П., 1889); Giry, «Manuel de Diplomatique» (П., 1894). Более обширные руководства и таблицы с подбором датированных фактов: Ch. L. Ideler, «Handbuch der matematischen und technischen Chronologie» (1825—1826); его же, сокращенное руководство: «Lehrbuch der Chronologie» (1831); Bond, «Handbook of Rules and Tables for verifying dates mith the Christian Era» (Л., 1875, новое изд. 1889); Dreyfus, «Chronologie universelle»; Stokvis, « » (тт. I—III, Лейден, 1888—93); Woodward and Gutes, «Encyclopaedia of Chronology» (1872); R. Schram, «Hilfstafeln für Chronologie»; Gelzer, «Sextus Julius Africanus und die byzantinische Chronographie». Старые классические работы по X" J. J. Scaliger, «De amendatione temporum» (Пар., 1583); его же, «Thesaurus temporum» Лейден, 1606); D. Petavius (D. Petau), «Opus de doctrina temporum» (Пар., 1627), его же, «Rationarium temporum». Особенной известностью пользуется « » бенедиктинцев конгрегации св. Мавра (первое издание 1750 г., наиболее полное — четвертое, П., 1818—44).
 .

'''Хронология русская''' — как вспомогательная наука истории, изучающая времясчисление русского народа, ведет у нас начало с XIX в. и достигла большой определенности в работах акад. Куника (см.). Русское счисление времени не может считаться показателем степени культуры народа, так как оно было заимствовано из Византии, а какое существовало счисление у русских славян до принятия христианства — трудно решить за отсутствием определенных данных. Главная цель Х. — связать исторические события, приурочив их к определенному действительному времени. Работами по Х. русской доказано, что у нас до XV в. существовали два счисления времени: по одному год начинался с 1 сентября, по другому — с 1 марта, но начало счисления в обоих случаях велось от сотворения мира. Поэтому нередко у летописцев бывает разница в показаниях на 1 год в зависимости от того, сентябрьского или мартовского года они придерживаются. В самом деле, 2 сент. 1900 г. по сентябрьскому счислению будет: 5508 г. (время от сотворения мира до Р. Хр.) + 1900 л. + 2 дня = 7408 л. 2 д., т. е. 2 сент. 7408 г., а по мартовскому 5508 + 1899 (а не 1900, так как 1900 л. исполнится только 1 марта 1901 г.) + 6 м. + 2 д. = 7407 г. + 6 м. + 2 д., т. е. 2 сент. 7407 г. При установлении хронологической даты это необходимо принимать во внимание. Иногда разницу в показаниях летописцев можно объяснить ошибкой их при переложении мартовского года на сентябрьский. Первыми годами нашей Х. является 859 — год призвания князей и 862 — год основания русского государства по Лаврентьевскому летописному списку; но правильность этого указания сомнительна. Вообще хронологические даты летописей до времен Ярослава не могут считаться достоверными. Решающее значение имеют византийские источники, в которых передаются многие факты русской первоначальной истории. Очень важное значение для Х. русской имеют подвижные и неподвижные праздники, так как в памятниках часто вместо числа указывается праздник, когда совершилось событие. В XV в. мартовский год выходит из употребления и заменяется сентябрьским. При Петре Вел. вводится январский год, существующий и теперь, и время считается не от сотворения мира, а с Рождества Христова. В начале 7208 сентябрьского года Петр Вел. приказал 1 января 7208 г. считать днем нового 1700-го года. Чем ближе к нашему времени, тем больше источников для хронологических дат и тем легче их определение. См. Времясчисление, Календарь, Год, День.

'''Хроолеп''' или ''трентеполия'' (Chroolepus Ag., Trentepohlia Mart.) — зеленая (см.) водоросль (см.), принадлежащая к группе Choetophoreae. Клетки ее неправильные, округлые, собранные в неправильно ветвящиеся колонии, с несколькими хроматофорами (см.) без пиреноидов, содержат столь большое количество желтого или красного каротина, что вся водоросль иногда бывает окрашена в желтый или оранжево-красный цвет. Такие оранжевые колонии часто покрывают кору деревьев, листья, стены, камни и т. д. Бесполое размножение — зооспорами, половое — гаметами. Зооспоры образуются в особых клетках — зооспорангиях; последние иногда сидят на особых клетках, имеющих вид рукояток. В круглом оранжевом зооспорангии образуются зооспоры с 2-мя жгутиками. Гаметангии и гаметы мало отличаются от зооспор и зооспорангиев. Гаметы, сливаясь, образуют зиготу. Известно до 30 видов Trentepohlia (последнее название в настоящее время более принято, чем Chroolepus), установленных, однако, не окончательно; некоторые авторы считают, что Trentepohlia крайне полиморфна, способна изменять свою форму. Х., покрывая густым налетом листья, задерживают обмен веществ последних и для растений, особенно оранжерейных, крайне вредны. С листьев Х. нужно удалять. См. Х. Я. Гоби, «Algologische Studien über Chroolepus» («Bull. Acad. S.-Petersb.», 17, 1872); его же, «О влиянии неорганических солей на развитие водоросли Chroolepus» («Труды С.-Петерб. общ. естеств.» 4, 1873); N. Wille, «Algologische Mittheilungen» («Jahrb. wiss. Bot.», 18, 1887); К. Н. Декенбах, «О пластинчатых образованиях у Trentepohlia Mart. и т. д.» («Бот. записки», III, 1890); его же, «О полиморфизме некоторых воздушных водорослей» (ib., IV, 1893).

'''Хрудим''' (чешск. Chrudim) — г. в Чехии, на р. Хрудимке, 13000 жит., преимущественно чехов; старая (XIII ст.) в готическом стиле церковь (реставрирована в 1857—79 гг.), с ценными скульптурными произведениями и красивой живописью по стеклу; древняя церковь св. Екатерины; капуцинский монастырь, коммерческая академия, училища ремесленное, торговое и сельскохозяйственное; театр; производство сахара, спирта, суррогатов кофе, содовой воды, сельскохозяйственных машин; пивоваренный завод, паровая мельница, паровой лесопильный завод, акционерный солодовый завод; значительная конная ярмарка. Древнейшее упоминание о Х. как о городе относится к 993 г., хотя, по преданию, он построен еще в 888 г. воеводой Хрудом. Оттокар II основал здесь Новый Город (Neustadt) и поселил немецких колонистов. В 1625 г. из Х. выселилась большая часть его гуситских обывателей. В 1643 и 1648 гг. город был занят шведами, а позднее — Фридрихом II.

'''Хрулев''' (Степан Александрович, 1807—1870) — известный боевой генерал. Воспитывался в тульском Александровском училище, откуда выпущен в конную артиллерию; боевое поприще начал в польской войне 1831 г., находясь в отряде ген. Крейца; во время венгерской войны 1849 г. командовал передовым отрядом авангарда главной армии. В 1853 г. Х. принял участие в экспедиции против кокандцев; при осаде креп. Ак-Мечет управлял осадными работами и вел на приступ штурмовые колонны. При начале Восточной войны он был послан к войскам кн. Горчакова в Дунайские княжества; особенно отличился при отражении турец. десанта из кр. Силистрии на лев. берег Дуная (20 февр. 1854 г.); принимал деятельное участие в действиях против Силистрии, а при снятии осады этой крепости командовал арьергардом; в деле под Журжею, на о-ве Родомане, был ранен. В декабре 1854 г. Х. был назначен состоять в распоряжении главнокомандующего сухопутными и морскими силами в Крыму, а в начале 1855 г. переведен в состав Севастопольского гарнизона и здесь выказал блестящую отвагу и распорядительность. 27 авг. 1855 г., во время штурма, был ранен в палец левой руки, с раздроблением кости. Выдающиеся подвиги Х. при обороне Севастополя доставили ему орден св. Георгия 3-й ст. В 1856 г. он был назначен состоять в распоряжении главнокомандующего Отдельн. кавказским корпусом; позже командовал 2-м арм. корпусом.

'''Хрупкие слюды''' (клинтониты) — группа минералов, стоящих, с одной стороны, очень близко к группе слюд (см. XXX, 478—479), от которых они отличаются большей твердостью, хрупкостью, в химическом же отношении являются силикатами с значительно сильнее выраженным основным характером, чем они и приближаются уже к другой минеральной группе, именно хлоритов (см.). Сюда принадлежат: ''маргарит'' (или известковая хрупкая слюда), ближе всего стоящая к слюдам (см. XXX, 478—479); ''ксантофиллит'' (см. XVI, 906), валуевит (см. V, 437), ''брандизит, клинтонит'' (иногда и всю группу называют группой клинтонита), ''оттрелит, хлоритоид'' (см.). Отношение этих групп минералов выяснится очень резко, если мы сопоставим отношение осей кристаллов всех этих групп:
 
Особенно хорошие и отчетливо образованные кристаллы дает валуевит (см.), при котором даны и общие физические свойства хрупких слюд.

'''Хрупколомкость''' (железа) — свойство железа ломаться под действием механических сил, как в холодном, так и в нагретом состояниях, т. е. соединение в железе одновременно свойств красноломкости и хладноломкости. Такое хрупколомкое (гнилое) железо не способно ни коваться, ни прокатываться в валках, ни тянуться. Главнейшей причиной Х. железа (присущей главным образом сварочному железу) являются не вполне отжатые из его массы шлаки. Это имеет место в особенности при тугоплавких (так назыв. «сухих») шлаках, которые не плавятся при температуре нагрева, сообщаемой железу при его выработке, а потому и не могут вытекать из него в жидком виде. Шлаки эти — сильно основного характера, обыкновенно содержат известь и глинозем. Прослаивая массу металла, они делают ее неоднородной, лишают связности и служат причиной образования трещин и рванин. Подобное же действие оказывают на железо примеси калия, кальция и избытка кремния.

'''Хруст''' (Антон Chroust) — современный нем. историк, род. в 1864 г. В 1887 г. издал первый свой ученый труд: «Die Romfahrt Ludwigs des Bayern». В 1888 г. он сделался прив.-доц. в Граце и напечатал «Untersuchungen über die Langobardischen Königs- und Herzogs-Urkunden». За ними следовали: «Pageno, Ansbert und die Historia peregrtnorum» (1892), «Abraham von Dohna» (1896) и др. Вскоре из Граца он переселился в Мюнхен, где тоже в звании прив.-доц. стал читать лекции по истории. Здесь летом 1902 г. с ним разыгралась наделавшая большого шума история, получившая политическое значение. Х. рассчитывал занять освободившуюся кафедру, которую дали, однако, другому. Между Х. и советом университета завязалась полемика, в продолжение которой Х. успел заподозрить своих коллег в интриганстве. Совет наконец заявил ему, что дальнейшие разговоры с товарищем, присылающим свои заявления через адвоката и грозящим университету судом, совершенно невозможны, и прервал с ним всякие сношения. По этому поводу клерикалы, к которым с самого начала своей деятельности примкнул Х., запросили министра нар. просв. Ландмана, и тот отвечал в таком смысле, что профессора «не были достаточно объективны». Ректор и сенат университета объявили министру, что слагают с себя полномочия и «энергично протестуют против его слов, идущих вразрез с истиной». Почти все профессора университета, а с ними и студенты, публично выразили ректору и сенату свое сочувствие; вся остальная баварская интеллигенция высказалась в том же смысле, и дело кончилось добровольной отставкой министра.

'''Хрусталев''' (Александр Герасимович, 1826—1875) — священник казанского кафедрального собора, магистр Казанской дух. академии. Напечатал «Очерк распространения христианства между инородцами Казанского края» («Миссионерский сборник», вып. V, Казань, 1874). См. П. В. Знаменский, «История Казанской дух. акд. за первый (дореформенный) период ее существования» (вып. III, Казань, 1892); «Известия по Казанской епархии» (1875, 23).

'''Хрусталик''' (lens crystallina), или ''линза'' — преломляющее тело в глазу, имеющее у различных форм весьма различное морфологическое значение. Иногда Х. вовсе отсутствует, напр. в глазу большинства медуз, а также и в сравнительно высокоорганизованном глазу некоторых моллюсков, как, напр., Nautilus. В простейшем случае Х. является в виде кутикулярного выделения нижележащих клеток, как, напр., у некоторых медуз (преимущественно Acraspeda), у которых линза выделяется слоем перципирующих клеток. Точно так же в простых глазках членистоногих Х. является лишь местным утолщением хитинового покрова, проходящего над глазом, и получает название Cornea-linse, т. е. роговицы-хрусталика. Здесь Х. выделяется клетками так назыв. стекловидного тела, представляющими собой видоизменение хитинородного слоя (см. Хитин). В сложных глазах членистоногих в каждом глазке имеется свое преломляющее тельце — хрусталиковый конус, выделяемый особыми хрусталиковыми клетками. Он может выделяться внутренней поверхностью этих клеток (Eucone Augen) или же лежит впереди их (Pseudocone Augen). Наконец сами хрусталиковые клетки могут исполнять функцию преломляющего тельца (Acone Augen). Одновременно снаружи каждого отдельного глазка имеется небольшое утолщение хитинового покрова, называемое то Cornea-linse, то просто Cornea. Точно так же у червей и моллюсков, имеющих глаза в виде замкнутого лежащего под кожей пузыря, часть наружной стенки этого пузыря делается прозрачной, равно и прилежащий к ней участок кожи. Этот участок получает название Pellucida externa, т. е. наружной прозрачной оболочки, а часть стенки пузыря — Pellucida interna, т. е. внутренней прозрачной оболочки, и обе эти оболочки могут выделять Х. Так, у головоногих наружный отдел Х. выделяется Pellucida externa, а внутренний — Р. interna, так что Х. имеет форму двух полусфер, соединенных мягкой прослойкой. У других моллюсков, напр. садовой улитки (Helix pomatia), а равно у некоторых аннелид, Х. выделяется только внутренней прозрачной оболочкой на ее внутренней стенке и иногда почти заполняет собой глазной пузырь. Наконец, иногда в пузыревидных глазах Х. представляет собой результат видоизменения клеток стенки самого пузыря и, след., обнаруживает явственно клеточное строение. Таков Х. непарных глаз у позвоночных (у Hatteria, Iguana, Petromyzon marinus, см. Теменный глаз), а равно Х. в глазу одной своеобразной медузы (Charybdaea marsupialis). В глазках, сидящих на краю мантии моллюска Pecten, и в глазках, сидящих кругом сифонных отверстий у другого моллюска — Cardium, Х. образован кучкой клеток, лежащих под прозрачным однослойным эпидермисом, или роговицей. Наконец, в парных глазах позвоночных Х. возникает в виде углубления эктодермы, которое замыкается в пузырях, а внутренняя стенка пузыря сильно утолщается, и постепенно полость пузыря исчезает. Клетки этой утолщенной части принимают форму волокон, а клетки передней стенки остаются в виде однослойной клеточной пластинки, называемой хрусталиковым эпителием. Так как Х. позвоночных первоначально не является в виде утолщения эктодермы, образованного более высокими клетками, и напоминает в этом отношении первые стадии развития многих органов чувств, то его считают за видоизменение эмбрионального органа чувств. Возникает Х. всегда под влиянием раздражения, испытываемого эктодермой при прикосновении к ней первичного глазного пузыря, и когда возникает только один глазной пузырь, то появляется и один Х. (циклопия). При удалении Х. он может снова регенерировать, у млекопитающих он регенерирует, если удаление было неполным, на счет остатков самого Х., а у амфибий — на счет верхнего края радужной оболочки, т. е. на счет стенок самого глазного пузыря, напоминая, таким образом, возникновение Х. в теменном глазу позвоночных. Отметим, что в более сложно устроенных органах свечения, как, напр., у рыб и головоногих, имеется также преломляющее свет двояковыпуклое тело, называемое линзой, или Х.
 .
У млекопитающих и у человека Х. помещается между радужной оболочкой глаза (iris) и стекловидным телом; краевая часть его не прилегает к задней поверхности радужной оболочки, вследствие чего между последней, цилиарным телом и Х. остается щелевидный промежуток — «задняя камера глаза». На передней поверхности стекловидного тела имеется углубление — fossa patellaris, в котором помещается задняя, выпуклая часть Х. Край Х. связан с цилиарным телом при помощи особенной связки, называемой «Цинновой связкой». Х. человека имеет форму круглой, двояковыпуклой чечевицы, передняя поверхность которой менее выпукла, чем задняя. Радиус кривизны первой достигает 10,0, а второй — 6,0 мм. Во время аккомодации глаза Х. становится значительно толще, а вместе с этим изменяется, конечно, и кривизна его поверхностей. В свежем состоянии Х. у молодых субъектов кажется совершенно прозрачным и бесцветным, а затем, с возрастом, он приобретает желтоватую окраску. Он состоит из мягкого, вязкого и упругого коркового вещества (substantia corticalis) и более плотного ядра (nucleus lentis); оба эти вещества незаметно переходят одно в другое. Микроскопическое строение Х. показывает, что он состоит: 1) из хрусталиковой капсулы, 2) из хрусталикового эпителия и, наконец, 3) из хрусталиковых волокон, образующих главную массу Х. По своему развитию, Х. есть эпителиальное образование и отшнуровывается от наружного зародышевого листка (эктодермы). В начальной стадии своего развития он представляется в виде мешочка. Благодаря тому, что эпителиальные клетки, образующие заднюю стенку этого мешочка, с развитием Х. удлиняются по направлению кпереди, полость его постепенно уменьшается. Когда наконец передние концы эпителиальных клеток, превратившихся в длинные волокна, достигнут клеток, образующих переднюю стенку Х., полость исчезает, а эпителий передней стенки сплющивается и превращается в «хрусталиковый эпителий». 1) ''Капсула Х.'' (фиг. 1) представляется в виде совершенно прозрачной, эластичной оболочки, которая окружает весь Х. и по краю, а равно и со стороны передней поверхности Х. стоит в тесной связи с «Цинновой связкой», между тем как на задней его поверхности она прикрепляется к стекловидному телу.
 
Наибольшей толщины (10—15 μ) капсула достигает в передней части Х., а затем, по направлению кзади, она постепенно становится тоньше (5—7 μ). Капсула принадлежит к числу весьма упругих оболочек и имеет частью кутикулярное, частью соединительнотканное происхождение. 2) ''Хрусталиковый эпителий'' (эпителий передней капсулы) состоит из одного ряда клеток, которые помещаются непосредственно под капсулой и покрывают собой всю переднюю часть Х. (фиг. 1) — вплоть до его экватора. В передней части Х. эпителиальные клетки имеют форму более или менее сплющенных кубов, но затем, по направлению к экватору (к краю) Х., клетки становятся постепенно длиннее и уже и позади экватора превращаются в так назыв. «хрусталиковые волокна». В каждой эпителиальной клетке помещается круглой или овальной формы ядро. Сначала вогнутость хрусталиковых волокон обращена кнаружи Х., а потом они, удлиняясь все более и более, образуют уже дуги, обращенные выпуклостью кнаружи. Вследствие подобного рода изменения кривизны хрусталиковых волокон на меридиональных разрезах Х. получается так назыв. «фигура водоворота». Обыкновенно удлинение клеток хрусталикового эпителия происходит таким образом, что передняя часть их (между ядром ее и капсулой) удлиняется, благодаря чему ядра отодвигаются от капсулы, между тем как самые клетки образуют по мере своего удлинения сначала пояс волокон, вогнутых спереди, а затем пояс волокон, изогнутых в обратном направлении (выпуклых спереди). 3) ''Хрусталиковые волокна'' (фиг. 2) образуют как более мягкое корковое вещество Х., так равно и более плотное ядро последнего.
 
Они имеют форму длинных шестигранных призматических лент, задний конец которых представляется несколько утолщенным. Длина этих волокон постепенно уменьшается по направлению от периферии к центру Х. Периферические волокна являются в виде меридианов, протянутых от одного к другому полюсу Х., и длина их простирается до 12 мм, между тем как длина центральных волокон почти равняется длине оси Х. Обыкновенно принято различать три системы хрусталиковых волокон: главные, переходные и центральные волокна. Главные волокна составляют большую часть вещества Х., имеют гладкие края, причем в каждом волокне в близости экватора помещается круглое или овальное ядро. Что касается переходных и центральных волокон, то они отличаются от главных отсутствием ядер, зазубренными краями, центрировкой по отношению к оси Х. и составляют более плотное ядро его. Все волокна связаны между собой незначительным количеством склеивающего вещества, которое в области переднего и заднего полюсов Х. скопляется в более значительном количестве. При мацерации Х. обыкновенно на его полюсах образуются трещины, которые на каждом полюсе имеют у новорожденного вид трехлучевой звезды и составляют так назыв. «хрусталиковые звезды». Центрами, откуда расходятся лучи звезд, являются полюсы Х., при чем между каждыми двумя лучами образуется угол в 120°. У взрослого человека к трехлучевой звезде присоединяются новые лучи, вследствие чего она превращается в шести- или многолучевую звезду. Трещины — лучи звезд, образуются как раз на том месте Х., где вещество, склеивающее концы поверхностно расположенных волокон, скопляется в большем количестве; от действия мацерирующих жидкостей склеивающее вещество в означенном месте растворяется, вследствие чего и получаются трещины (лучи или швы) хрусталиковых звезд — передней и задней. Лучи передней звезды обыкновенно приходятся в промежутках между лучами задней звезды, причем хрусталиковые волокна, начинаясь от передней звезды, идут меридионально по направлению к задней звезде. Ни одно хрусталиковое волокно не охватывает всей половины Х.: чем ближе оно начинается от переднего полюса, тем дальше отстоит его конец от заднего полюса Х. Благодаря тому, что края волокон связаны большим количеством склеивающего вещества, чем их поверхности, при мацерации Х. последний легко распадается на пластинки (фиг. 3), которые располагаются концентрически, наподобие оболочек в луковице лука; число означенных пластинок у человека может простираться до 2000.
 
 .

'''Хрустальная травка''' (Mesembrianthemum cristallinum L.) — однолетнее или двулетнее растение из сем. Aizoaceae, развивающее ползучие, лежащие стебли до 60 см длиной, покрытые крупными, мясистыми, широкояйцевидными или почти лопатчатыми листьями, супротивными или попеременными. Растение усеяно крупными, блестящими пузырчатыми волосками («медяными сосочками»), чем обусловливается и самое название: «Х. травка». Белые или розоватые мелкие цветки помещаются в пазухе листьев. Чашечка пятираздельная, венчик многолепестный, тычинок много, пестик с полунижней многогнездной завязью, столбиков пять. Х. травка разводится в оранжереях, как декоративное растение.

'''Хрустальный стилет''' или ''стебелек'' — студенистое слоистое кутикулярное образование, находится в желудке многих пластинчатожаберных моллюсков. Х. стилет выделяется или в особом трубчатом отростке желудка, или в его желобковидном углублении и торчит своим внутренним концом в полость желудка. В этой же (передней) части желудка на его внутренней поверхности выделяется тоже студенистая кутикулярная выстилка (dreizackiger Körper, flèche tricuspide), которая стоит в связи с Х. стилетом. Роль этих образований не выяснена. Полагают, что своим студнем они облекают посторонние тела, напр. песчинки, попавшие вместе с пищей и могущие без этого повредить нежную стенку желудка. Подобные образования встречаются у некоторых брюхоногих моллюсков.

'''Хрустово''' — с. Подольской губ., Ольгопольского у., при р. Христичке. 3701 жит. 5 вод. мельниц, винокур, зав.; один из главных центров подольского виноградарства.

'''Хрусциковский''' (Самуил Chróścikowski, 1730—90) — польский писатель; принадлежал к ордену пиаристов. Его сочинения: «Fizyka doświadczeniami potwierdzona» (Варшава, 1764); «Filozofija chrześciańska o poszątkach praw naturalnych» (Варшава, 1766); «Officia et obligationes hominum in omnistatu» (ib., 1769); «De jure naturali et politico» (ib., 1740); «Napomnienia chrześciańska każdemu stanu ludzi użyteczne» (ib., 1770).

'''Хруцкий''' (Иван Трофимович, 1806—52) — один из лучших русских живописцев неодушевленной природы, занимавшийся с успехом также портретной живописью. Был сыном униатского священника и в 1830-х годах посещал классы Имп. академии художеств на правах постороннего, вольноприходящего ученика. В 1836 г. получил за картину «Плоды и цветы» больш. серебр. медаль и звание свободного художника, что не помешало ему продолжать учиться в академии. В 1838 г. за картину «Цветы и фрукты» и за портрет старушки был награжден от Академии мал. золотой медалью, а через год после того возведен в звание академика как художник, приобретший себе известность предшествовавшими работами. Картины Х., изображающие группы фруктов, огородных овощей и грибов, встречаются довольно часто в частных собраниях. Они замечательны своей верностью натуре и тщательностью, хотя и несколько суховатого исполнения. Одна из таких картин имеется в Третьяковской галерее, в Москве. В Московском публичном музее — образец портретной живописи Х., «Старушка, вяжущая чулок».

'''Хруцкий''' (Jan Kanty Chrucki) — польский писатель первой половины XIX ст. Главные его труды: «System banka skombinowanego dia Księstwa Warszawskiego» (Варш., 1808) и «Noworocznik dla dzieci».

'''Хрущ''' ''июльский'' (Polyphylla fullo) — жук из семейства пластинчатоусых жуков (Lamellicornia s. Scarabaeidae), принадлежащий к группе Melolonthidae, или хрущей; называется также пестрым или мраморным Х. Род Polyphylla весьма близок к роду Melolontha (см. Майский жук) и отличается от него 5 пластинками в булаве усиков самок (у самцов 7 пластинок) и длинными крючковидными зубцами на когтях лапок (у самцов при основании их, у самок посередине). Усики состоят из 10 члеников; передние голени с 2 или 3 зубцами и конечным шипом; первый членик лапок на половину длиннее каждого из следующих трех. Наиболее известный европейский вид — P. fullo является самым крупным из всех европейских Х. Цвет его светло-бурый или красно-бурый, переходящий иногда в почти черный; полоски по сторонам головы около глаз, срединная полоска на грудном щите, несколько пятен там же и много неправильных пятен на надкрыльях образованы из мелких белых чешуек; на надкрыльях пятна эти могут иногда сливаться друг с другом, так что от бурого цвета надкрыльев остаются отдельные точки. Грудь покрыта густыми длинными серыми волосками, длина жука 25—35 мм. Х. июльский встречается в Средней и Южной Европе; в России северная граница его распространения определяется линией от Ковно на Самару (он найден был в губерниях Ковенской, Гродненской, Могилевской, Киевской, Волынской, Херсонской, Подольской, Таврической, Полтавской, Екатеринославской, Харьковской, Воронежской, Самарской и Саратовской); на Кавказе встречается особая разновидность его — boryi. Жук встречается по преимуществу в песчаных местностях и появляется в июле; он объедает листья различных растений: сосен, дубов, буков, акаций, тополей и других деревьев, а также нападает и на травянистые растения. Жуки издают скрипящие звуки, обусловливаемые трением предпоследнего брюшного кольца о выдающееся ребрышко на нижней стороне надкрыльев. Самки откладывают яйца в землю, где из них выходят личинки, живущие, по всей вероятности, несколько лет в земле. Личинки по общему виду весьма похожи на личинок майского жука (см.), но значительно крупнее их, достигая 80 мм длины. Они толстые, желтовато-белые, с большой головой, на которой находятся 4-члениковые усики и сильно развитые жующие ротовые части; ноги довольно длинные, на задней паре нет коготков; хитиновый покров тела с отдельно стоящими длинными волосками и короткими острыми щетинками; впереди заднепроходного отверстия два очень коротких ряда шипиков. Личинки питаются корнями различных растений, в особенности злаков, а также сосен, берез, акаций и др. Жуки обыкновенно не размножаются настолько сильно, чтобы наносить большой вред деревьям объеданием их листвы, личинки же могут наносить довольно чувствительный вред в лесных культурах, а в особенности они вредны для злаков (Elymus, Arundo и др.), которые сажаются для укрепления песков (напр. дюн). Вред от Х. был замечаем главным образом в Сев. Германии. Из мер борьбы рекомендуется сбор жуков и отравление почвы, где находятся личинки, сероуглеродом, как это делается с майским жуком. Ср. Reitter, «Uebersicht d. Arten d. Coleopterengattung Polyphylla aus d. paläarktisch. Region» в «Wien. Entomol. Zeit.» (9 Jahr., 1890); Шевырев, «О границах распространения майских жуков (Melolontha и Polyphylla) в Европ. России» («Труды Русского энтомол. общ.», т. 31, 1898, протоколы).

'''Хрущ''' ''июньский'' (Rhizotrogus solstitialis) — жук из семейства пластинчатоусых (Lamellicornia s. Scarabaeidae), принадлежащий к группе хрущей (Melolonthidae) и называемый также нехрущ или хрущ-нехрущ. Признаки рода Rhizotrogus: усики состоят из 9 или 10 члеников, причем 3-й и 4-й почти одинаковой длины; булава усиков состоит из 3 члеников; верхняя губа с выемкой; передние голени обыкновенно с 3 зубцами; ноги длинные; когти у основания с длинным зубцом. К этому роду относится более 130 видов, водящихся в Старом Свете, из которых в Европе встречаются более 70 видов. Х. июньский темно-бурого цвета; края грудного щита, усики и ноги красновато-желтые; надкрылья светло-желтые, блестящие с 4 выпуклыми продольными линиями; грудь покрыта густыми, длинными пушистыми беловатыми волосками; брюшко с короткими беловатыми волосками, которые образуют по бокам 3-угольные пятна, а на заднем крае каждого кольца белые полоски; усики 9-члениковые; длина 15—16 мм. Жук этот имеет обширное географическое распространение, встречаясь в большей части Европы и в Азиатской России; на севере он доходит до Финляндии, встречается часто в Петербургской губ., известен в Крыму, на Кавказе, в Туркестане. Он появляется в июне и начале июля и летает по вечерам часто в больших количествах вокруг деревьев. Днем жуки прячутся на земле. Они объедают листья разных деревьев: тополей, ив, бука, сосны, фруктовых деревьев и друг., молодые побеги растений, а иногда и цвет хлебных злаков. Копуляция совершается обыкновенно на деревьях. Самки откладывают 20—30 яичек поодиночке в землю или под коровий помет. Личинки встречаются особенно часто в песчаной или суглинистой почве, углубляясь в нее на 4—5 дюймов. Личинка очень похожа на личинку майского жука, но меньших размеров и с более тонкими ногами и длинными когтями на лапках; 3 последние пары дыхалец меньше, чем остальные; заднепроходное отверстие имеет вид трехлучевой звезды; последний сегмент брюшка снизу на конце покрыт большими крючкообразными жилами; цвет ее желтовато-белый. Личинки питаются корнями различных растений, в особенности злаков; замечено, что личинки иногда поедают друг друга. Одни наблюдатели утверждают, что личинки развиваются в течение 10 месяцев, другие же считают генерацию двухгодичной, основываясь на том, что в некоторых местностях Х. июньский появляется в больших количествах через год. Окукление происходит в земле. У личинок Х. есть несколько врагов среди насекомых: осы Tiphia morio и femorata, личинки которых являются их наружными паразитами (см. Тифия), и 2 мухи, Hirmoneura obscura, личинка которой в первой стадии живет свободно в земле, а во второй паразитирует внутри личинки Rhizotregus, и Phorostoma latum, личинка которой является эндопаразитом, заключенным в особой цисте, или мешке; мешок этот имеет форму воронки и узким концом своим сообщается с трахеей личинки Х. (паразит, вероятно, проникает в личинку через дыхальце). Вред от Х. июньского редко бывает особенно значительным, так как жук обыкновенно не размножается очень сильно и не получает сплошного распространения, как, напр., майские жуки. Наиболее страдают от него молодые сосны, хвою которых он иногда сильно объедает (Германия). В последние годы он сильно размножился в некоторых местностях Уфимской губ., где личинки его сильно повреждают корни различных растений на лугах и полях, обусловливая появление черных плешин, лишенных всякой растительности. В таких местах на 1 кв. арш. приходилось иногда до 130 личинок Rhizotrogus (в среднем около 70 на квадр. арш.). Для истребления личинок предложено вспрыскивать в землю сернистый углерод или зарывать кусочки пакли, пропитанной этим веществом или особые капсюли, заключающие сернистый углерод; жуки могут быть сколачиваемы и собираемы с деревьев; для уничтожения личинок на пашнях рекомендуется весенняя перепашка их с целью уничтожения нежных куколок жука. — Ср. Kraatz, «Ueber einige deutsche Rhizotragus-Arten» в «Deutsche Entomol. Zeitschr.» (1891); Brauer, «Zwei Parasiten des Rhizotragus aus d. Ordnung d. Dipteren», в «Sitzungsber. Akad. Wissensch. Wien.» (т. 88, 1883); Тарнани, «О паразитах хрущей» (в «Трудах Русск. энтомол. общ.», т. 34, 1900, протоколы); «Хлебный жук и хрущ-нехрущ» (издан. департамента земледелия, 1894).

'''Хрущаковые''' (Tenebrionidae s. Melanosomata) — семейство жуков, называемое также чернотелыми или чернокрылыми жуками, или чернотелками. Форма тела этих жуков весьма разнообразна: одни имеют удлиненное тело, другие укороченное, некоторые по внешнему виду напоминают жужелиц, листоедов и других жуков. Окраска Х. преимущественно темная и большей частью черная; некоторые виды бывают покрыты беловатым налетом. Верхние челюсти у них короткие и сильные, снабженные у основания жевательным зубцом; усики состоят из 11 (реже 10) члеников и прикреплены по бокам головы впереди глаз. Глаза большей частью плоские и впереди с выемкой; иногда они разделены на 2 части (у Hyperops, Toxicum, Opatrum и др.); задние крылья часто неразвиты и в таком случае надкрылья обыкновенно срастаются друг с другом. Тазики (см.) передних ног круглее задних, вытянутые в поперечном направлении. Брюшко снизу состоит из 5 свободных колец. Х. распространены во всех частях света, встречаясь в особенно большом количестве в Северной Африке и вообще в странах вокруг Средиземного моря и в Америке; некоторые виды имеют очень широкое географическое распространение. Некоторые Х. отличаются сильным неприятным запахом, зависящим или от выделения пахнущей жидкости из так наз. анальных желез (открывающихся около анального отверстия), или от пищи, состоящей из разлагающихся животных и растительных остатков. Большинство Х. живет в темных, сырых местах — под камнями, в прелой почве, под гниющими корнями и корой, в грязных частях жилищ и т. п. — и избегает света, показываясь только ночью (большинство таких видов лишено крыльев и малоподвижно). Другие, сравнительно немногочисленные, представители Х. являются светлее окрашенными (иногда металлически-блестящими), снабжены крыльями и живут на цветах и деревьях. Пища этих жуков и их личинок весьма разнообразна: одни питаются разлагающимися растительными и животными веществами (между прочим и экскрементами), другие, питаясь на счет живых частей растений, могут быть поэтому вредными для человека, третьи вредят пищевым запасам (зерно, мука и т. п.); есть, наконец, и хищные виды. Личинки Х. узкие, цилиндрические, иногда несколько утолщенные, с очень твердым хитиновым покровом, обыкновенно желтовато-коричневого цвета; голова выпуклая с прямым передним краем, на котором находится явственная верхняя губа; усики состоят из 4 члеников; у некоторых видов есть от 2 до 5 глазков с каждой стороны; стигмы круглые; ноги состоят из 5 члеников; на заднем конце тела, который бывает конусообразно заострен, часто с 2 отростками. Личинки очень многих видов еще неизвестны. Семейство Х. заключает более 4500 видов, распределяемых слишком на 600 родов и на несколько подсемейств. О некоторых принадлежащих сюда родах и видах — медляках (Blaps), толстяках (Pimelia) и мучном хрущаке (Tenebrio molitor), личинка которого известна под названием мучного червя — см. соответствующие слова и фиг. 22 (Tenebrio molitor) и 23 (жук Blaps mortisaga и личинка Blaps productus) на таблице к статье Жесткокрылые. Из других родов заслуживают упоминания следующие. Opatrum отличается удлиненным или овальным телом, разделенными надвое глазами, утолщенными к вершине усиками, широким грудным щитом и довольно короткими ногами. Многочисленные виды этого рода живут в Южной Европе. Op. sabulosum, матово-черного цвета, удлиненно-овальной формы; надкрылья с продольными ребрышками, между которыми находятся мелкие бугорки; передние голени с треугольным зубцом на конце и мелкими зубцами вдоль всего наружного края; длиной 7—8 мм. Жук этот встречается весьма часто в песчаных местностях Средней и Южной Европы. Личинки, живущие в земле, имеют по 3 глазка с каждой стороны головы; первая пара ног в 3 раза длиннее 2-й и 3-й; на заднем конце тела находится возвышение, устроенное 18 мелкими шипами; длина их 12—16 мм. Личинки наносят иногда вред в лесных культурах объеданием корешков молодых сосен, дубов и др., а сами жуки объедают хвою 1-годовых сосенок. Другой близкий вид Ор. tibiale, черного цвета с грубо-морщинистыми надкрыльями, длиной 2,5—3 мм, менее распространен, но наносит такой же вред, как и предыдущий вид; жуки обгрызают также кору молодых сосен. Личинки О. intermedium вредят в Бессарабской губернии корням и всходам табака, пшеницы, кукурузы и других растений. Род Heliopathes отличается волосистыми снизу лапками, расширенными кпереди передними голенями и несколько суженным кзади грудным щитом. Среди многочисленных видов этого рода, водящихся преимущественно в Южной Европе, известен H. gibbes, черного цвета, немного блестящий; без задней пары крыльев; задние бедра и задние и средние голени у самца с желтыми волосками, длиной 7,5—8,5 мм; встречается в песчаных местностях Средней и Южной Европы, преимущественно по берегам морей в дюнах. Личинки похожи на личинок рода Opatrum, но на заднем конце тела находится ряд (8—9) мелких шипов, личинки (длиной 12—17 мм) живут в земле и вредят всходам различных деревьев. — Род Tribolium имеет удлиненное, слабо выпуклое тело; усики заканчиваются 3-членистой булавой; конечный членик челюстных щупалец продолговато-яйцевидный; грудной щит 4-угольный; лапки нитевидные. Tr. ferrugineum красно-бурого или желто-бурого цвета, слабо блестящий, длиной 5 мм, распространен в большей части Европы и встречается часто в различных пищевых запасах (хлебе, зерне и т. п.); личинки его вместе с личинками другого вида Т. confusum вредят иногда хлебным зернам, которые выедаются ими; для предохранения от них следует проваривать амбары или прокладывать сквозь ссыпанный хлеб воздушные трубки; кроме того, уничтожают их сероуглеродом. Виды рода Hypophloeus (H. linearis и др.) живут под корой деревьев, где личинки их истребляют личинок жуков-короедов. Виды рода Diaperis и Bolitophagus живут внутри грибов — трутовиков, растущих на деревьях. Представители родов Cistela и Omophlus встречаются в Европе часто днем на цветах.
''Литература.'' Kraatz, «Revision der Tenebrioniden» (B «Berl. Entom. Zeitschr.», Beilage, 1865); Seidlitz, «Tenebrionidae», (в «Naturgeschichte d. Insecten Deutschlands», 1895); Altum, «Opatrum tibiale, ein neuer Kiefernfeind» (в «Zeitschr. f. Forst- und Jagdwesen» т. 19, 1887); Altum, «Opatrum sabulosum u. gibbum, zwei neue Kiefernfeinde» (там же, т. 20, 1888); Lucas, « » (в «Ann. Soc. Entomol. France», 5 сер., т. 1, 1871); Chittenden, «The more important insects injurious to stored grain» (в «Yearbook U. S. Dep. Agric. for 1894»).
 .

__NOEDITSECTION__
 
Дело шло к вечеру. Алексей Абрамович стоял на балконе; он еще не мог прийти в себя после двухчасового послеобеденного сна; глаза его лениво раскрывались, и он время от времени зевал. Вошел слуга с каким-то докладом; но Алексей Абрамович не считал нужным его заметить, а слуга не смел потревожить барина. Так прошло минуты две-три, по окончании которых Алексей Абрамович спросил:
— Что ты?
— Покаместь ваше превосходительство изволили почивать, учителя привезли из Москвы, которого доктор нанял.
— А? (что, собственно, тут следует: вопросительный знак (?) или восклицательный (!) — обстоятельства не решили).
— Я его провел в комнатку, где жил немец, что изволили отпустить.
— А!
— Он просил сказать, когда изволите проснуться.
— Позови его.
И лицо Алексея Абрамовича сделалось доблестнее и величественнее. Через несколько минут явился казачок и доложил:
— Учитель вошел-с.
Алексей Абрамович помолчал, потом, грозно взглянув на казачка, заметил:
— Что у тебя, у дурака, мука во рту, что ли? Мямлит, ничего не поймешь. — Впрочем, прибавил, не дожидаясь повторения: — Позови учителя, — и тотчас сел.
Молодой человек лет двадцати трех-четырех, жиденький, бледный, с белокурыми волосами и в довольно узком черном фраке, робко и смешавшись, явился на сцену.
— Здравствуйте, почтеннейший! — сказал генерал, благосклонно улыбаясь и не вставая с места. — Мой доктор очень хорошо отзывался об вас; я надеюсь, мы будем друг другом довольны. Эй, Васька! (При этом он свистнул.) Что ж ты стула не подаешь? Думаешь, учитель, так и не надо. У-у! Когда вас оболванишь и сделаешь похожими на людей! Прощу покорно. У меня, почтеннейший, сын-с; мальчик добрый, со способностями, хочу его в военную школу приготовить. По-французски он у меня говорит, по-немецки не то чтоб говорил, а понимает. Немчура попался пьяный, не занимался им, да и, признаться, я больше его употреблял по хозяйству, — вот он жил в той комнате, что вам отвели; я прогнал его. Скажу вам откровенно, мне не нужно, чтоб из моего сына вышел магистер или философ; однако, почтеннейший, я хоть и слава богу, но две тысячи пятьсот рублей платить даром не стану. В наше время, сами знаете, и для военной службы требуют все эти грамматики, арифметики… Эй, Васька, позови Михайла Алексеича!
Молодой человек все это время молчал, краснел, перебирал носовой платок и собирался что-то сказать; у него шумело в ушах от прилива крови; он даже не вовсе отчетливо понимал слова генерала, но чувствовал, что вся его речь вместе делает ощущение, похожее на то, когда рукою ведешь по моржовой коже против шерсти. По окончании воззвания он сказал:
— Принимая на себя обязанность быть учителем вашего сына, я поступлю, как совесть и честь… разумеется, насколько силы мои… впрочем, я употреблю все старания, чтоб оправдать доверие ваше… вашего превосходительства.
Алексей Абрамович перебил его:
— Мое превосходительство, любезнейший, лишнего не потребует. Главное — уменье заохотить ученика, атак, шутя, понимаете? Ведь вы кончили ученье?
— Как же, я кандидат.
— Это какой-то новый чин?
— Ученая степень.
— А позвольте, здравствуют ваши родители?
— Живы-с.
— Духовного звания?
— Отец мой уездный лекарь.
— А вы по медицинской части шли?
— По физико-математическому отделению.
— По-латынски знаете?
— Знаю-с.
— Это совершенно ненужный язык; для докторов, конечно, нельзя же при больном говорить, что завтра ноги протянет; а нам зачем? помилуйте…
Не знаем, долго ли бы продолжалась ученая беседа, если б ее не прервал Михайло Алексеевич, то есть Миша, тринадцатилетний мальчик, здоровый, краснощекий, упитанный и загоревший; он был в куртке, из которой умел в несколько месяцев вырасти, и имел вид общий всем дюжинным детям богатых помещиков, живущих в деревне.
— Вот твой новый учитель, — сказал отец.
Миша шаркнул ногой.
— Слушайся его, учись хорошенько; я не жалею денег — твое дело уметь пользоваться.
Учитель встал, учтиво поклонился Мише, взял его за руку и с кротким, добрым видом сказал ему, что он сделает все, что может, чтоб облегчить занятия и заохотить ученика.
— Он уже кой-чему учился, — заметил Алексей Абрамович, — у мадамы, живущей у нас; да поп учил его — он из семинаристов, наш сельский поп. Да вот, милый мой, Пожалуйста, поэкзаменуйте его.
Учитель сконфузился, долго думал, что бы спросить, и наконец сказал:
— Скажите мне, какой предмет грамматики? Миша посмотрел по сторонам, поковырял в носу в сказал:
— Российской грамматики?
— Все равно, вообще.
— Этому мы не учились. 
— Что ж с тобой делал поп? — спросил грозно отец.
— Мы, папашенька, учили российскую грамматику до деепричастия и катехизец до таинств.
— Ну поди покажи классную комнату... Позвольте, как вас зовут?
— Дмитрием, — отвечал учитель, покраснев.
— А по батюшке?
— Яковлевым.
— А, Дмитрий Яковлич! Вы не хотите ли с дороги перекусить, выпить водки?
— Я ничего не пью, кроме воды. 
«Притворяется!» — подумал Алексей Абрамович, чрезвычайно уставший после продолжительного ученого разговора, и отправился в диванную к жене. Глафира Львовна почивала на мягком турецком диване. Она была в блузе: это ее любимый костюм, потому что все другие теснят ее; пятнадцать лет истинно благополучного замужества пошли ей впрок: она сделалась Adansonia baobab между бабами. Тяжелые шаги Алексиса разбудили ее, она подняла заспанную голову, долго не могла прийти в себя и, как будто отроду в первый раз уснула не вовремя, с удивлением воскликнула: «Ах, боже мой! Ведь я, кажется, уснула? представь себе!» Алексей Абрамович начал ей отдавать отчет о своих трудах на пользу воспитания Миши. Глафира Львовна была всем довольна и, слушая, выпила полграфина квасу. Она всякий день перед чаем кушала квас.
Не все бедствия кончились для Дмитрия Яковлевича аудиенцией у Алексея Абрамовича; он сидел, молчаливый и взволнованный, в классной комнате, когда вошел человек и позвал его к чаю. Доселе наш кандидат никогда не бывал в дамском обществе; он питал к женщинам какое-то инстинктуальное чувство уважения; они были для него окружены каким-то нимбом; видел он их или на бульваре, разряженными и неприступными, или на сцене московского театра, — там все уродливые фигурантки казались ему какими-то феями, богинями. Теперь его поведут представлять к генеральше, да и одна ли она будет? Миша успел ему рассказать, что у него есть сестра, что у них живет мадам да еще какая-то Любонька. Дмитрию Яковлевичу чрезвычайно хотелось узнать, каких лет сестра Миши; он начинал об этом речь раза три, но не смел спросить, боясь, что лицо его вспыхнет. «Что же? пойдемте-с!» — сказал Миша, который с дипломатией, общей всем избалованным детям, был чрезвычайно скромен и тих с посторонним. Кандидат, вставая, не надеялся, поднимут ли его ноги; руки у него охолодели и были влажны; он сделал гигантское усилие и вошел, близкий к обмороку, в диванную; в дверях он почтительно раскланялся с горничной, которая выходила, поставив самовар.
— Глаша, — сказал Алексей Абрамович, — рекомендую тебе — новый ментор нашего Миши.
Кандидат кланялся.
— Мне очень приятно, — сказала Глафира Львовна, прищуривая немного глаза и с некоторой ужимкой, когда-то ей удававшейся. — Наш Миша так давно нуждается в хорошем наставнике; мы, право, не знаем, как благодарить Семена Иваныча, что он доставил вам ваше знакомство. Прошу вас быть без церемонии; не угодно ли вам сесть?
— Я все сидел, — пробормотал кандидат, истинно сам не зная, что говорил.
— Не стоя же ехать в кибитке! — сострил генерал. Это замечание окончательно погубило кандидата; он взял стул, поставил его как-то эксцентрически и чуть не сел возле. Глаз он боялся поднять, как пущего несчастия; может быть, девицы тут в комнате, а если он их увидит, надобно будет поклониться, — как? Да и потом, вероятно, надобно было не садившись поклониться.
— Я тебе говорил, — сказал генерал вполслуха, — красная девка!
— Le pauvre, il est a plaindre , — заметила Глафира Львовна, кусая жирные губки свои.
Глафире Львовне с первого взгляда понравился молодой человек; на это было много причин: во-первых, Дмитрий Яковлевич с своими большими голубыми глазами был интересен; во-вторых, Глафира Львовна, кроме мужа, лакеев, кучеров да старика доктора, редко видала мужчин, особенно молодых, интересных, — а она, как мы после узнаем, любила, по старой памяти, платонические мечтания; в-третьих, женщины в некоторых летах смотрят на юношу с тем непонятно влекущим чувством, с которым обыкновенно мужчины смотрят на девушек. Кажется, будто это чувство близко к состраданию, — чувство материнское, — что им хочется взять под свое покровительство
беззащитных, робких, неопытных, их полелеять, поласкать, отогреть; это кажется всего более им самим: мы не так думаем об этом, но не считаем нужным говорить, как думаем… Глафира Львовна сама подвинула чашку чая кандидату; он сильно прихлебнул и обварил язык и нёбо, но скрыл боль с твердостию Муция Сцеволы. Это обстоятельство, было благотворно для него: сделалось отвлечение, и он немного успокоился. Мало-помалу он начинал даже подымать взоры. На диване сидела Глафира Львовна; перед нею стоял стол, и на столе огромный самовар возвышался, как какой-нибудь памятник в индийском вкусе. Против нее — для того ли, чтоб пользоваться милым vis-a-vis , или для того, чтоб не видать его за самоваром, — вдавливал в пол какие-то дедовские кресла Алексей Абрамович; за креслами стояла девочка лет десяти с чрезвычайно глупым видом; она выглядывала из-за отца на учителя: ее-то трепетал храбрый кандидат! Миша находился также за столом; перед ним миска кислого молока и толстый ломоть решетного хлеба. Из-под салфетки, покрывавшей стол и на которой был представлен довольно удачно город Ярославль, оканчивавшийся со всех сторон медведем, высовывалась голова легавой собаки; драпри скатерти придавали ей какой-то египетский вид: она неподвижно вперила два жиром заплывшие глаза на кандидата. У окна, на креслах, с чулком в руке, — миньятюрная старушка, с веселым и сморщившимся видом, с повисшими бровями и тоненькими бледными губами. Дмитрий Яковлевич догадался, что это француженка-мадам. У дверей стоял казачок, подававший Алексею Абрамовичу трубку; возле него горничная, в ситцевом платье с холстинными рукавами, ожидавшая с каким-то благоговением, когда господа окончат церемонию пития чая. Еще одно лицо присутствовало в комнате, но его Дмитрий Яковлевич не видал, потому что оно было наклонено к пяльцам. Лицо это принадлежало бедной девушке, которую воспитывал добрый генерал. Разговор долго не клеился, да и когда склеился, был как-то отрывчат, не нужен и утомителен для кандидата.
Странно было это столкновение жизни бедного молодого человека с жизнью семьи богатого помещика. Кажется, эти люди могли бы преспокойно прожить до окончания века не встречаясь. Вышло иначе. Жизнь нежного и доброго юноши, образованного и занимающегося, каким-то диссонансом попала в тучную жизнь Алексея Абрамовича и его супруги, — попала, как птица в клетку. Все для него изменилось, и можно было предвидеть, что такая перемена не пройдет без влияния на молодого человека, совершенно не знавшего практического мира и неопытного.
Но что это за люди такие — генеральская чета, блаженствующая и преуспевающая в счастливом браке, этот юноша, назначенный для выделки
Мишиной головы настолько, чтоб мальчик мог вступить в какую-нибудь военную школу?
Я не умею писать повестей: может быть, именно потому мне кажется вовсе не излишним предварить рассказ некоторыми биографическими сведениями, почерпнутыми из очень верных источников. Разумеется, сначала —
 
----

'''Хрущов''' (Александр Петрович, 1806—1875) — ген.-адъютант. Воспитывался во 2-м кадетском корпусе; участвовал в турецкой войне 1828—29 гг.; в 1851 г. назначен командиром Волынского пех. полка; отличился в сражении при Алме, после которого прикрывал отступление армии; участвовал в обороне Севастополя. При подавлении польского мятежа 1863 г. Х. был начальником Люблинского военного отдела; в 1866 г. назначен ген.-губернатором Зап. Сибири и командующим войсками Зап.-Сибирского военного округа, где и пробыл до конца 1874 г., посвятив много труда благосостоянию края и особенно принятию мер к охранению наших границ и к расширению торговых сношений с Китаем, Монголией и Средней Азией. По оставлении Сибири был назначен членом Госуд. Совета. Х. написал автобиографию за период своей службы с 1825 по 1853 г., напечатанную в «Московском обозрении» (1876, №№ 1—10) и, кроме того, оставил «Записки по истории Севастопольской», также напечатанные в «Московском обозрении» (1877, №№ 9—31) и затем дважды переизданные в 1881 и 1889 г. Выдержки из его писем напечатаны в «Русской старине» (1892, № 6, 8 и 9). Внучатому его племяннику Гавриилу Александровичу Сокольникову в 1870 г. было разрешено именоваться ''Хрущовым-Сокольниковым.''

'''Хрущов''' (Андрей Федорович, 1691—1740) — советник Адмиралтейской конторы, «конфидент» Волынского. После нескольких лет обучения в славяно-латинской школе Х. в 1714 г. по повелению Петра Великого был отправлен в Голландию для изучения «экипажных и других адмиралтейских и машинных дел», откуда вернулся через 7 лет и назначен был в «Контору экипажных дел». С 1726 г. он состоял советником в Адмиралтейской конторе. В 1735 г. был командирован в качестве главного помощника В. Н. Татищева в Сибирь, «для надзора за рудокопными заводами». По возвращении оттуда, в конце 1730-х годов, Х. сблизился с А. П. Волынским, войдя в тесный кружок его «конфидентов» — образованных людей, сошедшихся на почве вражды к иноземцам-временщикам и стремлений к увеличению политических прав шляхетства. Был главным помощником Волынского при составлении «Генерального проекта о поправлении внутренних государственных дел», признавая «этот труд полезнее книги Телемаковой». Помимо указанных специальных занятий, кружок Волынского интересовался еще политическими сочинениями и старинными русскими летописями. В. Н. Татищев сообщает о своих беседах с ними по этим вопросам. У Х. была хорошая библиотека из француз., немецких, итальянских и голландских книг. Когда Бирон приказал арестовать Волынского, то вскоре же были «схвачены» и его главные «конфиденты» — Х. и Еропкин. Первый на допросе сначала пытался выгородить Волынского, но затем, во время пытки на дыбе, оговорил его в стремлении к престолу. 27 июня 1740 г. Х., обвиненный «в государственных преступлениях», был обезглавлен, вместе с Волынским и Еропкиным, в С.-Петербурге, на Выборгской стороне, близ храма преп. Сампсония Странноприимца.
 .

'''Хрущов''' (Дмитрий Петрович, 1816—1864) — госуд. деятель, сторонник освобождения помещичьих крестьян. Окончил курс наук в Харьковском унив. В 1854—55 г. состоял директором дпт. духовных дел иностр. вероисповеданий и принимал деятельное участие в городском самоуправлении С.-Петербурга. Назначенный в 1856 г. товарищем министра госуд. имуществ, Х. стал одним из самых деятельных членов комиссии по устройству быта казенных крестьян; в 1857 г. представил имп. Александру II о положении последних весьма любопытную и содержательную записку (см. «Исторические материалы из архива мин-ва госуд. имуществ», вып. I, СПб., 1881); по указанию Я. А. Соловьева («Русская старина». 1881, т. XXX, стр. 233—234) в 1860—62 г. издал в Берлине собранные им же «Материалы для истории упразднения крепостного состояния помещичьих крестьян в России в царствование имп. Александра II». С уходом графа Киселева вскоре покинул мин-во госуд. имуществ и Х., написавший интересную записку в защиту графа Киселева и для выяснения разницы в воззрениях на деятельность мин-ва госуд. имуществ как своих и гр. Киселева, так и нового министра госуд. имущ., М. Н. Муравьева (см. упомянутые выше «Исторические материалы»). Последние годы жизни был сенатором. См. В. Иконников, «Опыт русской историографии» (Киев, 1891—92).
 .

'''Хрущов''' (Иван Петрович) — историк литературы, род. в 1841 г. в Костромской губ. Учился в университетах московском и петербургском на историко-филологич. факультете. В 1868 г. в Германии и Швейцарии изучал методы преподавания русской литературы и исследования памятников средневековой немецкой литературы. В Штутгарте читал курс истории русской словесности королеве вюртембергской, вел. княжне Вере Константиновне и герцогу Лейхтенбергскому. Магистер. диссертацию «Исследование о жизни и сочинениях Иосифа Санина» защитил в 1868 г. С 1870 по 1878 г. занимал кафедру русской словесности в Киеве, где был первым секретарем Истор. общ. Нестора Летописца и инспектором института благородных девиц. С 1879 г. состоял членом ученого комитета и учебного комитета по ведомству Имп. Марии, председателем комиссии по устройству народных чтений в СПб. С 1896 по 99 г. был попечителем Харьковского учебн. округа. Много статей по его специальности, по этнографии и публицистических напечатано им в «Журн. Мин. народн. просв.», «Древней и новой России», «Народном чтении», «Голосе», «Киевлянине», «Записках Геогр. общ», и проч. В «Подснежнике» и «Русском слове» помещены его рассказы из семейных преданий: «Парашин лесок» и «Няня», под псевдонимом ''Илья Жучек;'' первый рассказ издан отдельно (1865). Кроме того вышли отдельно: «Беседы по русской литературе» (1871); «О древнерусских исторических повестях и сказаниях» — исследов. (1878); «Великая старица инокиня Марфа (Ксения Романова)» (1877 и 1882); «О жизни и трудах Д. В. Поленова» (1879) и друг.

'''Хрущов''' (Константин Дмитриевич) — минералог, геолог и геогност, род. в 1852 г. Образование получил в штутгартской гимназии, бреславльском и вюрцбургском университетах. Первая его научная работа: «Ueber einige Keuperpflanzen (speciel über ein triassisches Lepidodendron, Widdringtonity etc)». В 1872 г. Х. получил степень доктора медицины в Вюрцбургском унив. и предпринял путешествие по Соединенным Штатам и по Южной Америке с целью научных геолого-геогностических изысканий; так, напр. — он принимал деятельное участие в качестве врача и геолога в экспедиции, снаряженной для производства геологической съемки Калифорнии. После 4-летнего пребывания в Америке Х. вернулся в 1877 г. в Германию и поселился в Лейпциге. Богатый запас научных наблюдений и фактов, добытых в путешествии, послужил материалом для значительного числа (около 50) работ по геологии и смежных с ней отраслей знания; труды эти опубликованы в различных периодических заграничных изданиях. В 1889 г. Х. переселился в С.-Петербург. В 1894 г. Х. был удостоен Харьковским университетом степени доктора геологии и геогнозии — honoris causa и признан в звании приват-доцента по этой кафедре. В 1899 г. назначен экстраординарным профессором минералогии в Военно-медицинской академии. Подробный перечень научных работ Х. приведен у В. Николаенко, «Очерк истории кафедры минералогии Имп. военно-медиц. академии 1808—1898 гг.» (СПб., 1898).

'''Хрущов''' (Петр Федорович) — лейб-гвардии Измайловского полка поручик. За произведенное вместе с дворянами Гурьевыми и др. возмущение и за оскорбление величества был приговорен в 1762 г. к смертной казни, но помилован и сослан в Камчатку. Переведенный в июне 1770 г. из Охотска в Камчатский Большерецкий острог, Х. и другие ссыльные, воспользовавшись оплошностью коменданта Нилова, составили заговор против императрицы, убили Нилова, овладели казной, двумя пушками и военными припасами, на казенном галиоте «Св. Петр» вышли в море и 7 августа 1771 г. достигли о-ва Формозы, откуда направились к берегам Франции и высадились там в январе 1772 г. Х. был принят на службу во французскую армию, но вскоре, соскучившись по родине, стал просить помилования у императрицы и умер в Сибири, «водворенный на свободное житье».

'''Хрущов''' (Степан Петрович, 1791—1865) — адмирал. Окончил курс в Морском кадетском корпусе. В 1821—24 гг. совершил кругосветное плавание на шлюпе «Аполлон», которое и описал (см. «Записки», изданные адмиралтейским департаментом в 1826 г., ч. X); в 1827 г. отличился в Наваринском сражении и при блокаде Дарданелл. Позже исправлял должность главного командира Черноморского флота и портов, состоял командиром Севастопольского порта; в 1854 г. был назначен главным командиром Архангельского порта и архангельским военным губернатором. — Ср. «К жизнеописанию С. П. Хрущова» («Яхта», ежемесячное прибавл., 1878, № 4).
 .

'''Хрущов-Сокольников''' (Гавриил Александрович, 1845—90) — писатель, поэт. Происходил из богатой помещичьей семьи Тульской губ. Учился в тульской гимназии. Написал множество стихотворений, главным образом юмористических и сатирических, отмеченных известным талантом, но большей частью не выдержанных. Стихотворения помещал под псевдонимами ''Г. Клечанов, Гавриил Московский, Н. Лорер'' и другими, преимущественно в московских изданиях. В свое время обратил на себя внимание его роман в стихах «Великосветская Нана». Его переводы из В. Гюго красивы по форме и близки к подлиннику. В 1876 г. он основал еженедельный журнал «Московское обозрение», переданный им потом в другие руки. Состоял года два-три редактором журнала «Звезда»; в газете «Свет» помещал фельетонные романы на исторические и современные темы, имевшие успех у средней публики. Х.-Сокольников писал также и драматические произведения, большей частью запрещавшиеся цензурой. Сделал несколько открытий в области фотогравюры и фотолитографии.

'''Хрущовы''' (и ''Хрущевы'') — старинный русский дворянский род, ведущий свое происхождение от Ивана Ивановича ''Хруща,'' выехавшего из Польши в Москву в 1493 г., принявшего православие и наименованного ''Хрущовым.'' Из восьми его сыновей, помещиков Тульского, Тарусского и Московского уу., известен ''Лука Иванович,'' черниговский голова и воевода-участник нескольких походов; он записал в 1547 г. речь Иоанна Грозного, произнесенную с лобного места к народу. Племяниик его, ''Борис Лукич,'' воевода в Переяславе Рязанском и казачий голова в Воронеже, Валуйках, Ельце и Рыльске (1594—1606), за искусное управление казаками, сохранявшими при нем верность Москве, был пожалован в 1608 г. поместьем. ''Петр Лукич,'' первый казачий голова донских казаков, обличитель Лжедимитрия I, был им казнен в Путивле (1605 г.); ''Степан Лукьянович,'' посланный в Крым, в Ельце был взят в плен Сагайдачным и отдан в Литву (1618); впоследствии был воеводой передового полка в Дедилове, вторым воеводой в Казани, постельничим царя Михаила Феодоровича и наместником трети Московской (1628—34). Из потомков их наиболее известны: ''Федор Федорович,'' стряпчий, стольник и воевода, отличившийся распорядительностью, храбростью и преданностью царям Иоанну и Петру Алексеевичам во время заговора Шакловитого; ''Михаил Семенович'' († 1746), генерал-лейтенант и сенатор; ''Андрей Феодорович'' (см. выше); ''Алексей Иванович'' (ум. в 1805 г.), ген. от инфантерии, сподвижник Суворова; ''Петр Иванович'' (1803—50), юрьево-подольский уездный судья, автор пяти книг стихотворений и прозы религиозного содержания (о сыне его Иване Петровиче, писателе, см. выше, а также и о Степане и Александре Петровичах X.). Род этот записан в VI ч. род. кн. губ. Тульской, Орловской, Тамбовской, Курской, Московской и Харьковской. Герб этого рода Х. — польский герб Саламандра. Существуют еще два старинных рода Х., на происхождение которых от предыдущего нет никаких указаний; один из них восходит ко второй полов. XVI в., другой — к первой четверти XVII в. Есть еще несколько родов Х., позднейшего происхождения.

'''Хрящевка''' — сел. Ставропольского у., Самарской губ., при устье р. Бол. Черемшана, впадающей в Волгу. Жит. 4685; земледелие и хлебная торговля. На пристани ежегодно грузится от 85 до 100 тыс. пд. хлеба. Чтобы обеспечить за селом торговое значение и не дать возможности обмелеть реке, община коллективным трудом всех домохозяев вбила в землю около села, вдоль берега р. Бол. Черемшана, более 1000 свай из бревен. Земская школа; почтовое отделение.

'''Хрящевые рыбы''' — общее наименование рыб с исключительно или главным образом Х. скелетом, т. е. круглоротых, селахий и двудышащих (см. Рыбы). Сюда же относили прежде и бесчерепных. Группа эта далеко не является естественной. Более естественно соединение под именем Х. ганоидов (Chondrostei) двух семейств осетровых и многозубых осетров (Acipenseridae и Polyodontidae). Группа эта характеризуется присутствием хорды в течение всей жизни; Х. черепом, не содержащим костей некожного происхождения (эндохондральных), присутствием fulcra и гетероцеркным хвостом (см. Твердочешуйные).

'''Хрящи''' (см. Хондрин) — содержат около 32% твердого остатка, из коих 30% выпадают на долю органических, а 2% на долю неорганических веществ. Наиболее важным органическим веществом является хондригенное вещество, которое под влиянием кипячения переходит в хондрин, или хрящевую желатину. Из солей упомянем сернокислый, фосфорнокислый калий, натрий, магнезию и хлористый натрий. Пропорция минеральных веществ с годами возрастает, как это доказал Бибра, но соли извести с летами возрастают, тогда как соли натрия, наоборот, падают. Назначение постоянных Х. — покрывать суставные поверхности костей и тем облегчать движения их в суставах.

'''Хтендосский''' (Казимир) — польский литератор. Род. в Галиции в 1843 г. Издал несколько историч. романов и рассказов: «Альбом фотографий», «Нитка в иголке»; «Зерцало глупости».

'''Хтоний''' (χθόνιος — «земной»): 1) эпитет некоторых греческих богов, как то: Аида, который называется Зевсом Х. (= подземным Зевсом), Гермеса, Диониса; эпитетом богинь земли — Деметры, Персефоны, Геи — служило слово Хтония. 2) Один из вооруженных Спартов, которые возникли из драконовых зубов, посеянных Кадмом. Когда среди спартов завязалась битва, Х. был в числе пяти уцелевших от этого побоища.

'''Хтонические божества''' — так назывались у греков (от Χθων — земля) те боги, которые так или иначе были связаны с производительными силами земли или с подземными миром. Так как земля и с той и с другой точек зрения очень близко и многообразно соприкасалась с жизнью земледельческого народа, в котором культ находящихся в подземном мире предков получил особенное развитие, то количество хтонических божеств было очень значительно. Почти каждый из богов имел эпитеты, обнаруживавшие, что на земле или под нею у него есть определенные функции. Так, напр., в некоторых местах Греции существовал культ Зевса хтонического, Гермеса, Диониса, Аполлона и др. богов, которые, в сущности, в историческую эпоху не считались в Греции настоящими Х. божествами. С хтонической религией тесно связано и происхождение некоторых богов, которые с течением времени стали олимпийцами. Таков был, напр., Гермес, который, как воспоминание о происхождении, навсегда сохранил за собой функции проводника душ в царстве теней. Хтонического же происхождения и культ Гефеста, который, как это доказано новейшими исследованиями (Willamovitz), первоначально был местным богом на острове Лемносе, где особенно деятельна была вулканическая деятельность природы. Дионис и Деметра также примыкали к подземным богам, так как являлись воплощением производительности земли. Настоящей стихией Х. божеств был, однако, загробный мир, царство теней; термин Х. божества в историческое время сохранился лишь за теми богами, деятельность которых была связана с обителью Аида. Сюда относились Гадес (Аид), Гея (земля), Персефона-Кора, Геката, Евмениды и божества, воплощавшие ветры. Общей эмоциональной первоосновой хтонического культа было чувство страха перед загробной неизвестностью. В связи с этим и культ их принял особый, отрицательный характер. У них не просили ничего, они не являлись «подателями благ»; их умилостивляли, задабривали жертвами, требуя от них в вознаграждение только одного — полного невмешательства в жизнь людей. Их культ был в глазах греков как бы неизбежным злом. Это обстоятельство очень ярко оттеняется тем, что Х. божества в собственном смысле этого слова (т. е. кроме тех, у которых хтонизм являлся добавочным элементом или был связан с производительностью земли) не имели во всей Греции ни храмов, ни оракулов, ни даже жертвенников или алтарей. Единственным исключением была Элида, где имелся организованный культ Гадеса. Напротив того, божества с частичным хтоническим элементом — Зевс, Деметра — имели в некоторых местах не только алтари, но даже годичные праздники. Таковы были, напр., хтонии в Гермионе. Некоторое развитие Х. культ получил, между прочим, и в секте орфиков, которые подчеркнули хтонический элемент в Дионисе. Кроме крупных богов, хтонический культ, как и все остальные, имел и второстепенных, иной раз не превышавших по значению простой персонификации понятия, а также и своих героев: таковы, например, Танатос (смерть) и Мелеагр (см.). Среди жертв, приносившихся для умилостивления Х. божеств, особое место занимала смесь молока и меда (μελιχρατον), которая составляла специальную пищу этих богов; другим она не приносилась. Быть может, в этой смеси следует видеть пережиток очень отдаленных времен; хтонический культ сохранил в себе вообще очень много архаического. Антикварный характер обрядов и жертвоприношений по сравнению с другими культами, в которых эволюция совершалась быстрее, внушал мысль о наибольшей древности его, иной раз даже о его значении как исходного пункта для всей греческой религии. Такая точка зрения всецело объясняется оптическим обманом; нет никаких оснований считать хтонический культ древнее других. Ср. Stengel, «Griechische Kultusalterthümer» в «Handbuch d. klass. Alterthum wissenschaft», Ив. Мюллера (Мюнхен, 1898, стр. 110 и сл.); Rohde, «Psyche» (стр. 190 и сл.); Edv. Lehmann, «Die Griechen» в «Handbuch» Шантели де ла Соссэ (II изд., Фрейбург, 1897).

'''Хтония''' (Χθονια, Chthonia) — дочь аргосского царя , основавшая вместе с братом Клименом святилище в честь Деметры в г. Гермионе (на юге Арголидского полуострова). По другому сказанию, Х. была дочерью аргивянина Колонта. Когда последний в наказание за то, что не оказал гостеприимства Деметре во время ее странствований, сгорел со всем домом, Х., старавшаяся отклонить отца от его необдуманного действия, была спасена Деметрой от огня и перенесена в Гермиону, где она и основала в честь богини храм и учредила празднество — Хтонии. Описание обрядов, совершавшихся во время Хтонии, сообщает Павзаний в «Описании Эллады» (см. русск. пер. Янчевецкого, стр. 311 и 312, СПб., 1887—89).

'''Ху-бэй''' (англ. Hupe) — китайская провинция, лежащая по среднему течению Ян-цзы-цзяна, к В. от провинций Шэнь-си и Сы-чуань; занимает площадь почти в 168 т. кв. км, с населением до 34 миллионов. По разнообразию и количеству земледельческих продуктов эта провинция считается одной из богатейших в империи. «Цзян-си, — гласит народная пословица, — может приготовить для Китая один только завтрак, а Ху-гуань (т. е. Ху-бэй и Ху-нань вместе взятые) в состоянии кормить его постоянно». Величественная Ян-цзы-цзян, пересекающая всю страну с З. на В., вполне благоприятствует ее торговым сношениям с самыми отдаленными областями государства. Поверхность Ху-бэй представляет на В., по обеим сторонам р. Ян-цзы, обширную низменность, орошенную множеством озер (из них самое значительное — Ян-сань-ху, имеющее около 80 вер. в окружности) и каналов, доставляющих в обилии воду для орошения полей; за исключением низких берегов Ян-цзы, здесь каждый клочок земли обработан; в остальной части она покрыта большей частью горами, представляющими отроги хребтов, простирающихся по соседним частям империи: Шэнь-си, Сы-чуань и Хэ-нань, и отделяющих речные системы Хуай-хэ, Хуан-хэ и Вэй-шуй от Ян-цзы-цзяна и его левого притока Хань-цзяна. Самым значительным из хребтов Хубэйской провинции является вост. конец шэньсийского Да-ба-шань, иначе Цзю-лун-шань, носящий здесь название гор У-шань; некоторые из его вершин переходят за линию вечного снега. Другой заслуживающий быть упомянутым хребет — это пограничный с провинцией Еэ-нань и отличающийся не столько высотой гребня, сколько массивностью своих форм хребет Му-лин. Из рек, орошающих Ху-бэй, кроме Ян-цзы-цзяна и Хань-цзяна (см.), может быть названа только р. Цин-цзян, правый приток Ян-цзы-цзяна, орошающая крайний юго-зап. угол Хубэйской провинции — округ Ши-нань, отличающийся трудной доступностью и дикостью его обитателей — инородцев, управляемых собственными начальниками. Особенно замечательны здесь по живописности теснина у И-чжана и глубокие ущелья У-шань, Ми-тань и Лу-кань. В климатическом отношении Ху-бэй принадлежит к числу самых здоровых местностей Китая. Главные предметы производства: зерновой хлеб, хлопок, чай, бумага, воск, лекарственные травы, клей, растительный, табак (обширными табачными плантациями славится в особенности округ Цзюнь-чжоу), растительное сало, получаемое с дерева, называемого ву-цзю-шу (Stillingia sebifera), масло для красок, получаемое из плодов растения Elaeococca verucosa, перец, опиум и различные фрукты; из горных богатств разрабатываются медные, оловянные и железные руды; сверх того, во многих местах добывается каменный уголь и моется золото. Главный город провинции — У-чан-фу (или Ву-чан-фу, см.); но в нем лишь центр администрации, вся же торговая деятельность сосредоточена в Хань-коу (см.), являющемся официально лишь местечком и предместьем г. Хан-яна, в действительности же давно уже переросшем как последний, так и лежащий против него, на правом берегу Ян-цзы-цзяна, У-чан-фу. Кроме Хань-коу, в Ху-бэй имеется и другой порт, открытый для иностранной торговли — И-чан-фу, в 540 вер. выше Хань-коу; в торговом отношении он развивается весьма слабо, главным образом благодаря трудности плавания по Ян-цзы-цзяну между ним и Хань-коу. Другие выдающиеся поселения: гор. Цзин-чжоу, важный стратегический пункт по своему положению на большой дороге, соединяющей сев.-вост. провинции с юго-западными; торговое село Шаши на левом берегу Ян-цзы-цзяна, одна из наиболее обширных речных пристаней, куда свозятся товары из трех смежных провинций — Сы-чуани, Ху-бэй и Ху-нани (производящиеся здесь обширные банковые операции находятся всецело в руках шаньсийских и шэньсийских купцов); торговое селение Фан-чэн против гор. Сян-ян-фу, на левом берегу р. Хань, обязанное своим многолюдством и богатством тому обстоятельству, что здесь совершается перегрузка товаров с больших судов на более мелкие, ходящие по р. Хань; наконец, г. Хуан-чжоу, также служащий крупным центром для местной торговли.

'''Ху-лань-чэн''' — город в Цицикарской провинции Маньчжурии, на лев. берегу р. Ху-лань-хэ, в 15—20 вер. от впадения ее в Сунгари. До 70000 жит.; важный торговый и промышленный пункт Хуланьского округа. До восстания боксеров в 1900 г. в городе было более 150 торговых фирм, 11 ссудных касс, 50 больших магазинов и 500 мелких лавок; в окрестностях города — свыше 60 маслоделательных заводов и до 50 водочных. Казенные склады для снабжения хлебом войск, квартирующих в Цицикаре и Айгуне. Хуланьченский (Хуланьский) округ заселяется китайскими колонистами весьма успешно; водворение в нем земледельческого населения с 1888 г. составляет одну из главных забот китайской туземной администрации. В округе много христианских миссий.

'''Ху-лу-шань''' — бухта Ляодунского полуострова, отделяет лежащие в русских пределах острова Бо-ло-дао и Тур-дао от о-ва Чан-син-дао, лежащего в нейтральной полосе. От Ху-лу-шани начинается граница Квантунской области с нейтральной русско-китайской зоной на Ляодун.

'''Ху-нань''' — провинция Китайской империи, к Ю. от провинции Ху-бэй, вместе с этой последней составляющая одно генерал-губернаторство (вице-королевство) Лян-ху. Поверхность ее (до 3917 кв. геогр. миль) почти повсеместно покрыта горами, представляющими сев. отроги хр. Нань-шань, водораздельного между бассейном оз. Дун-тин-ху и реками, которые изливаются в Южно-Китайское море, и составляющего естественную южную ее границу; долины занимают в ней вполне подчиненное положение; они наиболее развиты на С., где открываются в обширную и глубокую котловину оз. Дун-тин-ху, на Ю. же страна не только гориста, но местами и труднодоступна, что в значительной мере способствовало инородческому племени яо, населяющему область верхнего Су-цзяна (округ Юн-чжоу), и диким горцам (осколкам различных племен) окр. Цзин-чжоу, юго-зап., самой гористой части провинции, сохранить почти полную независимость (китайцы с этими автохтонами Ху-нани живут бок о бок уже в течение 3000 лет). Ху-нань орошается четырьмя реками, бассейны коих обнимают почти всю провинцию. Все они изливаются в вышеупомянутое оз. Дун-тин-ху, соединенное коротким, но весьма широким протоком с р. Ян-цзы-цзяном, для вод которого оно служит обширным ререзвуаром в периоды наибольшего поднятия уровня. Наибольшая из этих рек, Сян-цзян, со своими многочисленными притоками образует удобные водные пути для торговых сношений с соседними провинциями — Цзян-си, Гуан-дун и Гуан-си, и системой Цзы-цзяна на З. Три остальные реки, орошающие западную половину провинции, — Цзы-цзян, Юань-цзян и Лин-цзян — имеют множество порогов и доступны в некоторых своих частях только для малых лодок, да и те проходят по ним с большими затруднениями, в особенности по р. Цзы-цзяну, прозванной местными жителями Тан-хэ, т. е. «рекой порогов». Из сухопутных путей особенно важны две дороги, по которым производится оживленное торговое движение. Одна из них, начинаясь у гор. Ио-чжоу-фу, на правом берегу протока, соединяющего оз. Дун-тин-ху с р. Ян-цзы-цзяном, следует долиной р. Сян-цзяна до города Хэн-чжоу-фу и там разделяется на две ветви, ведущие через хребет Нань-шань в бассейн р. Си-цзяна, к городам Кантону и У-чжоу-фу; другая, пересекая сев.-зап. часть провинции, соединяет города Фын-чжоу, Чан-дэ-фу, Юань-чжоу-фу и ведет в провинцию Гуй-чжоу. Обе эти дороги составляют торные пути для обмена произведений центральной части Китая с южными провинциями. Долины Ху-нани отличаются большим плодородием, что, несмотря на горный характер страны, дает возможность существовать здесь населению, превосходящему 20 миллионов душ обоего пола. Главный предмет производства — чай; провинция производит также в изобилии рис, табак, коноплю и различные растительные масла. Предметом значительной внутренней торговли и отпуска в другие провинции Китая служит и лес. Минеральные богатства Х. велики и очень разнообразны, но разрабатываются примитивно. Наиболее распространенная руда — железная, но более всего вывозится каменного угля. Засим в Ху-нани известны олово, свинец, медь, ртуть, серебро и золото. Центр администрации — в городе Чан-ша-фу, насчитывающем около 300000 жит. и имеющем большое промышленное значение (писчебумажное производство); в торговом отношении город этот уступает, однако, Сян-таню, лежащему на левом берегу Сян-цзяна, в центре наиболее удобных путей, ведущих в Цзян-си и в область р. Цзы-цзяна. В Сян-тане сосредоточивается обширная коммерческая деятельность наиболее производительной и густонаселенной вост. половины Ху-нани. Собственно город, обведенный стеной, занимает сравнительно небольшое пространство, но его обширные предместья раскинуты на несколько верст вдоль берега реки и заключают в себе большую часть населения, общая численность коего достигает 1 милл. душ. Третье место (после Сян-таня и Чан-ша) в торговом отношении занимает город Чан-дэ, лежащий в плодороднейшей части Хунаньской провинции. Затем идет город Чэнь-чжоу-фу, окрестности коего изобилуют минеральными богатствами.

'''Ху-чжоу-фу''' — один из самых промышленных и богатых городов китайской провинции Чжэ-цзян. Свыше 100000 жит. Один из наиболее значительных центров шелкового производства, в особенности же славится выделкой креповых и фуляровых тканей; кроме шелка и шелковых тканей, главнейшими статьями его вывоза служат чай, медь и олово. Окружающая его стена имеет 8 вер. в окружности.

'''Хуай-дэ-сянь''' или ''Да-па-цзя-цзы ''— гор. Мукденской провинции в Маньчжурии, к западу от ст. Куань-чэн-цзы Китайской Вост. жел. дор., в районе сильно заселяемой китайцами земледельческой полосы около границы Монголии. Более чем 20-тысячное население города ведет торговлю с кочевниками Монголии. Истинное положение города еще до сих пор с точностью не определено.

'''Хуай-жэнь-сянь''' — гор. Мукденской провинции Маньчжурии, на правом берегу реки Дун-жун-цзяна, правого притока Ялу-цзяна, на границе некогда бывшей нейтральной полосы между Кореей и Китаем. Административный центр одного из тех восточных округов Маньчжурии, которые заселялись по инициативе Ли-хун-чжана китайскими иммигрантами из Шань-дуна, Чжи-ли и т. п. в конце 70-х годов прошлого столетия. Положение города в малодоступном гористом и лесистом районе сделало его в 1901 г. местом сосредоточия весьма больших хунхузских шаек. Разбои последних вызвали экспедицию нескольких русских военных отрядов под общим начальством бар. Каульбарса.

'''Хуай-хэ''' — значительная река Восточного Китая, берущая начало в горах Му-лин и Хой-лун-шань и орошающая восточную часть провинции Хэ-нань и провинцию Ань-хой. Она становится судоходной только ниже слияния своего с главнейшим из своих левых притоков — р. Ша-хэ. В оз. Хун-цзе-ху (см.) она вливается уже широким потоком. Долина ее и ее левых притоков отличается плодородием, благодаря чему земледелие там процветает, а продукты его сплавляются по реке и оз. Хун-цзе-ху в Императорский канал (см.) и далее по этому последнему в Тянь-цзин.
 
Многочисленные притоки с С., большая часть которых явилась следствием бифуркации и просачивания Желтой реки (Хуан-хэ), и разделение самой Х.-хэ по низменной покрытой лёссом местности на множество рукавов образуют огромную водяную сеть мелководных речек, болот и пересохших русл, превращающихся во время муссонных дождей в грозные потоки. Вся эта система вод вместе с Хуан-хэ, старое русло которой проходило здесь же, размывая лёссовую почву, унося ее к океану, образовала ряд многочисленных больших и малых озер, в которых ныне не доходя до океана теряется Х.-хэ. Озера Хун-цзе-ху, Гуян-юн-ху, Вэнь-шань-ху и другие соединены огромным Императорским каналом, связывающим две огромных речных системы — Ян-цзы-цзяна и Хуан-хэ. Незначительное поднятие местностей, орошаемых Х.-хэ и ее притоками, обусловливает блуждание этой реки в довольно широких пределах, и нередки случаи, когда река эта из самостоятельной делалась попеременно то притоком Хуан-хэ, то Ян-цзы-цзяна.

'''Хуан''' или ''Сан-Хуан'' (San Juan) — гл. город Аргентинской провинции на р. Сан-Хуан, на восточном склоне Кордильеров, 16 тыс. жит. Вывоз скота в Чили. ''Провинция С.-Хуан'' — 86204 кв. км и 110 тыс. жит. Продукты: пшеница, виноград, маслина; скотоводство; добываются серебро и золото.

'''Хуан''' (или ''Жуан,'' что менее правильно) '''Австрийский''' (дон, 1547—78) — испанский полководец, незаконный сын Карла V и Варвары Блуменберг (или Бломберг), дочери регенсбургского бюргермейстера. Родился в Регенсбурге. Не признанный отцом, был воспитан в Испании вдали от света. Карл V в своем завещании признал дон Х. своим сыном; Филипп II, относившийся к отцу с благоговением, призвал юного принца ко двору и относился к нему благосклонно. Время с 1561 по 1564 г. дон Х. провел в университете в Алкале вместе с дон Карлосом и Александром Пармским; с первым он был в дружеских отношениях. При дворе Х. приобрел всеобщее расположение. По честному, прямодушному и бескорыстному характеру, по гордости и храбрости он был настоящим кастильским вельможей. При дворе на него смотрели как на возможного наследника престола в случае смерти болезненного дона Карлоса. Филипп II как будто подтверждал эти мысли, устроив для дона Х. дворец и дав ему те привилегии, которые обыкновенно давались инфантам. В 1568 г. дон Х. был назначен начальником эскадры (1568 г.), которая была снаряжена для наказания морских разбойников, опустошавших берега Средиземного моря. Он блестяще выполнил свою задачу, победив корсаров в ряде битв. Тяготясь бездельем, дон Х. просил у Филиппа II назначить его командующим войсками для действий против восставших в Гранаде морисков. Король сначала отказал, но когда война приняла неблагоприятный для испанцев оборот, то должен был исполнить его желание (1569 г.). Он принял в войне самое деятельное личное участие, лично осадил крепость Галеру, где засели мориски, и взял ее после нескольких кровопролитных приступов. В этой войне, которую дон Х. кончил с успехом для испанского оружия, он выказал не только мужество, но и военный талант, вдумчивость и опытность в военном деле. Быстрые успехи вскружили ему голову, развили в нем страшное самомнение, сделали его надменным и безмерно честолюбивым: он хотел быть победителем всегда и везде, даже в обыкновенных играх. Когда турки напали на Кипр, принадлежавший венецианцам, для защиты христиан на Востоке составилась «Священная лига» из Венеции, Папы, Испании и Генуи. Тем временем турки успели взять Кипр (1571 г.). Дон Х., предводительствуя флотом из 300 галер, нашел турецкий флот в гавани Лепанто, напал на него и после ожесточенного и упорного боя разбил наголову. 130 турецких галер попало в руки христиан; 12000 христианских рабов было освобождено из неволи (1571 г., 7 октября). Победители вернулись в Мессину, не использовав результатов блестящей битвы, но для христиан стало ясно, что турки плохие моряки и что вообще они не непобедимы. Между тем Филипп II, занятый другими делами, охладел к борьбе на Востоке; к тому же, ревнивый к своей власти, он подозрительно смотрел на своего брата, который искал влиятельного и самостоятельного положения. Когда дон Х. взял Тунис (осенью 1573 г.), Филипп приказал ему снести стены города, так как не желал тратить свои средства на безнадежную защиту такого отдаленного города. Дон Х. составил план здесь, в этой стране, некогда завоеванной его отцом, основать собственное царство, о чем он давно уж мечтал: ввиду этого он укрепил Тунис и окрестные города и обратился к Филиппу II с просьбой признать его королем Туниса, но получил отказ. Когда дела отвлекли дона Х. в Северную Италию, вице-короли Неаполя и Сицилии по особому приказанию из Мадрида спокойно допустили занятие турками Туниса и даже Голетты, которой испанцы владели со времен походов Карла V. Дон Х. стал с нетерпением ожидать другого случая, чтоб приобрести себе царство; «кто не стремится вперед, — говорил он, — тот идет назад». Прежняя сердечность в отношениях короля и дон Х. исчезла: нет письма его к Маргарите Пармской, в котором бы он не жаловался на Филиппа II. В это время в характере дона Х. все резче начинают сказываться несимпатичные черты — черствый эгоизм, мелкое тщеславие и ложное самолюбие; он стыдился матери и ее семьи, хотел быть только сыном императора, заманивал мать в Испанию, чтобы запереть ее в монастырь, а ее сына от законного брака приказал коварно куда-то запрятать. Бессердечно относился дон Х. и к своим возлюбленным, и к своему многочисленному незаконному потомству. Будучи генерал-викарием Сицилии, Неаполя и Милана, он создал романический план, за который с радостью ухватился Папа: освободить заключенную в Англии Марию Стюарт и жениться на ней. В это время Филипп II призвал Х. на очень трудный и важный пост правителя Нидерландов. Похожий на своего отца, любимого нидерландцами, дон Х. считался ими за соотечественника. Перед самым прибытием дона Х. в Нидерланды было заключено в Генте (8 ноября 1576 г.) соглашение между католическими провинциями и двумя кальвинистскими, Голландией и Зеландией, в целях изгнания испанских войск и уничтожения тех порядков, которые были заведены в Нидерландах Альбой и его преемниками. Чтобы добиться признания его королевским наместником, дон Х. должен был одобрить это соглашение и обещать удаление испанских войск из Нидерландов. Принц Оранский сначала советовал арестовать его, а потом держался в стороне, всячески стараясь ослабить его авторитет. В январе 1577 г. дон Х. заключил с Генеральными Штатами Брюссельскую унию, преобразованную в феврале в «постоянный эдикт», который подтверждал Гентское соглашение, восстановлял права и вольности 17-ти провинций, утверждал принца Оранского в качестве штатгальтера Голландии и Зеландии, но требовал господствующего положения для католической религии. В мае 1577 г. дон Х. имел торжественный въезд в Брюссель и успел приобрести мимолетную популярность, но ему хотелось поскорей уехать из этих Нидерландов, «от этих величайших негодяев», как он писал одному другу, «которые скорее им управляют, чем он ими». Он просил короля заменить его кем-нибудь, а Генеральными Штатам представлял, что испанские солдаты уедут из Нидерландов на кораблях, следовательно, нужно обождать с их отъездом: этот морской путь ему был нужен для исполнения его плана относительно Англии. Все, однако, случилось не по его желанию: штаты требовали скорейшей отсылки солдат, а Филипп не желал ни отставки Х., ни осуществления английского плана. Тщетно через своего секретаря Эскобедо, который был приставлен для наблюдения за ним, а теперь увлекся его мечтами об освобождении Марии Стюарт и завоевании Англии, Х. вступил в близкие отношения с любимцем короля, Антонием Перецом: последний выдавал королю все тайны дона Х. и этим самым возбуждал его против принца. Король оставил дона Х. без денег и приказал испанским войскам выйти из Нидерландов. Неудача всех его планов привела дона Хуана в сильное раздражение: удерживая испанские войска до последней возможности, он задумывал одно предприятие безрассудней другого: то он хотел со своим маленьким войском идти во Францию против гугенотов и в союзе с Гизами захватить короны Франции и Испании; то он задумывал отправиться в Испанию и, пользуясь болезненностью короля, захватить правление королевством в свои руки. В то же время он продолжал свои сношения с Италией тайком от короля и вопреки его воле сносился с Елизаветой Английской, чтобы при посредстве брака с ней получить английскую корону. Филипп окружил своего брата бесчисленными шпионами и знал малейший его шаг. Только в одном сходился Филипп II с доном Х. — в желании избавиться от принца Оранского: дон Х. неутомимо занимался проектами о способах извести ненавистного врага, но не находил подходящего исполнителя своей воли. Генеральные Штаты не обращали внимания на королевского наместника; Голландия и Зеландия отказались признать «Постоянный эдикт»; принц Оранский старался опять вызвать войну в Нидерландах. Положение дона Х. было тягостное: в больших городах чернь не только оскорбляла его и его свиту, но и открыто нападала на его окружающих. Для объяснения своих поступков он послал в Мадрид Эскобедо, который должен был просить возвращения испанских войск в Нидерланды и побольше денег: «тогда, — пишет он Маргарите Пармской (от 8 авг. 1577 г.), — запою другую песнь мятежникам». 24 июля 1577 г. дон Х. неожиданно овладел крепостью Намюром и Шарльмоном, образовав тем самым надежный оплот, всецело принадлежавший королю. Для дона Х. это имело неожиданные последствия: католическое дворянство отшатнулось от него и перешло на сторону Генеральных Штатов, которые потребовали отозвания дона Х. Король назначил на место дона Х. Маргариту Пармскую, но Генеральные Штаты призвали в генерал-губернаторы эрцгерцога Матвея и заключили союз с королевой английской Елизаветой. Дон Х. собственной властью ввел опять испанские войска в Нидерланды и 31 января 1578 г. при Жамблу разбил наголову нидерландские войска, потеряв всего 10 или 11 человек. Большая часть Фландрии, Брабант и Геннегау были в руках победителя, который рассчитывал скоро взять и столицу; но для этого ему нужны были деньги и разрешение короля («Денег и Эскобедо, Эскобедо и денег!» — писал он в это время в каждом письме). Филипп, однако, не хотел доверить ему денег, а Эскобедо, как государственный преступник, был убит 31 марта 1578 г. по приказу короля. Дела в Нидерландах пошли хуже. Елизавета Английская и пфальцграф Казимир привели на помощь кальвинистам 50 тыс. войска, валлоны призвали на помощь французов, а у дона Х. было только 17 тыс. солдат. Он делал невероятные усилия, чтобы не быть задавленным надвигавшимися отовсюду врагами. Покинутый королем, в горьком сознании неудавшейся жизни и полного разгрома всех желаний, он легко поддался заразной болезни, которая свирепствовала среди его войск, и умер на 32 году жизни. Ср. Havemann, « » (Гота, 1865); Grachard, в « » (т. 26 и 27); его же, « »; его же, « » (Брюссель, 1875); Ranke, «Fürsten und Völker»; «Collection de documentes inedites para la historia da España» (т. 50 и далее; письма Эскобедо к Филиппу II); «Memorial de Antonio Perez; Obras» (Женева, 1876); Labanoff, «Lettres, mémoires et instructions de Marie Stuart» (т. V); Forneron, « » (в «Revue de France», т. XLVI); Mignet, «Antonio Perez et Philippe II» (П., 1845); Morel Fatio, « »; Muro Gaspar, « » (Мадрид, 1877); Мотлей, «История Нидерланской революции».
 .

'''Хуан Австрийский''' (дон) — незаконный сын Филиппа IV Испанского и актрисы Марии Кальдероны (1629—79). Получил хорошее воспитание и на 13-м году был признан отцом под именем дон Х. Австрийского. Живой, беспокойный человек, он не был лишен способностей в военном деле. В 1647 г. он был послан в Италию для укрощения неаполитанцев, что и исполнил помощью переговоров (1648); после этого он был назначен генерал-викарием Италии. В 1656 г., назначенный в Нидерланды, он сначала с некоторым успехом боролся с французами, но 14 июня 1657 г. на дюнах близ Дюнкирхена был разбит Тюреннем. По заключении Пиренейского мира дон Х. вернулся в Мадрид и тотчас же получил команду над армией, которая была отправлена для завоевания Португалии (1660). Ему удалось одержать несколько побед над португальцами, но в 1663 г. последние под начальством Шомберга разбили его наголову. Королева Мария-Анна, сильно влиявшая на Филиппа IV и ненавидевшая своего пасынка, добилась того, что его лишили командования войсками и сослали в Консуэгру, где он оставался и после смерти отца (1665), так как регентство во время малолетства Карла II было поручено Марии-Анне. Всесильным министром при ней был ее духовник, великий инквизитор, немецкий иезуит Нейдгарт. Дон Х., партия которого при дворе в это время усилилась, в послании к королеве и государственному совету требовал удаления Нейдгарта. При всеобщем недовольстве правительством в Мадриде вспыхнуло восстание черни, принудившее королеву выслать Нейдгарта за границу и уделить дон Х. некоторую долю власти в управлении (1669). В 1675 г. Карл II был объявлен совершеннолетним, но управляли королева-мать и ее любимец Валенцуела, который, несмотря на добрые желания, ухудшил положение страны, а гордостью и властолюбием озлобил граждан и молодого государя. В январе 1677 г. произошел дворцовый переворот, во главе которого стоял сам Карл II; Валенцуела бежал и был потом сослан на Филиппины, королева-мать ушла в монастырь. Управление перешло в руки дона Х., который принес мало пользы несчастной стране; примкнув к франц. партии, он женил короля на племяннице Людовика XIV, Марии-Луизе — а для этого надо было заключить мир с Францией, что он и сделал, с легким сердцем пожертвовав частью Бельгии. В борьбе с партией королевы он провел последнее время жизни и умер в 1679 г.

'''Хуан-ди''' — 1) один из титулов китайского императора; 2) имя мифического государя Китая (2697—2597 г. до Р. Хр.), установившего систему времясчисления по 12 ветвям и 10 дням и правильный порядок землепользования.

'''Хуан-Фернандец''' (Juan-Fernandez) — группа о-вов в Тихом океане, в 565 км к З. от берегов Чили; в административном отношении принадлежит к чилийской провинции Вальпарайсо. Наиболее крупные о-ва Х.-Фернандец, или Мас-а-Тиерра (95 кв. км), Мас-а-Фуэра (85 кв. км) и С-та-Клара, или Гоат-Эйланд (59 кв. км). На главном о-ве хорошая гавань в сев.-восточной части. В вост. части о-в горист и покрыт лесом, в зап. части представляет степную равнину. Папоротники достигают здесь огромного роста. Здесь проходит южная граница произрастания пальм в Америке. Один вид пальм — Chonta — встречается лишь здесь. На о-вах встречаются также несколько видов жуков и птиц, которых нет на соседнем материке. В XVI—XVII вв. о-ва служили убежищем для флибустьеров. С 1704 по 1709 г. на одном из о-вов жил уединенно шотландский моряк Александр Селькирк; описание его жизни послужило канвой для «Робинзона» Дефо. В настоящее время на главном о-ве живут ок. 20 чел. Ср. Ermel, «Eine Reise nach der Robinson Krusoe Insel» (Гамб., 1889); Johow, « » (1896).

'''Хуан-хэ''' (что значит — Желтая река) — вторая по величине река Китая; площадь ее бассейна равняется 1120 тыс. кв. км, длина свыше 3500 в. Верхнее ее течение известно у монголов под именем Солома, у тибетцев — Ма-чу (пишется Рма-чу); монголы называют ее также Алтын-гол, но наименование это не прилагается, по свидетельству Рокхиля, к истоку. За последний принимается речка, берущая начало на плоскогорье Тибета, в пустынной, холмистой стране, лежащей к Ю. от хр. Бурхан-бода (Бурхан-будда у Пржевальского). Пробегая по болотистой, испещренной небольшими водоемами долине, именуемой китайцами — Син-су-хай, монголами Одон-тола и тибетцами Гарма-тан, что значит «звездная равнина», она значительно обогащается водой и впадает в оз. Царин-нор плесом, имеющим 7 саж. ширины. Оз. Царин-нор (Дзарин, Цака и Дзага-нор) и Норин-нор (Орин-нор), лежащие на пути р. Х.-хэ, представляют соединенные между собой протокой обширные резервуары пресной, прозрачной воды, расположенные на абсолютной высоте 13500 фт. Кроме р. Солома, они принимают в себя множество других речек, из коих р. Джагын-гол, впадающая в помянутую выше протоку с юга и собирающая свои воды в болотах Дзулмэтан, является наиболее значительной. Из оз. Норин-нора, которое глубже Царин-нора и уже невдалеке от берега достигает 15 саж. глубины, Х.-хэ изливается струёй в 30—40 саж. шириной, при глубине в местах бродов 3—4 фт. Только на протяжении немногих верст Х.-хэ течет в широкой долине, далее же последнюю стесняют скалы, в особенности хр. Амнэ-мачин, который и отбрасывает ее к Ю.; обогнув помянутый хр., река делает крутой поворот к С. и течет здесь в узкой, глубокой долине, поперек целого ряда кряжей широтного простирания. В ур. Балекун-гоми она поворачивает на В. и, продолжая оставаться труднодоступной почти до г. Гуй-дэ-тина (Гуй-дуя), к этому городу добегает уже огромным, быстро несущим свои воды потоком. Верст 20 ниже Гуй-дэ-тина она вновь вступает в теснину, которая развертывается в неширокую долину близ г. Сюн-хуа-тина. Такой характер долина Х.-хэ удерживает до г. Лань-чжоу-фу, за которым река уже окончательно теряет свой горный характер. От Лань-чжоу-фу она течет около 640 в. на С. вдоль Великой стены, отклоняется на В. хребтом Инь-шань и еще раз на Ю. хр. Бэй-лин. В этом последнем направлении, опоясав с трех сторон территорию ордосских монголов, река протекает 750 в., до слияния с самым значительным из правых притоков — р. Вэй-хэ. Река Вэй-хэ отклоняет Желтую р. снова на В., а вскоре последняя вступает в Великую Китайскую низменность, где принимает сев.-вост. направление, которое и не меняет вплоть до впадения в Чжилийский залив. Х.-хэ представляет собой замечательное явление, заключающееся в постоянном передвижении ее устья. Равнина, в которой перемещаются воды Желтой реки, обнимает огромное пространство от устьев Бэй-хэ до устьев Ян-цзы-цзяна; таким образом, река, словно маятник, качается вправо и влево на протяжении почти 900 в. Столь значительных изменений русла не знает ни одна из рек земного шара, и объяснение этого явления заключается в следующем. Х.-хэ, протекая среди лёссовых берегов, несет крайне мутную, грязно-желтую (откуда и ее название) воду. После сильных дождей она еще более засоряется от стекающих в нее потоков жидкой грязи, которая, оседая мало-помалу на дно, поднимает его уровень; это обстоятельство, в свою очередь, заставляет китайцев время от времени наращивать береговые плотины, так что уже теперь, несмотря на то, что последнее перемещение русла Х.-хэ имело место всего лишь 45 лет тому назад, Желтая река в своих низовьях течет среди искусственно приподнятых берегов и в ложе, дно которого находится выше уровня окрестной местности, благодаря сему малейшая неисправность в береговых плотинах грозит целой стране огромным бедствием и может служить причиной перемещения русла реки. В продолжение 45 лет своего нового течения в сев.-вост. направлении Х.-хэ отложением своих осадков заставила линию морских берегов значительно выдвинуться вперед и захватить полосу залива. По вычислениям Стонтона и Барро, наносы Желтой реки достаточны, чтобы образовать в продолжение 25 дней остров пространством в 1 кв. км и средней толщиной в 36 м. К числу наиболее значительных притоков Х.-хэ принадлежат: впадающие справа — Тао-хэ, Ло-шуй, Вэй-шуй (см.) и впадающие слева — Синин-хэ, составляющаяся из двух рек — Синин-хэ и Да-тун-хэ и орошающая плодороднейшую Сининскую долину, Чагрын-гол, Фынь-хэ и Цзинь-шуй.

'''Хуарец''' (Карло-Бенито Juarez) — мексиканский политический деятель (1806—72), по происхождению индеец из племени запотеков. Детство провел в крайней бедности. Купец, в дом которого он поступил слугою, обратил внимание на его выдающиеся умственные способности и отдал в первоначальную школу, по окончании которой он получил возможность посещать и высшую юридическую школу в г. Мексико. В 1834 г. Х. сделался адвокатом; потом был судьей в штате Оахака, которым в 1846—48 гг. послан в конгресс; там он стал одним из видных деятелей радикальной и демократической оппозиции против Санта-Анны. В 1848—52 гг. был губернатором Оахаки; обнаружил большую энергию, в особенности в области народного образования, а также в развитии путей сообщения. В 1853 г., после нового торжества Санта-Анны и клерикалов, он подвергся изгнанию из Мексики и уехал в Соединенные Штаты; в 1855 г. тайно вернулся на родину и поступил в революционную армию, низвергшую Санта-Анну. Новый демократический президент Альварец назначил его министром юстиции; в том же 1855 г. Х. вышел в отставку после падения Альвареца. В 1856 г. вновь избран в конгресс, в котором был одним из главных борцов за новую демократическую конституцию 1857 г., выработанную по образцу конституции в Соединенных Штатах (см. Мексика), а также сторонником законов о секуляризации духовных имуществ, отмены духовных трибуналов и подчинения духовенства общим судам. В 1857 г. президент Комонфор назначил Х. президентом верховного суда. Когда в начале 1858 г. Комонфор бежал от инсуррекционной армии клерикалов, во главе которой стоял Зулоага, то более смелый и энергичный Х. не последовал за ним, на основании конституции 1857 г. принял президентскую власть в свои руки и начал упорную борьбу с инсургентами. Гор. Мексико был для него потерян, там укрепилось клерикальное правительство; он перенес столицу в Гванахуато. За Х. остались северные штаты, где господствовали демократы. Основываясь на конституции и законах 1857 г., Х. конфисковал в подчиненных ему штатах почти все церковные имущества, за исключением самых церквей, и закрыл большую часть монастырей; в то же время он декретом ввел гражданский брак и уничтожил мексиканское посольство в Ватикане. Война продолжалась три года. В 1861 г. победа осталась за Х.: он вновь занял г. Мексико, и большая часть страны признала его власть. Чрезвычайно выгодным для него оказалось торжество республиканцев в Соед. Штатах: Линкольн признал Х. законным президентом Мексики. После этого (1861) на тот же пост на 4-летний срок избрал его мексиканский конгресс. Расстройство финансов страны принудило Х. приостановить платежи процентов по иностранным займам, что вызвало вооруженное вмешательство Франции, Англии и Испании. Х. с чрезвычайной смелостью и энергией организовал и вел против них гверильясскую войну; ему оказывали поддержку Соед. Штаты, но слабую, так как там шла война за рабовладение. Однако правительство Соед. Штатов ссудило Х. в 1861 г. 25 милл. долларов, давших ему возможность вести войну (см. Мексика и Мексиканская экспедиция). Когда посаженный Наполеоном III и клерикалами император Максимилиан попал в плен к восставшим против него мексиканцам, Х. предал его военному суду и без колебаний подписал смертный приговор, явившийся возмездием как за незаконный захват власти и войну против законного правительства, так и за декрет 1865 г., в силу которого расстреливались пленные мексиканцы. В 1865 г., без нового избрания, Х. сам провозгласил продление своих президентских полномочий. В 1867 г., после возвращения в г. Мексико и замирения страны, он был избран конгрессом в президенты республики на четырехлетний срок. Два крупных его дела в этот период — полная амнистия всем участникам предыдущих междоусобных войн (1869) и закон о печати 1869 г., отменявший залоги и подчинявший печать суду присяжных. В 1871 г. он был переизбран президентом и умер на своем посту от апоплексического удара. Последние два года его правления были наполнены мятежами. Х. был твердо убежденный республиканец-демократ, безусловный враг духовенства, сторонник развития народного просвещения, но вместе с тем человек крайне деспотичный и самовластный, далеко не всегда считавший нужным сообразоваться с законностью; личная его честность стояла вне подозрений, чем он резко выделялся из ряда мексиканских политических деятелей. Ср. Burke, «Life of Benito J.» (Л., 1894); L. de Montluc, «Correspondance de J. et de Montluc, ancien cousul général» (П., 1886).

'''Хубилай''' (Хубилай-сэцэн-хаган) — внук Чингисхана, сын Тулуя, самый знаменитый после Чингисхана монгольский император (1264—95). Главной его целью по вступлении на престол сделалось ниспровержение Сунской династии в Китае. После упорной и продолжительной борьбы Х. к 1271 г. овладел большей частью Китая, где решил основать новую династию, дав ей имя Юань. В 1279 г. погиб последний сунский император, и Х. окончательно упрочил свою власть над всем Китаем, учредив свою столицу в Пекине. Х. подчинил своей власти и соседние с Китаем страны: Бирму, Аннам, Камбоджу, Корею, но его два похода против Японии окончились полнейшей неудачей. В делах внутреннего управления Х. отличался мудростью; им был введен целый ряд полезных реформ и улучшений; между прочим, в 1291 г. он разделил всю империю на 12 провинций. Он оказывал покровительство буддизму, который сделал в Китае громадные успехи, а равно буддийским проповедникам и ученым, которые пользовались большим почетом и значительными льготами. Х. не забывал своего монгольского происхождения, ввел монгольский язык в делопроизводство Китая, поручил буддийскому ученому Пакбаламе изобрести особый монгольский алфавит, получивший название, по форме букв, квадратного и служивший государственным письмом во все время царствования в Китае династии Юань. В китайской истории Х. известен под наименованием Ши-цзу.

'''Хубилган''' — это название монголы дают некоторым из своих высших духовных лиц, считающимся перерожденцами или воплощениями каких-либо прославившихся своей благотворной деятельностью на пользу буддизма лам. В Северной Монголии, или Халхе, насчитывается до 118 хубилганов, в Южной их еще более. Главным из них считается проживающий в Урге Чжибцзун-дамба-хутухта, признаваемый воплощением знаменитого проповедника буддизма в Индии и Тибете, Дарапаты (1573—1635). В Тибете хубилганов гораздо более, чем в Монголии; главные из них — Далай-лама (воплощение Хоншим-бодисатвы, или Авалокитешвары, живет в монастыре Будала близ Хлассы) и Бань-чэнь-Эрджи (воплощение будды Амитабы, проживает в Даши-хлунбо).

'''Худде''' (латинизированное Huddenius Иоганн) — голландский математик (1633 или 1640—1704). Х. прошел в юности курс правоведения. В амстердамском городском управлении, в которое он вступил в 1667 г. после своего возвращения из Франции, он занимал последовательно должности члена магистрата, судьи и бургомистра. Результаты своих немногочисленных исследований в области математики он излагал в письмах к лейденскому профессору фан Шоотену (см.). Из них два были переведены Шоотеном на латинский и в 1659 г. напечатаны в его издании «Геометрии» Декарта под заглавиями: первое, написанное в июле 1657 г., «De reductione aequationum» и второе, написанное в январе 1658 г., «De maximus et minimis». Оба относились к ранней молодости автора, к поре его студенчества. В первом под термином «reductio» он подразумевал разложение составляющего уравнение многочлена на множители. Оно содержало также в себе способ решения кубических уравнений и известное под именем автора данное им правило определения числа равных корней в уравнении. Этим же правилом пользуется Х. и во втором письме при определении наибольшей или наименьшей величины данного рационального выражения, не содержащего в членах знаменателя переменное Х. Метод Х. нахождения наибольших и наименьших величин разделяет с посвященным тому же предмету методом Ферма (см.) все его недостатки. По свидетельству Лейбница, посетившего в 1676 г. Х., последний много занимался определением уравнения линии по данным ее точкам и, по его собственным словам, будто бы был в состоянии найти уравнение контуров изображения лица каждого человека. Третьим письмом Х., попавшим в печать, было также адресованное Шоотену в 1659 г. Предметом этого письма, напечатанного в 1713 г. в «Journal litteraire», был метод касательных. Х. занимался теорией вероятностей. Он также составил таблицу смертности (см. статью «Een schitterende ontdekking» в «Wekelijksche Mededeeling» Главного нидерландского общества страхования жизни в Амстердаме, 754, 1896). Несмотря на малочисленность проникших в печать произведений Х., обнародованные в них результаты его научной деятельности и в особенности его правило вызвали в ученой литературе посвященные им исследования. Так, его метод наибольших и наименьших величин послужил темой для диссертации (A.) Hulten, «Methodus Huddenii de maximis et minimis cum calculo fluxionum comparata» (Gryphiae, 1797, 12 стр.).

'''Худеков''' (Сергей Николаевич) — журналист и драматург, род. в 1837 г. Происходит из дворян Рязанской губ. Учился в 3-й московской гимназии и на юридическом факультете Моск. унив.; служил в военной службе и вышел в отставку с чином майора. В литературе выступил в начале 1860-х гг., печатая в разных изданиях очерки из военного быта и статьи о балете, драматической сцене и пр. С 1871 г. — редактор-издатель «Петербургской газеты». Х. написал и переделал для сцены: «Петербургские когти», «Герои темного мира», «Передовые деятели», «В чем сила?», «Кассир», «На скамье подсудимых», «Княгиня Жорж» и др. Многие статьи Х. подписаны псевдонимом ''Жало.'' Отдельно напечатаны его романы «Балетный мирок» и «На скамье подсудимых». Х. состоит гласным петербургской думы, работая в разных комиссиях, между прочим, о народном театре. Был также скопинским предводителем дворянства. См. «Всемирная иллюстрация», 1892, № 1198.

'''Худес''' — средних размеров горная речка в Баталпашинском отд. Кубанской обл.; вытекает из сев. отрогов Эльбруса и впадает в Кубань с правой стороны. В лесистой долине ее, окруженной высокими горами, найдены серебряные, свинцовые и цинковые руды.

'''Худобашевы''' — древний имеретинский дворянский род, один из представителей которого, Макар, сын Артемия Богданова Х., поселился в России около половины XVIII в. Герб внесен в Χ ч. Гербовника.

'''Художественная газета''' — иллюстрированная; выходила в СПб. с 1836 по 1841 г. по два раза в месяц. Издатели-редакторы: , затем . Приложением к газете служила «Библиотека литературно-художественных статей» (по 1 кн. в год).

'''Художественная промышленность''' — соединение искусства с промышленными производствами. Различие между чистым искусством и этим прикладным установилось только в новейшие времена. Оно отличается некоторой условностью; во многих случаях затруднительно определить, где кончается чистое искусство и начинается прикладное. Обыкновенно произведения живописи и скульптуры, которые предназначаются не для практического употребления, а лишь для эстетического наслаждения, относят к чистому искусству, тогда как многочисленные проявления Х. творчества, направленные к удовлетворению потребностей вседневной жизни, обозначают общим названием предметов прикладного искусства или Х. промышленности. Предметы Х. промышленности предназначаются для практических целей, а потому Х. форма их должна соответствовать этим целям. Вместе с тем изделиям Х. промышленности придается форма, соответствующая вкусу потребителей. В настоящее время Х. промышленность обнимает собой все отрасли производства, имеющие в виду наружное украшение и внутреннее убранство домов, человеческую одежду и всякого рода утварь, т. е. декоративное дело, обойное производство, типографское дело, фотографию и фототипию, золотое, серебряное и ювелирное дело, бронзовое, литейное и чеканное дело, гончарное производство, резное и столярное дело, производство ковровое и проч. История Х. промышленности тесно связана с историей чистого искусства. Зачатки Х. промышленности встречаются еще в доисторическое время, в бронзовый век человечества и у дикарей. Древние египтяне достигли высокого уровня развития в декоративном деле, о чем свидетельствуют многочисленные украшения их храмов и царских саркофагов. Египетское искусство носит по преимуществу практический характер, связанный со всем складом государственной и общественной жизни страны. То же можно сказать и о декоративном деле у народов долины Тигра и Евфрата (дворцы в Ниневии, многочисленные барельефы). Громадное развитие получила Х. промышленность в ''Древней Греции,'' славившейся своими бронзовыми изделиями, глиняными вазами, орнаментами и пр. Предметы Х. промышленности изображали большей частью мифические предания о богах и героях; иногда встречались изображения сцен из эллинской жизни. В ''Древнем Риме'' Х. промышленность процветала в эпоху Флавиев, когда в столицу империи были перевезены произведения искусства из всех стран мира. В этот период славились изделия из мрамора, пурпурные ткани, панно и мебель. После падения Римской империи центром Х. промышленности становится Византия; здесь процветали мозаичное и эмалевое производства, декоративная живопись и ткацкое дело. В ''средние века'' некоторые талантливые художники становятся в привилегированное положение при дворе королей, и зависимость их от цехов ослабляется. Впервые в Х. произведениях начинают различать оригинальный творческий замысел и ремесленность. Религиозное направление искусства отразилось и на Х. промышленности. В эпоху ''Возрождения'' Х. производство сосредоточивается в итальянских республиках, преимущественно во Флоренции, откуда вышло много ювелиров, архитекторов, обойщиков и пр. Новое направление в искусстве переняла от Италии прежде других стран Франция; в типографском деле и декоративной живописи французы вскоре опередили итальянцев. Отличительной чертой французского прикладного искусства было изящество формы; наоборот, в Германии, которая в XV в. примкнула к новому течению в области Х. творчества, обращалось внимание преимущественно на солидность произведения и на отделку деталей. Центрами Х. промышленности в Германии были Аугсбург и Нюрнберг, где изготовлялась главным образом мебель. На поприще прикладного искусства подвизались такие выдающиеся художники, как Дюрер и Гольбейн. Особенного развития достигает в эту эпоху Х. промышленность во Фландрии; антверпенская мебель составляла один из главных предметов вывоза. В XVII в. различие между чистым и прикладным искусствами обозначается несколько резче. Живописцы и скульпторы посвящают себя чистому искусству; руководящую роль в Х. промышленности принимают на себя архитекторы. Во Франции Х. промышленность пользуется особым покровительством Ришелье и Мазарини, а затем и самого Людовика XIV. В эту эпоху была основана знаменитая фабрика Гобеленов (см.). Благодаря деятельности Лебрена и учреждению акад. художеств в Париже Х. промышленность во Франции достигает широкого развития; благородство стиля и выдающееся разнообразие орнаментики обеспечивают франц. промышленности преобладание на европ. рынке. При Людовике XV процветают декоративная живопись и внутреннее убранство домов; Шильо и Ватто рисуют замечательные арабески, соответствующие легкости нравов эпохи. К XVIII в. относится также деятельность декоратора Франсуа Буше, полировщиков Мартенов и живописцев на севрском фарфоре. К концу века стиль рококо выходит из моды, и искусство вновь возвращается к классическим формам. Это направление не замедлило отразиться и на Х. промышленности во всех ее отраслях. В начале XIX в. на Х. элемент в прикладном искусстве обращалось мало внимания, так как весь интерес сосредоточился на машинах и крупной промышленности. Фабриканты заботились исключительно о дешевизне товара и нисколько не думали о требованиях вкуса; постепенно все изделия мануфактуры и промышленности потеряли Х. отпечаток. Франция по-прежнему стояла во главе всех стран Европы, так как по красоте формы ее фабрикаты не имели себе равных. В ''Англии'' большое значение для подъема Х. промышленности имела Всемирная выставка 1851 г. (в Лондоне). Французские изделия обращали на себя наибольшее внимание публики, и англичане поняли, что их собственному производству недостает Х. элемента. Тотчас же были основаны «Department of science and art» для развития прикладного искусства и Кенсингтонский музей — громадное собрание орнаментов, открытое для всех. С течением времени в Англии возникло множество школ и музеев и положено основание так назыв. «Travelling collections» (подвижные Х. музеи); они разъезжают по всей Англии, распространяя Х. вкус и познания преимущественно в глухих частях государства. Уже на парижской выставке 1867 г. английское гончарное производство не уступало французскому; вскоре затем и мебельная промышленность приобрела самостоятельность. Особенно развились в Англии столярное дело, декоративная живопись, ковровое и ткацкое производства. Английское прикладное искусство характеризуется склонностью к средневековым, готическим формам, глубоким изучением природы и наличностью восточных элементов, главным образом китайско-японских. В ''Австро-Венгрии'' развитие Х. промышленности начинается со времени учреждения художественно-промышленного музея в Вене в 1864 г. благодаря усилиям ф.-Эйтельбергера. На Всемирной выставке 1873 г. в Вене ясно обозначались успехи австр. Х. промышленности. С тех пор число школ прикладного искусства постоянно возрастает. В ''Пруссии'' уже в 1830—40 гг. были основаны музеи и школы для поднятия Х. промышленности, но вследствие неограниченного преобладания классицизма в искусстве и отсутствия Х. вкуса у населения все усилия выдающихся деятелей прикладного искусства оставались бесплодными. Лишь в 1867 г. был учрежден в Берлине художественно-промышленный музей, который оказал громадное влияние на развитие Х. промышленности в прусском королевстве. В ''Баварии'' процветают главным образом переплетное дело, гравирование, выделка замков и пр. Первая художественно-промышленная выставка была устроена в Мюнхене в 1876 г.; за ней последовало множество других выставок в различных городах Германии. В ''Италии'' более чем где-либо удержалось подражание старине; особенно развиты изделия майоликовые, бронзовые, стеклянные, ювелирные, мозаичные, а также резное дело. В ''Испании'' сохранились древние мавританские традиции; главными отраслями Х. промышленности являются обработка железа и выделка кож. Во ''Франции'' множество художественно-промышленных обществ в настоящее время всячески заботится о насаждении прикладного искусства в стране. Всемирной известностью пользуются лионские ткацкие фабрики и севрский фарфоровый завод. Однако с 1870 г. положение Франции как первенствующей страны в области Х. промышленности сильно пошатнулось под влиянием конкуренции со стороны Англии, Германии, а в последние годы и Соединенных Штатов Северной Америки. В конце XIX в. во Франции, отчасти под влиянием японского искусства, зародился и оттуда по другим странам распространился так наз. «декадентский», или, вернее, «современный», стиль (style moderne), именно в Х. промышленности нашедший себе, по-видимому, наиболее прочную почву. Заимствуя свои мотивы преимущественно из растительного мира, «современный» стиль отличается неопределенностью очертаний и причудливостью линий; он рассчитан на то, чтобы с первого же взгляда дать общее и цельное впечатление. Большим распространением в Европе пользуются изделия Х. промышленности ''Востока.'' Особенно славятся персидские ковры и шелковые материи, а также ювелирные изделия Кавказа и пр. Искусство Китая и Японии отличается резкой оригинальностью; китайцы и японцы по преимуществу схватывают и выдвигают вперед всякого рода контрасты. В ''России'' о развитии Х. промышленности можно говорить лишь в последнее время, когда появились соответствующие школы и правительство обратило внимание на необходимость правильной организации прикладного искусства в империи. В некоторых отраслях наша Х. промышленность сделала громадные успехи, но в отношении рисунка она зависит от иностранцев. Почти все лучшие наши фирмы держат рисовальщиков-французов и платят им огромные деньги: многие фабрики покупают рисунки за границей; изделиям, исполненным собственными средствами, почти всегда недостает красивой формы и рисунка. Многие кустарные производства значительно выиграли и сильно увеличили свой сбыт с тех пор, как земства и частные общества и лица стали снабжать кустарей лучшими моделями и рисунками. Вятские и пермские кустари делают теперь превосходную мебель по образцам, выписываемым земствами из Вены и Берлина. Существенный недостаток такой постановки дела заключается в том, что иностранные образцы вытесняют национальные формы, уничтожают русский стиль и ставят русскую производительность в подчиненное положение. Лишь в последнее время, благодаря усилиям правительства и частных лиц, удалось внести в русскую Х. промышленность элемент оригинального творчества. Отдельные отрасли Х. промышленности в России развивались различно. Раньше других возникло ''типографское искусство'' в Москве, а в XVIII в. — и в СПб. Вспомогательные к печати производства начали развиваться с XVIII в. В последнее время, как показала Всероссийская выставка печатного дела в 1895 г., рост различных заведений печати представляется весьма значительным. В 1882 г. на выставке в Москве экспонентов было 83, а в 1895 г. в СПб. число их достигло 577. История ''фотографии'' в России (см.) начинается с 1841 г., когда французские литографы Фоконье и Давиньон устроили в СПб. первое дагерротипное заведение. После выставки 1882 г. фотография, овладев броможелатинным процессом, сосредоточилась на изыскании приемов широкого практического применения в разных отраслях прикладного знания и на усовершенствовании снимков со стороны Х. требований. Фотомеханические способы печатания (см.) получили у нас большое распространение, в чем можно было убедиться на выставках последнего времени по работам Экспедиции заготовления государственных бумаг и некоторых частных заведений. В 1895 г. в СПб. были 3 фототипии и 8 фотоцинкографических заведения. Гелиогравюра с успехом применяется в военно-топографическом отделе Главного штаба и в Экспедиции заготовления государственных бумаг, где она введена еще в 1860-х гг. ''Золотое и серебряное дело'' когда-то находилось в России в цветущем состоянии. Ризы на образах, украшения книг, кадила и другие подобные произведения старого времени отличаются не только оригинальностью рисунка в византийском стиле, но и привлекают внимание искусной работой, удачным подбором эмали, тонкостью отделки. В конце XVI в. к византийскому и восточному типам украшений стали примешиваться западные элементы. Этому способствовали иностранные мастера, которых начали выписывать в Москву, частью для исполнения заказов во дворцах, частью для обучения местных мастеров приемам и формам западного искусства. Развивавшаяся роскошь в царских палатах, в домах богатых бояр и затем купечества, вызывая потребность в изделиях из золота и серебра, открывала ход мастерству, но наряду с этим искусство утрачивало предания и ограничивалось неумелым подражанием или копированием иностранных образцов. В начале XIX в. золотые и серебряные изделия отзываются рутиной. Возрождение этой отрасли нашей Х. промышленности начинается в 20-х годах XIX в. Фабрикант Сазиков обратился к сотрудничеству образованных художников (Витали, Быковский), и его изделия тотчас же привлекли всеобщее внимание. Х. направление, выразившееся в стремлении изготовлять предметы изящные, но так, чтобы они сохраняли отпечаток народности и вместе с тем представляли возможное техническое совершенство, проявил особенно Овчинников. Ему же обязано своим развитием эмалевое мастерство. Ювелирное дело пережило те же фазисы развития, как золотое и серебряное. Выставки в СПб. и Москве показали, что в последнее время русские ювелиры, помимо технических знаний, обладают в значительной степени Х. чутьем и оригинальностью. Делу обработки драгоценных металлов в XIX в. дан был столь сильный толчок, что оно не только приняло фабричные размеры, но сделалось и народным достоянием, перейдя в кустарный промысел. Необходимо поэтому различать фабричное, ремесленное и кустарное приготовление. Золотое и серебряное дело распадается на три типа: ''канительное, ювелирное и золотобойное.'' Первая капитальная фабрика основана в Москве в 1770 г. Канительное производство сосредоточено в московском районе; всех канительных заведений, крупных и мелких, насчитывается 39, с годовым оборотом в 3600000 р. На фабриках заняты 1130 рабочих. Под влиянием исторически сложившихся условий канительное производство вылилось в четыре типа: 1) крупный фабричный, производящий все операции канительного дела самостоятельно; 2) фабрики, заготовляющие фабрикаты не только для себя, но и для других канительщиков; 3) фабрики, раздающие фабрикаты на выработку по деревням, и 4) фирмы, не имеющие своих канительных заведений и ограничивающиеся плющением проволоки, протасканной из их материала и за их счет в деревнях. Все типы производств, кроме первого, пользуются услугами кустарей; если присоединить этих мелких производителей к рабочим, то число всех рабочих рук определится в 2500, а годовой оборот канительной промышленности — в 4 ½ милл. руб. Канительные товары в более или менее значительных количествах вывозятся за границу, почти исключительно на Восток: в Индию, Китай, Афганистан, Персию, Египет, Турцию, Бухару и Японию. Вывоз заметно возрастает, но нашей канительной промышленности приходится вести борьбу с конкуренцией со стороны лионских и нюрнбергских товаров, значительно уступающих нашим изделиям в качестве и высокопробности металлов, но по цене более доступных для потребителей. В 1895 г. для отпускаемых за границу канительных изделий установлена вывозная премия в размере 6 р. 50 к. зол. с пуда серебряной канители и 10 руб. зол. с пуда канители золоченой. Новым пробирным уставом 1896 г. введена особая организация надзора за канительными фабриками, ставящая их в одинаковые условия конкуренции (см. Проба). ''Ювелирное'' дело, занимающее первое место после канительного по размерам оборотов, обнимает изделия литые, кованые, чеканные, басманные, резные и граверные, сканные, ажурные, так назыв. cloisonné, champlevé, черневые, оксидированные, финифтяные и эмалированные. Фабричное производство в некоторых отраслях достигло чрезвычайного развития; ремесленное не поддается правильному учету ни по числу занятых им рабочих рук, ни по размерам оборотов. По сведениям 1894 г., в России числилось до 4500 мастерских золотых и серебряных изделий и не менее 10000 взрослых и малолетков, занимавшихся ювелирным делом. Обороты достигали 5 милл. руб. в год. Современные условия жизни выдвинули на первый план новые виды ювелирного производства, рассчитанные на массового потребителя и задающиеся не столько вопросами художественности, сколько стремлением к удешевлению фабрикатов и к расширению их сбыта. С другой стороны, потребность в предметах православного ритуала и в дешевых украшениях вызвала быстрый рост кустарного производства, которое особенно прочно водворилось в Костромском уезде вследствие скудного надела крестьян землей. В сел. Красном и Сидоровском насчитывается до 400 дворов, или 2000 чел. обоего пола, занятых ювелирным делом. Производство сильно расчленено и отличается крайней простотой и дешевизной, но экономические условия его очень стеснительны для кустарей. Не совершенствуясь в техническом отношении, костромское кустарное дело рискует значительно сократиться, особенно ввиду усилившейся в последнее время конкуренции со стороны немецких изделий. Германские фирмы основательно изучили дело и составили коллекции костромских образцов, по которым и изготовляют свой товар, ввозя его в огромном количестве в Россию. Кустарное производство золотых и серебряных изделий существует еще на Кавказе. В прежнее время ювелирное дело здесь процветало, но теперь пришло в упадок за отсутствием художественной подготовки мастеров. На Кавказе приготовляются лишь изделия, рассчитанные на местный спрос: пояса, украшения для оружия, кувшины, портсигары и проч. Костромским и кавказским кустарными производствами занято до 3 ½ тыс. чел., вырабатывающих изделий на 1 ½ милл. руб. в год. В тесной связи с различными отраслями Х. промышленности стоит золотобойное мастерство (см.). Всего золотосеребряным производством в России потребляется около 400 пд. золота и до 8 тыс. пд. серебра в год; общий размер оборотов в 1895 г. определялся в 14 ½ милл. руб. Вообще говоря, в последнее время в золотосеребряной промышленности России наблюдается капитализация производства в связи с упадком кустарного дела; наряду с этим понижается Х. ценность изделий, рассчитанных на массу потребителей. Едва ли не самой молодой отраслью Х. промышленности следует считать у нас ''отливку из бронзы и металлических сплавов.'' Единичные явления и в виде монументальных произведений, отлитых из бронзы, встречаются еще в XVIII в., но первые литейные фабрики возникают лишь в XIX в. Основанный в 1840-х годах завод исполнил замечательные художественные произведения: двери Исаакиевского собора и рельефы на его фронтонах, конские группы на Аничковом мосту в С.-Петербурге и др. В последнее время литейное дело поддерживается главн. образом заказами различных изделий для церковного употребления, причем фабриканты избирают преимущественно образцы древневизантийского типа. Производство мелких декоративных и кабинетных вещей поставлено у нас в весьма неблагоприятные условия вследствие отсутствия широкого сбыта, а также конкуренции со стороны так назыв. «articles de Paris» и прусских и австрийских изделий. Однако русские фабриканты в последнее время ведут успешную борьбу с иностранцами, улучшая рисунок и заботясь о выдержке стиля. Кроме бронзолитейного дела, у нас развивается художественная ковка из железа и цинка, а также улучшаются изделия из накладного серебра, мельхиора и других сплавов. ''Гончарное производство'' издревле процветало в России. Начало организованных заводов было положено в С.-Петербурге в 1744 г., устройством Имп. фарфорового завода. Распространению гончарного дела особенно способствовал завод Гарднера, основанный в 1762 г. в Богородском у. Московской губ. В начале XIX в. гончарное производство заметно развилось, но ему недоставало вкуса и изящества; лишь в последнее время декоративно-орнаментный характер изделий получил преобладающее значение. Выдающегося совершенства достигла майолика; некоторые частные фабрики заметно выделяются так назыв. поливными произведениями, иногда не уступающими даже лучшим английским образцам. ''Резьба из дерева'' издревле знакома была русским. Постепенно резьба из дерева вошла во всеобщее употребление, чему способствовал характер архитектуры. Новгород и Псков славились своими резными мастерствами; оттуда вызывались мастера в Москву для украшения церквей и государевых палат. Работа от руки, по свидетельству иностранцев, отличалась тонкостью резца и чистотой рисунка, исполненного в византийском стиле. Реформа Петра I остановила развитие этого искусства; указ 1722 г. пресек в корне скульптурные резные церковные изображения. Наряду с этим, однако, Петр поощрял резное искусство и даже основал в СПб. на Охте целую артель резчиков. В XVIII и XIX вв. это мастерство развивалось под влиянием различных перемен стиля. В последнее время влияние более образованных руководителей и более взыскательных потребителей отразилось на улучшении резного дела. Мебель русского производства отличается тонкостью и художественностью резьбы, а также умелым приспособлением резьбы к предмету назначения. Улучшения в этом направлении свидетельствуют о более близком знакомстве наших фабрикантов с лучшими моделями и о сближении их с хорошими рисовальщиками и лепщиками. ''Декоративное дело'' в России ограничивается мозаичным производством; другие отрасли этого рода Х. промышленности находятся в полной зависимости от иностранцев.
''Литература.'' Labarte, «Histoire des arts industriels» (П., 1872—75); Bucher, «Geschichte der technischen Künste» (Штутгарт, 1875—93); его же, «Mit Gunst» (Лпц., 1886); Blümner и v. Schorn, «Geschichte des Kunstgewerbes» (Прага и Лпц., 1884—87); Falke, «Geschichte des deutschen Kunstgewerbes» (Б., 1889); Semper, «Stil in den tektonischen und technischen Künsten» (Мюнх., 1879). Периодическими органами Х. промышленности служат: на нем. яз. — «Kunstgewerbeblatt» (Лпц., с 1884 г.), «Kunstgewerbe» (Мюнх.) и др.; на франц. яз. — «Revue des arts décoratifs» (П., с 1880 г.). Сборники воспроизведений художественных образцов: « » (П., с 1861 г.); Hirth, «Formenschatz» (Лпц., с 1877 г.); «Arbeiten der osterreichischen Kunstindustrie aus den Jahren 1868—93» (издаются Австр. художественно-промышленн. музеем с 1893 г.). Ср. также Bucher, «Reallexikon der Kunstgewerbe» (Вена, 1883); Champier, « » (П., 1882); «Производительные силы России» (под ред. В. И. Ковалевского, СПб., 1895, статья о Х. промышленности). С 1892 г. Имп. общ. поощрения художеств издавало журнал «Искусство и художественная промышленность», который в 1901 г. заменен изданием «Художественных сокровищ России».

'''Художественно-промышленное образование''' — опирается на те же начала, как и чисто художественное, потому что основы чистого и прикладного искусства тождественны. Ввиду этого на первом плане везде ставится обучение рисованию, которое признается необходимым как для развития вкуса, так и для подготовки ко всякого рода художеств. работам по всем отраслям производства. Рисовальные классы, как один из типов Х.-промышленных учебных заведений, получили весьма широкое распространение во всех культурных государствах. Особенно они многочисленны во Франции, в Англии и в Швейцарии. В ''Германии'' и в ''Австрии'' различаются общие Х.-промышленные учебные заведения и Х.-промышленные школы, в которых получают подготовку мастера той или другой отрасли художественной промышленности в частности. В основу преподавания положено рисование; в низших классах изучаются орнаментика, архитектурное черчение, рисование с гипсовых фигур и, смотря по целям учебного заведения, проекционное черчение, пластическая анатомия, учение о стилях, лепка и т. п. В специальных школах практически изучаются различные отрасли художественной промышленности. Высшие Х.-промышленные учебные заведения в Германии имеются в Берлине, Бреславле и во всех вообще столичных городах. Специальных школ около 70 (обучение кружевному, обойному, ткацкому, ювелирному, фарфорному и проч. мастерствам); они рассеяны по всей стране. Лучшими Х.-промышленными учебными заведениями в Австро-Венгрии считаются школы, учрежденные австрийским Х.-промышленным музеем в Вене, а также училища в Пеште и в Праге. Всех Х.-промышленных школ в Австро-Венгрии 65. В ''Англии'' распространение Х.-промышленного образования началось после 70-х годов XIX в., когда английские фабриканты решили эмансипироваться от французских художников и мастеров и поставили себе целью изменение способов обучения рисованию во всех школах и особенно в рисовальных классах. С тех пор англичане достигли значительных успехов в области художественной промышленности и перестали выписывать рисовальщиков и мастеров-французов. В ''России'' потребность в искусных мастерах для разного рода производств стала ощущаться еще задолго до Петра Вел. В тогдашней Руси не было художественных школ, кроме разве обучения иконописи, резьбе и позолоте, носившего чисто случайный характер и удовлетворявшего нуждам монастырей. Со времени Иоанна III русские правители выписывали искусных художников из-за границы (Аристотель Фиоравенти и др.). Петр I стал посылать способных молодых людей за границу для обучения мастерствам и художествам и заботился об учреждении на Руси «академии наук и курьезных художеств». Первым художественным и Х.-промышленным училищем является у нас открытая в 1725 г. академия наук, при которой были устроены рисовальная и гравировальная палаты, типография со словолитней и различные мастерские. В 1757 г. основана академия художеств (см.), при которой впоследствии учреждена была литейная мастерская. Хотя академия художеств преследовала почти исключительно обучение чистому искусству, но ей же пришлось быть и рассадником мастеров по прикладным искусствам. Главный контингент учащихся долго составляли присланные в обучение крепостные, которые впоследствии занимались ремесленно-художественной работой или в имениях помещиков, или на оброке. Большое значение в истории нашего Х.-промышленного образования имеет основанная в 1825 г. в Москве графом С. Г. Строгановым первая рисовальная школа, в 1842 г. перешедшая в ведение министерства финансов. В 1860 г. она была значительно расширена и преобразована, при чем ей дано было название центрального училища. В 1861 г. при училище устроен Х.-промышленный музей. В 1873 г. высоч. утверждено положение о рисовальных школах и классах, коим предусматривалось открытие этих учебных заведений в московской и прилежащих к ней губерниях под общим наблюдением Строгановского учил. Практических результатов положение 1873 г. не имело; открыты были особые классы в виде отделений Строгановского учил. в дер. Лигачеве, в с. Речицах, в Сергиевском Посаде Московской губ. и в г. Москве, при Окружном московском пробирном управлении. В Петербурге в 1839 г. была учреждена министерством финансов рисовальная школа, предназначенная для развития художественного вкуса и понимания среди промышленников и ремесленников. В 1857 г. она перешла в ведение Общ. поощрения художников (нынешнего Имп. общества поощрения художеств). Новый толчок нашему Х.-промышленному образованию был дан в 1876 г. пожертвованием бар. А. Л. Штиглица, внесшего 1 милл. руб. на устройство в Петербурге центрального училища технического рисования. По духовному завещанию он оставил на тот же предмет еще 6 милл. руб., и теперь капитал училища достигает 10 ½ милл. руб. По богатству с училищем барона Штиглица не может сравниться ни одна школа в мире. При нем устроен замечательный Х.-промышленный музей; учащихся насчитывается до 2000. Число обучающихся в Строгановском училище значительно превзошло эту цифру, даже если не считать учащихся в открытых училищем в некоторых местах Московской губ. рисовальных классах. Петербургская рисовальная школа Имп. общества поощрения художеств со своими тремя пригородными отделениями насчитывает свыше 1500 учащихся. Наряду с увеличением числа учащихся идет за последние годы образование новых учебных заведений. К концу XIX в. потребность в Х.-подготовленных работниках и рисовальщиках для многих отраслей промышленности начинает чувствоваться сильнее; заботу о насаждении Х.-промышленных школ проявляют уже не только частные лица, но и многие земства, города и даже крестьянские общества. Со своей стороны и правительство способствует развитию Х.-промышленного образования. В последнее время замечается быстрый рост Х.-промышленных учебных заведений; в разных местах России основаны рисовальные школы с отделами прикладных знаний. Однако число их далеко не может считаться достаточным. Помимо Петербурга и Москвы, Х.-промышленные учебные заведения устроены в Саратове (Радищевское, в 1896 г.; 200 учащихся), в Пензе (в 1898 г., 120 учащихся); в Миргороде (в 1897 г., 200 учащ.; содержится преимущественно на средства Полтавского земства, ассигновавшего более 120000 р.), в селе Красном на Волге (рисовальный класс; с 1897 г., обучение серебряному делу), в Иваново-Вознесенске (филиальное отделение училища бар. Штиглица; подготовка рисовальщиков для ситценабивных и ситцепечатных фабрик), в Екатеринбурге (обучение гранильному кустарному производству). Рисовальные школы учреждены в Одессе, Риге, Варшаве, Харькове и во многих других городах. Современная постановка Х.-промышленного образования в России определяется высочайше утвержденным 10 июня 1902 г. положением о Х.-промышленном образовании. По этому положению Х.-промышленные учебные заведения состоят в ведении министерства финансов, открываются с разрешения министра и могут быть следующих четырех разрядов: а) рисовальные классы; б) Х.-ремесленные мастерские; в) Х.-промышленные школы и г) Х.-промышленные училища. Все эти заведения могут учреждаться земствами, городскими общественными управлениями, сословиями, местными обществами, частными лицами и товариществами. ''Х.-промышленные училища'' предназначены для подготовки художников по прикладным искусствам и дают своим питомцам общее и законченное художественное образование, а также необходимые познания в прикладных искусствах. В состав учебного их курса входят художественные предметы общие (рисование, лепка, живопись до воспроизведения живой природы включительно) и специальные (съемка с натуры, композиция, перспектива и теория теней, история искусств, пластическая анатомия и технология материалов). Из числа общеобразовательных предметов преподаются Закон Божий, история русская и всеобщая, история русской литературы в связи с всеобщей, новые языки (обязателен один), география, естествоведение, физика и элементарные сведения по химии. Положение предусматривает устройство при училищах мастерских. X-''промышленные школы'' имеют целью давать общую и специальную подготовку для выполнения художественных работ, приуроченных к требованиям прикладного искусства. Предметы преподавания: специальные — рисование, лепка, живопись, черчение геометрическое и проекционное, перспектива, стилизация, практические занятия в мастерских; общеобразовательные — Закон Божий, русский яз., история, математика, география и естествознание, начертательная геометрия. ''Х.-ремесленные мастерские'' имеют целью сообщать художественные познания и технические приемы, необходимые для работника по различным отраслям Х.-промышленного производства. В них проходятся рисование, лепка и черчение. Организация художественно-ремесленных мастерских отличается простотой и дешевизной; в число учащихся принимаются все грамотные, не моложе 12-летнего возраста. ''Рисовальные классы'' по положению 1902 г. назначены преимущественно для подготовки рядовых рабочих-исполнителей в области художественной промышленности; но они могут приспособляться к самым разнообразным потребностям. Возможно широкое насаждение Х.-ремесленных мастерских и рисовальных классов составляет ближайшую задачу в деле поднятия художественной промышленности. В видах облегчения открытия этих учебных заведений в Положении принято, что при каждом учебном заведении высшего типа могут быть открываемы все учебные заведения низших типов. Х.-промышленным училищам, находящимся в крупных центрах художественного производства, министерством финансов может быть предоставлено право учреждать в различных местностях в качестве отделений рисовальные классы, Х.-ремесленные мастерские и Х.-промышленные школы. Таким Х.-промышленным училищам присваивается наименование центральных. В видах подготовки преподавателей для Х.-промышленных учебных заведений при Х.-промышленных училищах учреждаются педагогические курсы; лица, удостоенные звания художника по прикладному искусству, получают право преподавания художественных предметов во всех учебных заведениях ведомства министерства финансов, а лица с званием ученого рисовальщика — в низших учебных заведениях этого ведомства. В исключительных случаях, с особого каждый раз разрешения министра финансов, в преподаватели художественных предметов и руководители занятий в мастерских могут быть определяемы и лица, не имеющие дипломов или свидетельств, но известные своими художественными познаниями и деятельностью. Преподавателями общеобразовательных предметов в Х.-промышленных училищах могут быть лишь лица, имеющие право преподавать в средних учебных заведениях ведомств мин. народного просвещения, военного и учреждений имп. Марии. Успешно выдержавшие испытание в Х.-промышленных училищах получают диплом на звание художника по прикладному искусству. Оканчивающие курс в школах получают звание ученого рисовальщика. Сверх того, окончившие полный курс училищ и школ получают звание личного почетного гражданина, но не иначе как по представлении в совет соответственного учебного заведения отчета: первые — о трехлетней, вторые — о 6-летней деятельности своей на поприще художественной промышленности, или же по представлении удостоверений от хозяев или управляющих фабрик или мастерских по художественной промышленности о прослужении первыми 3, вторыми — 6 лет. Окончившим курс Х.-ремесленных мастерских выдаются свидетельства на звание подмастерья, с правом получения не ранее, как через 3 года, звания мастера по изученным ими мастерствам, при условии представления в совет мастерской отчета о 3-летней работе или службе на фабрике, заводе и проч. Лица, окончившие курс Х.-промышленных учебных заведений всех разрядов, а также обучающаяся в училищах или школах, освобождены от телесных наказаний. В отношении отбывании воинской повинности, окончившим курс Х.-промышленных училищ и школ соответственно предоставлены льготы окончивших курс учебных заведений первого и второго разрядов. Ученики Х.-промышленных училищ пользуются по отбыванию этой повинности отсрочкой до 25, ученики школ — до 22 лет от роду. Воспитанники, командированные Х.-промышленным училищем за границу для дальнейшего усовершенствования в избранной специальности, освобождаются в мирное время от отбывания воинской повинности. Общее заведование делами Х.-промышленных учебных заведений возложено на их советы. Местным обществам, сословиям, учреждением городского общественного управления и земствам, дающим средства на содержание Х.-промышленных учебных заведений, предоставляется право избирать своих представителей в число членов совета в количестве, определяемом уставами. Председатели советов Х.-промышленных училищ и школ утверждаются в званиях высочайшими приказами по министерству финансов, а председатели советов рисовальных классов и Х.-ремесленных мастерских — министром финансов. Утверждение членов совета принадлежат министру финансов, который может назначать одного члена по своему усмотрению. Непосредственное заведование Х.-промышленными училищами и школами вверяется директору, избираемому советом и утверждаемому в должности министром финансов по соглашению с Имп. акад. художеств. Заведование рисовальными классами и Х.-ремесленными мастерскими поручается одному из преподавателей художеств. предметов по выбору совета и с утверждения министра финансов. Учредители частных учебных заведений имеют право представлять министру своих кандидатов на должности директоров или заведующих. На устройство и содержание Х.-промышленных учебных заведений разрешен сбор с сословных купеческих свидетельств, а на выдачу пособий земствам, городам и пр. ассигнуется из средств государств. казначейства ежегодно в течение 5 лет, начиная с 1903 г., по 60000 руб. Особый фонд, предназначаемый для подготовки преподавательского персонала, составляется из ежегодных ассигновок в размере 6000 руб. Все учебные заведения и прочие учреждения, преследующие цели Х.-промышленного образования и подведомственные министерству финансов, подчинены надзору инспектора по художественной части. В заведовании того же инспектора находится учрежденное законом 10 июня 1902 г. при учебном отделе министерства финансов бюро, в котором сосредоточиваются и разрабатываются сведения по вопросам, касающимся Х.-промышленного образования; здесь же составляются учебные коллекции, учебники и пособия, выпускаются различные издания и пр. Положение 1902 г. не касается тех Х.-промышленных учебных заведений, которые существовали до его обнародования; но министру финансов предоставлено право по ходатайствам советов этих учебных заведений согласовать действующие о них узаконения с новым положением. Положение 1902 г. предусматривает также учреждение ''Х.-промышленных музеев и обществ.'' Музеи разделены на 2 категории: центральные, для коллекций по художественной промышленности различных эпох и народов, и местные, имеющие в виду собирание таких предметов, которые могут служить образцами для местных производств. Музеи открываются с разрешения министра финансов, преимущественно при Х.-промышленных училищах, и состоят в заведовании директоров училищ. Учреждаемы музеи могут быть на средства: 1) городов, земств, сословий и обществ и 2) частных лиц. Разрешается при музеях устраивать библиотеки, коллекции изданий рисунков, гравюр, фотографий и т. п. по различным отраслям художественной промышленности. Библиотеки могут быть устраиваемы и независимо от музеев, с разрешения министра финансов. При музеях дозволяется устраивать публичные лекции, выставки и конкурсы. Х.-промышленные общества по положению 1902 г. имеют целью способствовать развитию и преуспеянию художественной промышленности посредством распространения среди различных классов населения художественного вкуса и понимания, а также теоретических и практических сведений в области прикладного искусства. Общества обязаны ежегодно представлять учебному отделу министерства финансов, Имп. академии художеств и местным губернаторам отчеты о своей деятельности. Им предоставляется открывать музеи и учебные заведения всех разрядов на основании положения 1902 г., устраивать выставки рисунков, проектов и изделий, назначать конкурсы с выдачей наград за лучшие работы в области прикладного искусства, выпускать периодические и иные издания, устраивать публичные чтения и собеседования по вопросам художественной промышленности. С особого разрешения министра финансов общества могут созывать съезды деятелей в области прикладного искусства. Подробности внутренней организации определяются в уставах отдельных музеев и обществ, утверждаемых министром финансов. — Ср. Художественная промышленность.

'''Художественные выставки''' — публичные выставки произведений изящных и графических искусств, в особенности произведений скульптуры и живописи, рисунков, акварелей, гравюр на меди, стали и дереве и т.п. Х. выставки устраиваются периодически академиями художеств, рисовальными школами, обществами художников (см. Х. общества). Так назыв. «постоянные выставки» служат, главным образом, целям художественной промышленности. Все Х. выставки имеют в виду посредничество между художником и публикой, представляя собой рынки, на которых определяются отношения между спросом и предложением в области произведений изящных искусств. Выставки, устраиваемые академиями и обществами художников, преследуют еще и другую, высшую цель — выяснить особые течения, развивающиеся в изящных искусствах и во вкусах публики, и тем реагировать как на публику, так и на самих художников. — В древности и в средние века Х. выставки в современном их значении не существовали. Впервые небольшая группа художников организовала выставку своих произведений в Париже в 1648 г. Эта выставка подверглась всякого рода преследованиям; художникам запрещено было выставлять картины для продажи, а произведения некоторых из них были даже конфискованы. В том же году правительство утвердило Академию живописи и скульптуры и воспретило «в чем-либо оказывать ей препятствия». Борьба между академией, располагавшей весьма скудными средствами, и богатыми цехами ремесленников продолжалась, однако, до 1653 г., пока Лебрену не удалось поставить академию под покровительство Мазарини, а затем и самого короля, который утвердил ее устав и назначил пенсии художникам. С этого времени начинаются Х. выставки академиков, обязанных ежегодно выставлять свои картины под страхом исключения из академии. В 1699 г. выставки пополняются картинами пансионеров Франц. академии художеств в Риме. К концу царствования Людовика XIV выставки приходят в упадок. С 1737 г. они помещаются в большом зале Луврского дворца, откуда и возникло название Salon. Большого успеха в публике выставки не имели; в течение всего XVIII в. количество выставленных картин в среднем не превышало 200. Революция уничтожила Королевскую академию художеств и заменила ее «Commune générale des arts», открытой для всех художников, французских и иностранных. Впоследствии вместо «Коммуны» возникла «Société républicaine et populaire des arts». В 1793 г. в Салоне впервые были присуждены награды особым жюри, выбранным всеми художниками. В период Реставрации и при Людовике-Филиппе Х. выставки происходили часто. В 1850 г. правительство вновь приняло на себя заведование Салоном, но с 1880 г. заботы об организации Х. выставок переданы всецело художникам, соединившимся в «Société des artistes français». После Всемирной выставки 1889 г. среди франц. художников произошел раскол вследствие разногласий по поводу присуждения наград. По почину Мейссонье основано «Société nationale des Beaux-Arts», которое открыло первую свою выставку в 1890 г. на Марсовом поле. Х. выставки под влиянием академий и ассоциаций художников распространились и в главнейших провинциальных городах Франции. В ''Германии'' первая Х. выставка была устроена Берлинской акад. художеств в 1786 г. С тех пор выставки происходили каждые 2 года (в 1876—84 гг. — ежегодно); в 1886 г. праздновался столетний их юбилей, и выставка приняла международный характер. В 1891 г. ферейн берлинских художников устроил международную Х. выставку в память своего 50-летнего существования. С 1893 г. большие выставки в Берлине устраиваются сообща академией и ферейном берлинских художников. В других странах выставки устраиваются академиями (Англия, Австро-Венгрия). Из Х. выставок особенно важное значение имели: большая историческая Х. выставка (1858), международная выставка в Мюнхене (1869,1879 и 1883), международная выставка в Вене (1882), выставка произведений изящных искусств и Х. промышленности в Мюнхене (1876), историч. выставка в Манчестере (1860). На всемирных выставках в Лондоне (1851), Париже (1855, 1867, 1878, 1889 и 1900), Вене (1873), Филадельфии (1876), Чикаго (1893) фигурировали произведения изящных искусств. Ассоциация художников в Мюнхене с 1888 г. устраивает ежегодно международные Х. выставки в Стеклянном дворце. В 1892 г. от нее отделилась группа художников, образовавшая «Verein bildender Künstler Münchens» (сецессионисты); этот ферейн с 1893 г. устраивает международные Х. выставки. В России первая Х. выставка была устроена в Петербурге в 1765 г. В настоящее время Х. выставки устраиваются у нас Академией художеств и различными художественными обществами. Последние устраивают передвижные выставки в больших городах России, что значительно способствует развитию художественного образования и вкуса; почин в этом деле принадлежит «Товариществу передвижных Х. выставок» (см.). С 1886 г. СПб. академия художеств также стала устраивать передвижные выставки.

'''Художественные общества''' — учреждения, имеющие целью содействовать развитию изящных искусств, распространению Х. познаний, образованию художников и скульпторов и т. п. Старейшее из них в России — учрежденное в 1820 г. в С.-Петербурге ''Имп. общество поощрения художеств,'' существующее и поныне. Устав его впервые утвержден в 1833 г. и с тех пор несколько раз подвергался изменениям. Ныне действует устав 1882 г. Согласно этому уставу, общество состоит под непосредственным покровительством Их Величеств. При обществе состоят школа с мастерскими и музей с библиотекой и постоянной Х. выставкой. Общество состоит из неопределенного числа действительных членов, членов-соучастников и членов-корреспондентов. Для управления делами общества собрание действительных членов избирает из своей среды комитет, который заведует всем имуществом и суммами общества, устраивает выставки картин, определяет пособия и содержание художникам, а равно и денежные ссуды под залог их произведений и т. п. Обществу предоставлено право доводить непосредственно до высочайшего сведения о «предметах, относящихся к поощрению художеств в России и об отличающихся художниках»; оно может выбивать медали для поощрения художников и в честь знаменитых русских художников, а также иностранных, посвятивших свои труды России. Обществу разрешаются издавать Х. произведения. Ежегодно общество назначает конкурс на премии, выдаваемые в награду за лучшие произведения русских художников. Капитал общества к 1-му сентября 1900 г. составлял 211039 руб. Приход в 1900—1901 гг. исчислен в 101077 руб., расход — в 101032 руб. Выставки общества привлекли более 56 тыс. посетителей и способствовали продаже Х. произведений на 33900 руб. К 1 января 1901 г. в личном составе общества числилось: особ имп. фамилии 14, действительных членов 74, членов-соучастников 173, а всего 261 лицо. Председательствует в комитете с 1878 г. принцесса Евгения Максимилиановна Ольденбургская. С 1892 г. комитет общества издавал журнал «Искусство и художественная промышленность», который с января 1901 г. заменен ежемесячным изданием «Художественные сокровища России», под редакцией А. Н. Бенуа. ''Общество спб. художников'' имеет целью содействовать успехам и развитию искусства в России, ограждать интересы своих членов, как Х., так и материальные, устраивать Х. выставки, предпринимать и распространять Х. издания и т. п. Аналогичны и задачи ''Общества русских акварелистов,'' основанного в 1880 г. ''Мюссаровские Понедельники'' — учрежденное в Петербурге по инициативе Е. И. Мюссара общество художников, преимущественно акварелистов; рисунки и эскизы, сделанные ими во время еженедельных товарищеских бесед, поступают в продажу, а вырученные деньги обращаются на содержание бедных семейств и сирот художников. В Петербурге существует еще ''Общество взаимного вспомоществования художников.'' В С.-Петербурге в 1882 г. основан ''Первый дамский Х. кружок,'' по инициативе П. П. Куриар. Цель кружка — «способствовать развитию искусства в различных его проявлениях, а также оказывать вспомоществование нуждающимся художникам и их семействам». Кружок устраивает Х. вечера. Почетных членов в 1895—96 г. было 13, действительных 95, членов-корреспондентов 2. В Москве в 1843 г. возникло ''Московское X''. ''общество,'' поставившее своей задачей содействовать распространению Х. познаний и успехам живописи и ваяния. При нем открылось училище живописи, ваяния и зодчества. Устав московского Х. общества в 1866 г. подвергся изменению; казенная субсидия увеличена до 12000 руб. в год. В 1895 г. возникло в Москве ''Общество художников исторической живописи,'' состоящее под покровительством вел. князя Сергия Александровича. Цель общества заключается в содействии развитию исторической живописи в России; оно устраивает выставки, конкурсы и распространяет Х. издания исторического содержания. Членов общества в 1897 г. было 36. В Москве существуют еще художественные общества архитектурное и любителей художеств. С 1860 г. в Варшаве существует ''Общество поощрений художеств в Царстве Польском,'' состоящее из членов-художников и любителей искусств, всего 4795 чел., и находящееся в ведении попечителя Варшавского учебного округа, который вместе с тем является его председателем. Одно из главных предприятий общества — Х. выставка, на которую принимаются современные оригинальные Х. произведения, исполненные как художниками Царства Польского и Империи, так и заграничными. Общество учредило рисовальный зал для живописцев и скульпторов, назначает стипендии и пособия для дальнейшего усовершенствования в художествах, конкурсы по живописи, ваянию, архитектуре и пр., продает и разыгрывает Х. произведения. Капитал общества — 99500 руб. При кассе общества вспомогательный фонд для варшавских художников, живописцев и ваятелей.

'''Художественные Сокровища России''' — ежемесячный, иллюстрированный журнал. Издается в СПб. с 1902 г. Имп. обществом поощрении художеств. Редактор А.&nbsp;Н.&nbsp;Бенуа.

'''Художественный журнал для юношества''' — издавался в С.-Петербурге, в 1856—1857 гг., по 6 выпусков в год. Издатель Фед. Петерсен. Журнал состоял из одних рисунков и прописей, без текста.

'''Худолеевы''' — дворянский род, записанный в VI ч. родословной книги Смоленской губ. и ведущий свое происхождение от известного своими военными подвигами в первой половине XVII века Ивана Х. Есть еще несколько родов Х., позднейшего происхождения.

'''Худунь''' — р. Забайкальской обл., Селенгинского уезда. Х. составляется из двух горных речек Зун-Х. (30 вер. дл.), вытекающей с сев.-зап. склона хребта Цаган-хунтея, и Барун-Х. (25 вер.), берущей начало с хребта Ху-хайта. По соединении этих вершин р. Х. течет на Ю.З., но от урочища Саган-хода на С.З., вливаясь затем с левой стороны в р. Уду; дл. до 150 вер. Река мелководна и неширока, в низовьях она протекает по степной равнине; в верховьях и средней части течения Х. сопровождается горными возвышенностями хр. Хухайта и Цаган-Хунтея. Верхняя и средняя части долины не населены, в нижней части живут буряты. Притоки Х. незначительны, из них более других р. Чесан, в низовьях которой расположен ламаитский дацан. В долине Х. залежи медных и свинцовых руд.

'''Худяков''' (Василий Григорьевич, 1826—71) — исторический, портретный и жанровый живописец, вначале учился в Строгановском училище технического рисования в Москве, откуда через полтора года перешел в Московское училище живописи, ваяния и зодчества. Здесь ближайшим его наставником был проф. Ф. С. Завьялов, пригласивший его к себе в помощники при расписывании Святых Сеней в Кремлевском дворце. Еще в бытность свою в московском училище Х. за присланные в Имп. академию художеств работы был награжден от нее больш. серебр. медалью. В 1848 г. он переселился в СПб. и поступил вольноприходящим учеником в академию, но поспешил взять аттестат на звание свободного художника, на которое давала ему право упомянутая медаль, и через то лишился возможности конкурировать на золотые медали. В Петербурге он писал преимущественно портреты и образа по частным заказам и в 1851 г. за портрет ректора архитектуры А. И. Мельникова (наход. в конференц-зале Академии) был признан академиком. После того им были исполнены, сверх портретов разных лиц и образов для церкви Тульского кадетского корпуса и др. церквей, картины: «Финляндские контрабандисты» (нах. в Третьяковской галерее в Москве), «Гонение христиан на Востоке» (приобретена имп. Николаем I для подарка греч. королю Оттону) и «Куликовская битва» (куплена г. Хлудовым, в Москве). В 1857 г. Х. отправился в Италию, где провел, живя главным образом в Риме и Неаполе, четыре года — до тех пор, пока Московское общество любителей искусства в 1860 г. не вызвало его для занятий должности преподавателя в тамошнем училище живописи, ваяния и зодчества. В том же году за написанную в Италии по заказу гр. Г. А. Кушелева-Безбородки картину из римского народного быта «Игра в шары» Академия возвела Х. в звание профессора. В Москве он пробыл недолго и, возвратившись в Петербург, являлся со своими произведениями на академических выставках до самой своей смерти, последовавшей от холеры. Из числа этих произведений заслуживают быть упомянутыми: «Иродиада с дочерью, ожидающая главы св. Иоанна Предтечи» (1861), «Тайное посещение» (1862), «Кандиоты в ожидании прибытия парохода Аркадион» (1867) и «Казанская царица Сююнбека, покидающая Казань» (1870). Х. не обладал особенно находчивой фантазией, но был прекрасный рисовальщик и колорист, хотя и несколько цветистый, но умевший сильно воспроизводить освещение и достигать большой рельефности изображенного. Однако последние его картины значительно слабее тех, которые написаны им в Италии и в первое время по возвращении из нее. Из его работ, находящихся в общественных коллекциях, можно указать на несколько этюдов, писанных масляными красками, и на две акварели: «Русские художники на карнавале в Риме» и «Проповедь в итальянской церкви» в Музее имп. Александра III в СПб., на вышеупомянутых «Финляндских контрабандистов», на картину «У гробницы» и на «Этюд в Олевано, близ Рима» в Третьяковской галерее, в Москве.

'''Худяков''' (Иван Александрович, ум. в 1876 г.) — писатель и собиратель русских народных песен и сказок. Высшее образование получил в Московском унив. В 1861 г. появились в печати первые его работы: «Сборник великорусских народных исторических песен» (М.) и «Сборник великорусских сказок» (1 вып., М., 1861, 2 и 3, M., 1862). В 1864 г. напечатаны были отдельным изданием «Великорусские загадки» (более 1700), первоначально помещенные в «Этнографическом сборнике». В 1863 г. Х. написал «Материалы для изучения народной словесности» и брошюру «Русская сказка». В «Русской сказке» Х. поставил себе задачу дать краткий очерк чисто народного русского мировоззрения. С этою целью в первой части труда помещены сказки, пословицы, загадки, песни и прибаутки, особенно рельефно и наглядно рисующие взгляды народа на разные вопросы жизни, а во 2-й части этим произведениям народного творчества противопоставляется ряд произведений книжной литературы, которые или по своему сюжету, или по личности автора близко соприкасаются с народом, его понятиями, духом и чувством. Сюда вошли стихи Некрасова, рассказы Успенского и Писемского, басни Крылова и др. В этом же сборнике имеется краткий народный месяцеслов в характерных прибаутках. Кроме указанных трудов, Х. принадлежат еще следующие журнальные статьи: «По поводу двух выпусков песен Киреевского» («Моск. ведом.», 1864); "Основной элемент народных сказок («Библиотека для чтения», 1863); «Русская женщина в допетровской России» («Модный магазин», 1863); «Народная историческая сказка». В последней статье, появившейся в «Журнале Мин. нар. просв.», Х. дает сравнительный очерк русских мифологических и исторических былин и сказок с сагами и сказками других народов, указывая сходные их черты. Х. писал также рецензии в разных повременных изданиях. Ср. «Московское обозрение» (1876, 7, некролог); Межов, «Русская историческая библиография» (1860).

'''Худяков''' (Петр Кондратьевич) — профессор Императорского московского технического училища, род. в 1858 г. Окончил курс наук в Имп. московском техническом училище в 1877 г. со званием инженер-механика. В 1879 г. удостоен звания ученого инженер-механика по защите сочинения «Инжектор в применении его к питанию парового котла». На службе в Имп. техническом училище состоит с 1878 г., состоя сначала ассистентом профессора, затем репетитором, руководителем студентов по различным отделам проектирования машин и, наконец, доцентом и профессором. Звание профессора получил в 1890 г. после защиты двух работ: 1) «Исследование парораспределительного прибора Броуна» («Отчеты Московского техн. училища»); 2) «Графический метод расчета многоцилиндровых паровых машин» (там же и отдельно, 1890). В 1882—83 гг. был командирован за границу для ознакомления с машиностроительными заводами Зап. Европы и политехническими школами Германии, Австрии, Швейцарии и Франции. В 1885 г. специально был командирован в Англию для осмотра заводов по машиностроительной и железной промышленности. Принимал участие в следующих изданиях: «Всероссийская выставка 1882 г.», «Техник», киевский «Инженер», «Вестник промышленности», «Технический сборник», «Практик-монтер», «Известия и труды Политехнического общества», «Бюллетени Политехнического общества». Отдельно изданы: «Атлас конструктивных чертежей деталей машин» (1888 — текст 1889); «Атлас насосов, исполненных русскими и заграничными заводами» (1890—91); «Сопротивление материалов» (курс, читан. в Имп. техн. училище, 1898), «Построение насосов» (1899), «Сборник задач на все отделы курса сопротивления материалов» (1902), «Обзор успехов и новостей в построении и применении поршневых насосов» («Бюллетени Политехнич. общ.», 1903, и отдельно). Х. основал журнал «Бюллетени Политехнич. общ.», выходящий в Москве.

'''Хузива лавра''' — находилась в пустыне Х. или Хозева, между Иерусалимом и Иерихоном; расположена была по скатам и горным ущельям, а церковь находилась в глубине оврага. Лавра Х. возникла в конце V в., кем она основана — неизвестно. Она уже существовала, когда в конце V или в начале VI в. прибыл в нее фиваидский отшельник Иоанн Хозевит. В VI—VIII вв. лавра процветала и славилась строгостью жизни своих отшельников. В IX в. лавра еще существовала. Дальнейшая судьба ее неизвестна. В настоящее время лавра возобновлена. См. П. Сладкопевцев, «Древние палестинские обители и прославившие их св. подвижники» (вып. II, СПб., 1895).

'''Хузистан''' или ''Арабистан'' — персидская провинция, на берегу Персидского залива; граничит на З. с Турцией и простирается от 30° до 33° с. ш. Поверхность — около 100000 кв. км. Сев.-вост. часть провинции гориста, юго-зап. — низменна. Эта низменность производительна только при искусственном орошении. Большая часть ее представляет летом выжженную пустынную степь; зимой дожди и разлив рек обращают наиболее низменные части в болота. Северо-восточная, нагорная часть Х. представляет ряд параллельных горных цепей, постепенно повышающихся по мере удаления от моря и доходящих до 5000 метр. высоты. Эти горы сложены преимущественно из известняков меловой и третичной формаций. Заключенные между горными цепями продольные долины тоже постепенно повышаются по мере удаления от моря. Так как на горах снег держится значительную часть года, а на высочайших хребтах — даже круглый год, то эти долины хорошо орошаются и отличаются большим плодородием. Здесь производится много пшеницы и ячменя, сильно развито плодоводство, а на более высоких местах много пастбищ. Склоны гор нередко покрыты лесами и рощами. Из рек Х. достойны внимания Карун (XIV, 644), Джераки и Заб. Из них только первая судоходна. Климат низменного Х. отличается знойным и сухим летом и умеренной зимой. В нагорной части лето прохладное, а зима суровая. Население Х. большей частью кочевое. Численность его в точности неизвестна, но вероятно не менее 300000 чел. Нагорная часть населена лурами, низовье — арабами. Главное занятие тех и других — скотоводство; часть их занимается земледелием и разводит, кроме помянутых уже хлебов, табак, хлопок, индиго и мак для получения опиума. Сахарный тростник, прежде разводившийся в обширных размерах, теперь возделывается в небольшом количестве. Из городов наиболее замечательны Шустер на Каруне, Дизфуль на его притоке Аб-и-Дизе и Мохаммера на канале Хафар, соединяющем Карун с Шат-Эль-Арабом. Дизфуль и Шустер изготовляют ковры. Шустер имеет торговое значение как конечный пункт судоходства по Каруну, Мохаммера — как один из главных портов Южной Персии. В древности Х. назывался Сузианой по имени своего главного города Сузы, которого развалины находятся в 30 км к ЮЗ. от Дизфуля. Суза благодаря своей умеренной зиме была одной из любимых резиденций древних персидских царей, проводивших здесь холодное время года.

'''Хузмор''' (Бол. Роговая) — р. Архангельской губ., Печорского уезда, вытекает из тундренных оз. Падимей. Общее направление течения на ЮЗ.; впадают в р. Усу с правой стороны. Длина течения до 300 вер., шир. при устье до 100 саж., течение тихое; Х. доступна небольшим судам и лодкам. Верхнее и среднее течение реки проходит по безлесной, моховой, кочковатой тундре, низовья реки сопровождаются лесистыми возвышенностями. В Х. впадают Сир-яга Нерцета, Муратова, Никита-яга, Томе-яга и др.

'''Хуй-фа-цзян''' (Хуй-по, Хой-фа) — река в Маньчжурии, левый приток верхнего течения р. Сунгари. Вытекает из западных лесистых малоисследованных отрогов Чан-бо-шаня в том месте, где он представляет водораздел рек, текущих в Желтое море и в Амур. Длина реки около 200 верст, она многоводна, но протекает среди гористой пересеченной местности и носит характер горного потока. Долина реки и долины ее притоков заселены весьма густо китайцами. В верховьях реки находятся постоянные становища хунхузов (см.).

'''Хулок''' (Hylobates hulock) — обезьяна, относящаяся к роду гиббон (см.) в семействе узконосых обезьян (Catarrhini). Х., называемый также улуком, отличается, как все гиббоны, длинными передними конечностями, 2 и 3 пальцы на задних конечностях не сросшиеся между собой; гортанного мешка нет. Цвет шерсти черный, на конечностях, вдоль срединной линии на брюхе и на спине пепельно-серый; иногда окраска бывает более светлая буровато-желтая; молодые обезьяны черно-бурые; вдоль лба проходит белая перевязь; высота около 90 см. Х. встречается в Индокитае и водится в лесистых горных местностях; издает громкий крик.

'''Хулунбуир''' или ''Хулунбуирское нагорье'' — волнистая возвышенность, в которую переходят западные отроги хребта Большого Хингана прежде чем слиться на западе и северо-западе с монгольскими плоскогорьями и степями. Х. занимает огромную площадь по бассейну рек, составляющих верхнее течение Аргуни и ее притоков: Хайлара, Халхи с Уршуном и отчасти Керулэна. Северо-восточная часть нагорья, лежащая между р. Гань и Хайларом, загромождена рядом довольно возвышенных холмов и гряд, высота которых над средним уровнем нагорья только в весьма немногих местах достигает 600—700 фт. Такие же гряды незначительных хребтов встречаются и в западной части Х., ограничивая ложе озера Далай-нора с обеих сторон, и простираются далее по берегам Керулэна под названием гор Ольчина, Билютая, Хаибай или Баян-цаган. Твердый, состоящий из глины и гравия поверхностный слой почвы Х. является в значительной степени высохшим солончаком или закрепленными растительностью рядами барханов, вытянутых по направлению господствующих ветров. Реки нагорья прорыли в толще песков глубокие долины шириной иногда в несколько верст и часто с болотистым дном. Многочисленные большие и малые озера с соленой, горько-соленой или солоноватой водой рассеяны во множестве по нагорью и высыхают летом совершенно, кроме самых больших — Буир-нора, Далая, которые изменяются в пределах малозаметных.

'''Хулусутай''' — солончаковатая степная долина Забайкальской области, Нерчинского у., между оз. Бурун-Торея и низовьями р. Онон-Борзя до р. Онон. На долине этой находятся горько-соленые озера Баин-булак и Булгунда и такие же лужи Конге, наполненные натром и глауберовой солью. Вся вообще низменность по левую сторону р. Онон-Борзя богата солончаками, но, тем не менее, покрыта травами.

'''Хулхулау''' — довольно большая рч. Терской обл. Получает начало из хр. Цобомеэр и соседних с ним гор. Дл. около 100 вер., впадает в Сунжу (XXXII, 75). В низовьях своих известна под именем Белой. На берегах ее расположено много аулов, в том числе и — Ведень, бывший резиденцией Шамиля. Х. принимает в себя много притоков, вытекающих из местных гор Грозненского окр. и Сунженского отд. Терской обл.

'''Хумара''' — гора средней высоты, находящаяся в Баталпашинском отд. Кубанской обл., на прав. берегу р. Кубани, недалеко от впадения в нее Теберды (см.). Вблизи ее, по обеим сторонам Кубани, находятся Хумаринские каменноугольные копи (см. Кубанская обл.).

'''Хумн''' (Νικηφόρος ο Χοΰμνος) — византийский писатель, современник царей Михаила VIII (1261—1283) и Андроника II (1283—1328). Занимал высокие посты и был близок ко двору; дочь его Ирина вышла замуж за деспота Иоанна Палеолога, сына Андроника II. В 1320 г. он постригся под именем инока Нафанаила. Судя по сочинениям Х., это был человек мелочного характера, льстивый и интриган; по литературному таланту он стоит гораздо ниже Пселла и даже своего учителя Григория Кипрского. Тем не менее он занимает в византийской литературе одно из видных мест, как автор многочисленных и чрезвычайно разнообразных трудов и как один из предшественников греко-итальянского гуманизма. Среди сочинений Х. первое место занимают философские и богословские трактаты; любопытна особенно полемика его с неоплатониками. При изучении спора платоников и аристотеликов, игравшего впоследствии столь важную роль в умственном движении Европы, необходимо, таким образом, обратиться прежде всего к византийцам. Риторические опыты Х., его эпитафии, утешительные речи и т. п. отличаются специфическими византийскими недостатками: отсутствием оригинальности, пустословием, слепым подражанием избранным образцам (Х. подражает Исократу, Аристиду и своему учителю Григорию Кипрскому), обилием заимствований из Св. Писания и пышными похвалами по адресу высоких лиц, невзирая на вопиющее противоречие с действительностью. Большой сборник (172 номера) писем Х. к разным высоким лицам, тщательно проредактированный и расположенный в хронологическом порядке самим автором, мог бы служить ценным историческим памятником; но это прежде всего риторические опыты, в которых за утомительной витиеватостью, общими местами и техническими хитростями совершенно исчезает реальная действительность. Изд. F. Boissonade в I, II, III и V тт. своих «Anecdota Graeca» (1829—33) и «Anecdota Nova» (1844). Богословские трактаты перепечатаны у Migne, «Patrol. graeca» (т. 140). Библиографию см. у Krumbacher, «Geschichte d. byz. Litt.» (2 изд. 1897).
 .

'''Хун-ву''' — название годов правления основателя (Тай-цзу) Минской династии в Китае (1368—1399), который в молодости был послушником в одном буддийском монастыре и носил имя Чжу-юань-чжан, а затем прославился своими военными доблестями.

'''Хун-ту-яй''' (Odin Cove) — бухта Квантунской области, составляющая часть Да-лянь-ванского залива, с сев. стороны последнего, почти при входе. Имеет около 2-х верст в ширину и столько же в глубину. Берег приглубый, прекрасная якорная стоянка; по берегам редкое для Квантуна обилие пресной воды.

'''Хун-хэ''' — река Южной Маньчжурии, левый приток р. Ляо-хэ, берет начало из водораздельного хребта Саму-шань и течет по широкой плодородной долине. У Мукденя река, выйдя в лессовую долину Ляо-хэ, разбивается на несколько проток и, приняв большой приток Тай-цзы-хэ, становится судоходной для грузовых лодок китайского типа. Лодки эти ранней осенью почти доходят до Мукденя. Долина реки принадлежит к наиболее населенным и возделанным.

'''Хун-цзе-ху''' — озеро, принадлежащее западной своей половиной китайской провинции Ань-хой, а восточной — провинции Цзян-си и изливающее свои воды при помощи Императорского канала (см.) в Желтую реку (см. Хуан-хэ). Кроме р. Хуай-хэ (см.), в него вливается только еще одна крупная речка — Суй-хэ, выпускает же озеро широкий и многоводный поток в Императорский канал и несколько узких протоков в оз. Бао-ян-ху, системы Ян-цзы-цзяна. В окружности оно имеет около 250 в., за последние 50 лет очень обмелело и ныне в вост. своей части имеет несколько островов. Х.-цзе-ху замечательно тем, что на его водах живет множество китайцев на лодках, образующих целые плавучие города.

'''Хун-яй-тао''' (Hand bay) — глубоко врезавшаяся в материк бухта в северной части Да-лянь-ванского залива. Мелководна и во время отлива в северной своей части совершенно мелеет. К югу от бухты расположен полуостров Да-лянь-ван, давший свое название всему заливу и на котором в местечке Лю-шу-тунь были до японской войны лагери китайских войск Гуаньдунского гарнизона. Ныне здесь находится станция подъездного пути Китайской Восточной железной дороги — «Русский Да-лянь-ван», и временная пристань для судов.

'''Хунг-по''' или ''чинг-по'' — китайское название одного из видов соловьев, именно ''соловья-красношейки'' (Erithacus calliope), живущего в лесной области Азии от полярного круга до Северного Китая и зимующего в Южном Китае, Северной и Центральной Индии и на Филиппинских о-вах. У самца верхняя сторона тела оливково-бурая, уздечка черная, окаймленная снизу и сверху белым, горло ярко-красное, металлически-блестящее, грудь серая, брюшко белое. Самка довольно однообразно бурого цвета. По образу жизни Х. сходен со своими сородичами; см. Соловей.

'''Хунгари''' — прав. прит. р. Амура, Приморской обл.; вытекает из зап. склонов хребта Сихотэ-Алиня двумя истоками — Хур и Джаур; течет на ЗСЗ, принимая в себя с обеих сторон много речек, преимущественно горного характера. Не доходя до Амура, Х. образует значительную дельту длиной в 50, шир. до 20 вер. Длина Х. около 400 вер., шир. до 60 саж., глубина 1—5 саж., течение быстрое. Берега лесисты; о-ва дельты покрыты лугами и зарослями. Х. несудоходна.

'''Хунзах''' — укрепл. и сел. Дагестанской обл., при рч. Ток-иты, на ЮЗ. от Темир-хан-Шуры; адм. центр Аварского окр. (I, 52). Некогда главный город Аварского ханства; много древностей; развалины дворца аварских ханов, цитадели, гробницы; особым почетом среди местных жителей пользуется гробница шейха Абу-Муселима, обратившего аварцев в ислам. Укрепление сооружено в 1864—69 гг. Православная црк., воен. лазарет, сел. училище. Базары. Пчт. и тлгф. Жит. 1768, большей частью аварцы. Развито огородничество.
По преданию, Х. находился на горе Чина, где доселе сохранились развалины, и до арабов был единственным и огромным селением во всем ''Хунзе'', главнейшем из всех аварских обществ. Значение этого общества было до того велико, что все племя, называющее себя маарулал и багуалал и известное у кумыков, а затем и у нас под именем аварцев, в дагестанских и арабских летописях именуется хунзами, хунзаками. История аварцев тесно связана с обществом Хунз и его селением. Некоторые слова и выражения аварского языка в связи с отрывочными преданиями дали барону Услару основание думать, что некогда аварцы вели кочевой образ жизни на прикавказских равнинах. Какие-то события (вероятно, нашествие более сильных племен) заставили их податься к югу, в тесные ущелья Нагорного Дагестана. Здесь приобрели они первенствующее положение и расселились широкой полосою от Чир-Юрта до Закатал. Во главе всех обществ, на которые делились аварцы, всегда стояло общество Хунз, или Хундериль-бо (т. е. аварское войско), занимавшее в самом центре Дагестана плоскую возвышенность вокруг Х., между Андийским и Аварским Койсу. Значение это обусловливалось как храбростью хунзахцев, так и географическим положением их страны: удобные доступы открываются с аварской плоской возвышенности во все главные дагестанские ущелья. Хунзахцы состояли издревле под властью начальников, носивших титул нуцалов, которым многие окрестные общества платили подать и давали вооруженную помощь. Арабы, завоевав в VIII в. Дагестан, подчинили себе после упорной борьбы также и общество Хунз, над которым, по словам летописи, поставили «самого совершенного из их ученых мужей», Шейха Абу-Муселима. С ослаблением могущества шамхалов в XIV—XV в. хунзахцы объявили себя самостоятельными и избрали себе правителя из древней фамилии аварских нуцалов. Последние правили Аварией до XVIII в. В это время аварские правители, принявшие титул аварских ханов, играли первенствующую роль в Нагорном Дагестане и своими набегами наводили страх на все Закавказье. В половине XVIII в. ханы ширванский, шекинский, бакинский и дербентский, паша ахалцихский и грузинский царь Ираклий II должны были покупать спокойствие своих владений ценой значительной дани, наложенной на них Омар-ханом Аварским. Появление русских войск на Кавказе и в Дагестане положило предел разбойническим подвигам властителя Х.: 7 ноября 1800 г. Омар-хан, вторгшийся в Кахетию, был разбит наголову ген.-майором Лазаревым на берегу р. Иоры. После смерти Омара, в 1801 г., преемник его Султан-Ахмет-хан принял присягу на подданство России. Это, однако, не мешало ему волновать против нас Дагестан, ввиду чего после его смерти было решено не допускать избрания ханов, неблагоприятствующих нашим интересам. В таком положении ханство оставалось до 1834 г., когда весь ханский дом был истреблен имамом Гамзат-беком, занявшим Х. Последовавшая смерть Гамзата от руки Омара и брата его Хаджи-Мурата и начавшиеся в Аварии волнения заставили в 1837 г. занять Х. русскими войсками, которые оставались здесь до 1843 г., когда вся Авария и сел. Х. перешли во власть Шамиля, приказавшего разорить Х. и переселить жителей его в другие селения. В 1859 г. Х. был занят русским войском и в том же году Аварское ханство было восстановлено, причем ханом, по желанию кн. Барятинского, был назначен родственник бывших аварских ханов Ибрагим-хан Мехтулинский, правивший ханством самовластно до 1863 г., когда он был отрешен от управления вследствие умственного расстройства. После этого Аварское ханство с присоединением к нему в 1865 г. части аварского общества Хиндалал было преобразовано в Аварский округ. См. Гидулянов, «Сословно-поземельный вопрос в Дагестане»; Вейденбаум, «Путеводитель по Кавказу»; Козубский, «Памятная книжка Дагестанской обл.», где подробная библиография предмета.

'''Хунхузы''' или ''хун-хуцзы'' (т. е. краснобородые) — под этим собирательным названием, употребительным в Маньчжурии, Северном Китае и Корее, а также в Амурском крае и Приморской области, известны китайские бродяги и скитальцы, бежавшие от китайского правосудия или произвола китайских властей и добывающие себе средства к существованию путем грабежей и разбоев. Представляя конгломерат из различных подонков китайского общества, Х. образуют правильно организованные общины, промышляющие разбоем и грабежом (в большинстве случаев — лишь по мере необходимости) и весьма солидарные между собой. Объектом их действий является прежде всего китайское зажиточное население городов и селений, преимущественно торговый класс, и лишь в крайнем случае земледельцы. В большинстве случаев Х., наметив зажиточного китайца, стараются захватить его и получить за него в пользу шайки выкуп. Для этой цели Х. имеют многочисленных агентов среди самого населения, из которого они выходят, с которым нередко поддерживают открытые и тайные сношения во время своей преступной деятельности и в состав которого иногда возвращаются. Население некоторых китайских деревень иногда поголовно состоит из бывших Х., осевших на месте и не прекративших связи со своими товарищами, промышляющими разбоем. До прихода русских в Маньчжурию в ней существовали даже особые страховые общества, которые входили в сделку с Х. и гарантировали торговцам за известную плату безопасный проезд и провоз товаров. Только за последнее время в Маньчжурии Х. заявили себя открытыми разбоями против населения, но причина этих разбоев кроется в преследовании их нашими войсками. Русская оккупация страны, прекратившая деятельность Х. и заставившая их удалиться в самые дикие, ненаселенные местности края, удаленные от торговых дорог, не могла не озлобить разбойников, которые в продолжение нескольких лет ведут нападения на Китайскую вост. жел. дорогу и ее служащих и на китайское население, сочувствующее русским. Особенную настойчивость в своих действиях выказали Х. в зиму 1900 г., когда, собравшись в огромные шайки и удалившись в малоисследованные ущелья диких Чан-бо-шаньских хребтов, они предпринимали ряд дерзких нападений на жел. дорогу и на население. Предпринятые для их уничтожения военные экспедиции под начальством генералов Каульбарса, Церпицкого, Фоки и Мищенко увенчались полнейшим успехом, но лишь к осени 1901 г. удалось захватить главнейших предводителей шаек. Опыт последних лет показал, что китайские власти самостоятельно не в состоянии справиться с Х., а китайские войска, неоднократно разбиваемые Х., бессильны и почти наполовину вербуются из таких же бывших Х. Хунхузский вопрос на нашей окраине и особенно в Маньчжурии является весьма серьезным, так как за последнее время, с уходом русских войск из страны, Х. снова усилили свою деятельность, стараясь отомстить за свои неудачи местному населению.
 .

'''Хунь-чунь''' или ''Хунчун'' — китайский гор. в Гириньской провинции Маньчжурии, созданный искусственно китайским правительством административно-военный центр, на правом берегу реки Х.-чунь-хэ, в 25 верстах от русского пограничного Хуньчунского караула. Обнесен высокой глиняной зубчатой стеной толщиной в 3 сажени, с барбетами, бойницами и глубоким рвом. Жит. 5—6 тыс. Местопребывание военного губернатора (фу-ду-туна). Близ города разбит сильно укрепленный китайский лагерь. Несмотря на сильное вооружение современными орудиями и многочисленный гарнизон, Х. был взят штурмом отрядом генерала Айгустова в августе 1900 г. и самый город занят русскими войсками. Х. соединен телеграфом с Гиринем и Новокиевском. Китайская школа русского языка. Много китайских фирм, ведущих торговлю с Приамурским краем и Кореей. Центр найма китайских кули (рабочих) на промыслы: трепанговый и морской капусты.

'''Хунь-чунь-хэ''' (Хунчунка) — река в Маньчжурии, в провинции Гиринь, левый приток реки Ту-мынь-улы, близ русско-китайской границы, берет начало из хребта Мугдохэн. Первоначально река течет с З. на В., затем извивается к Ю. и, сделав в нижнем течении поворот к ЮЗ., впадает в Ту-мынь-улу верстах в 70 от устья последней. Длина реки ок. 200 верст, ширина 30—40 сажен, она мелководна, носит характер горного потока. Долина Х. в последнее время сильно колонизуется китайцами. См. Хунь-чунь. По долине встречаются развалины старинных корейских крепостей и городов.

'''Хупотский''' (Петр Макарович, 1837—1890) — писатель, сын священника; окончил курс в Моск. дух. акд.; во время командировки за границу слушал, между прочим, лекции философа Лотце. Был преподавателем логики в гимназиях; состоял членом Моск. комиссии народных чтений и помещал мелкие статьи и заметки в газетах и журналах. Магистерская диссертация Х. «О трудах Оригена в изъяснении новозаветных книг Св. Писания» отчасти напечатана в «Прибавлениях к творениям Св. Отцов» (1861, ч. XX). Речь его «О значении слова в умственном развитии человека» напечатана в книге «Годичный отчет и речи, произнесенные 2 октября 1875 г. в московской частной гимназии Фр. Креймана» (М., 1875).

'''Хур''' (Chur, франц. Coire) — главный город швейцарского кантона Граубюнден, на р. Плессур, при выходе последней из Шанфигской долины и в 2½ км от ее впадения в Рейн. Жителей 11718 (в том числе 6600 протестантов, остальные католики). В верхней части города древнее, окруженное стенами епископское подворье, возникшее на месте древнеримского укрепленного лагеря. Внутри подворья собор св. Люция (с живописью Дюрера, Гольбейна и Кранаха), епископский дворец (XVII в., в стиле Возрождения; богатый архив), фонтан и др. В городе, кроме того, внимания заслуживают црк. св. Мартина и св. Регулы, ратуша, ретический музей, кантональная библиотека. Естественно-научное и археологическое общества. Х. привлекает ежегодно много туристов; в 1½ км к СВ. расположен Люрлебад, а в 4 км, в ущелье Рабиузы — минеральный источник и курорт Пассуг. В V в. здесь находилось поселение Curia Rhaetorum. С 452 г. Х. — резиденция епископа, под властью которого до середины XV в. находился город. В 1464 г. имп. Фридрих III даровал городу вольности имперского города. В 1498 г. Х. заключил оборонительный договор с союзными кантонами. В 1524 г. здесь была введена реформация. Ср. Planta, «Verfassungsgeschichte der Stadt Chur im Mittelalter» (Хур, 1879).

'''Хурал''' или ''хурул ''— монгольское слово, означающее собственно «собрание», а затем собрание духовных лиц, чествующих какого-нибудь будду, т. е. буддийское богослужение. У калмыков в народном говоре словом хурул обозначают и место службы, т. е. буддийские храмы.

'''Хурвальден''' (Churwalden) — климатическая станция в швейцарском кантоне Граубюндене, в 7 км от г. Хура, на высоте 1240 м над ур. моря, в живописной долине Рабиузы. Много пансионов. Сюда приезжают страдающие истощением, грудными болезнями и выздоравливающие.

'''Хурзук''' — р., вытекающая из вечных снегов и ледников северо-западного склона Эльбруса на Кавказе и представляющая один из важнейших истоков Кубани. Х. течет необыкновенно быстро в глубоком ущелье. В верховьях его, именно около ледника Кукуртлу, местные жители — карачаевцы добывают серу, которая осаждалась, вероятно, на стенах кратера Эльбруса в то время, когда он был действующим вулканом.

'''Хурингна''' (Сюрунгна) — пресноводное оз. Якутской обл., Вилюйского окр., на границе Енисейской губ.; лежит у подножия Аннинского хр. в безлесной, болотистой горной котловине на высоте 2300 фт. Дл. 18 вер., тир. 4—5 в. Сев.-зап. берег его ровен, а юго-вост. изрезан узкими каналами, образующимся между мелкими и крупными о-вами. Глубина оз. 12—14 фт. Озеро это служит пунктом тунгусских звероловов и рыболовов, а также для торговли и сдачи ясака. Из оз. вытекает рч. Сян, впадающая в р. Вилюй. На окрестном горном хребте замечаются выходы базальта и мелкозернистого диорита.

'''Хурьма,''' ''дикий финик, финиковая слива'' (Diospyros Lotus L.) — дерево из сем. эбеновых (Ebenaceae). Растет дико в средиземноморской области, также в Южной Швейцарии, в Малой Азии, Персии, Северо-Зап. Индии, в Китае и Японии, в России в Закавказье. Листья очередные, яйцевидно-продолговатые, снизу бледные. Цветки в пазухах листьев — одиночные или по нескольку, на коротких ножках. Чашечка 4-лопастная. Венчик 4-лопастный, колокольчатый, темно-красный. В мужских цветках 16 тычинок; в женских 4—8 стаминодий и верхняя завязь, обыкновенно 8-гнездная, с 1 семяпочкой в каждом гнезде. Плод буровато-желтая, мясистая ягода (2—3 см в поперечн.), съедобен. К роду Diospyros относится также каки (D. Kaki L. fil.) с более крупными, оранжево-красными плодами (до 8 см), из Японии и Китая. Другие виды того же рода дают черное, или эбеновое, дерево.

'''Хурросы''' — одна из пород домашней овцы (Ovis aries), относящаяся к испанским овцам и характеризующаяся маленькой головой, голым брюхом и длинными ногами (см. Овцы).

'''Хуртадо''' (Antonio de Hurtado) — испанский драматург и лирик, отличающийся изящным и нежным стихом (1825—78). Из числа драматических произведений Х. наибольшей известностью пользуется « ». Постановка этой пьесы была для него настоящим сценическим триумфом. Некоторые из его драм написаны им в сотрудничестве с Нуньо де Арчес, из них особенно выдаются исторические драмы « » и « ». Некоторые нравоописательные повести Х., напр. «Cosas del mundo», тоже имели успех. Он описывает в них предпочтительно все странное и удивительное. Вообще в Х. под конец жизни совершился перелом, и он впал в мистицизм.

'''Хурха''' (Мудань-цзян) — большая река в Маньчжурии, правый приток Сунгари, берет начало в сев. отрогах Чан-бо-шаньского хребта, недалеко от истоков р. Сунгари. В верхнем течении, выше города Нингуты, протекает через горные озера Бэй-ху и Нань-ху, образуя при выходе значительный водопад. При устье реки и соединении Мудань-цзяни с Сунгари, расположен большой китайский город Сань-син. Длина реки около 450 верст, средняя ширина у Сань-сина около 200 сажен. Х. считается удобной для сплава ниже Нингуты; среднее и нижнее течение реки мало известны.

'''Хуршид-паша''' — турецкий полководец. Посланный в Египет в 1806 г., вместо Хозрева, чтоб вытеснить оттуда Мегемета-Али, Х. не имел в этом успеха; его противник обошел его и добился при помощи подкупа, что Порта отдала ему в лен весь Египет. Назначенный пашой в Ниш, Х. очень стеснил восставших сербов (1810 г.), но не мог воспользоваться своими победами, потому что русские взяли в это время Рущук. Когда русские были отвлечены борьбой с Наполеоном I от дел на Балканском полуо-ве, турки снарядили огромное войско, которым командовал Х. в звании великого визиря, и, разбив сербов, посадили Милоша в качестве правителя Сербии. Х. в это время управлял Боснией, но новое восстание сербов (1815 г.), вызванное невыносимым гнетом турок, заставило Х. опять двинуться на Дрину; хитрый Милош, однако, достиг того, что турецкое правительство ограничилось переговорами. Когда среди греков тоже началось движение, Порта отправила Х. в Морею; но он недолго мог усидеть в Триполице, так как его таланты требовались в Янине, где засел мятежный Али-паша и уже несколько месяцев отбивался от. турецких генералов (1820 г.), наделавших много ошибок не только в военном, но и в политическом отношении. Посланный Махмудом II в звании сераскира в Эпир, Х. в марте 1821 г. явился пред Яниной, где ему предстояла тяжелая задача: Янина была окружена рядом укреплений, взять которые было очень трудно; приверженцы Али-паши делали диверсии с разных сторон, отвлекая Х. от осады, а с начала апреля начались восстания греков в тылу и на флангах Х. Заботясь всего больше об исполнении главного дела — укрощении мятежного паши, Х. при помощи подкупа и измены добился в январе 1822 г. сдачи Али-паши, который вскоре был задушен адъютантом Х. Пока шла эта борьба около Янины, Морея перешла в руки греков. Х. повел войну с греками с величайшей энергией, но его нападения на сулиотов в Эпире в мае и июне 1822 г. были отбиты. Предоставив блокаду их горных укреплений ген. Омеру Бриони, Х. отправился в Лариссу, чтобы здесь подготовить большой поход на Морею. Вследствие интриг всесильного при дворе Халета-эффенди сераскиром выступившего из Фессалии войска был назначен Махмуд-Драмали; Колокотрони разбил последнего в Арголиде, а потом окружил его возле Коринфа. Х. пришлось снарядить новое войско для освобождения сераскира из блокады, но это не удалось. Помощник Х., Мегемет-Киузе-паша, проник было в Фокиду, но здесь греческий полководец Одиссей принудил его остановиться и заключить перемирие на 3 месяца (ноябрь 1822 г.). В Стамбуле приписали все неудачи Хуршиду и послали чиновника с поручением покончить с ним, но старик предпочел умереть от собственной руки и принял яд.

'''Хуршо''' — гора в 12712 фт. высоты. Находится в верховьях Кубани, верстах в 10 к С. от гребня Главн. Кавказского хр., под 43° 18' с. ш. и 42° 6' в. д. Вершина ее покрыта вечными снегами.

'''Хусий''' ''Архитянин'' — друг царя Давида. Во время возмущения Авессалома Х. по желанию Давида перешел на сторону возмутителя, чтобы противодействовать советам Ахитофела, соучастника возмущения Авессалома; при этом Давид просил Х. передавать ему о всем замышляемом через Авиафара и Садока. Х. советовал Авессалому, собрав все силы, преследовать бежавшего царя, а сам между тем уведомил Давида об этом предприятии и тем разрушил все намерения Ахитофела.

'''Хуссейн-паша''' — турецкий полководец. Простой янычар, дикий, безумно храбрый, но умный, Х. стал на сторону султана Махмуда II в деле преобразования войска. Сначала ага в войске янычар, потом правитель провинций Бруссы и Никомидии и укреплений Босфора, он играл очень важную роль в кровавом усмирении янычарского бунта (1826 г.) в Константинополе. Махмуд очень дорожил им за энергию, с которой он действовал против янычар, и назначил сераскиром в войне 1828 г. против русских. В течение лета 1828 г. Х. упорно защищал против русских линию Балкан и крепости Шумлу и Варну, 26 авг. нанес им чувствительный удар в битвах при Страндже и Мараше, но потом действовал вяло, за что в 1829 г. должен был сдать команду Решиду-Мегмету паше, а сам был назначен в лагерь при Аидосе; попытка его вырвать у русских берег Румелии с морской крепостью Сицебол не удалась, несмотря на отчаянную храбрость, с которой было сделано нападение.

'''Хутиа-Конга''' (Capromys pilorides) — млекопитающее из отряда грызунов (Rodentia), принадлежащее к семейству осьмизубовых (Octodontidae, см.). Род Capromys, называемый ежекрысой, характеризуется коротким, толстым телом, короткой шеей, широкой головой и тупо заостренной мордой и широкими ушами. Глаза довольно большие, верхняя губа расщеплена. Коренные зубы почти одинаковой величины, верхние с 1 наружной и 2 внутренними складками эмали, тогда как на нижних 2 внутренних и 1 наружная складка. Ноги сильные, задние с 5, передние с 4 пальцами, с длинными согнутыми когтями. Шерсть густая, гладкая и блестящая; хвост покрыт чешуйками и редкими волосами. Х. имеет желто-серый мех, перемешанный с бурым, на брюшной стороне тела буро-серый, на крестце рыже-бурый; лапы черные, уши темные; по середине брюха проходит серая продольная полоса; у молодых животных бурые волосы имеют зеленоватый оттенок. Длина тела 45—60 см, длина хвоста 15 см, вышина в плечах 20 см. Х. живет в настоящее время исключительно на о-ве Кубе; прежде она водилась и на других Вест-Индских островах, но была истреблена жителями их. Х. встречается в густых больших лесах и держится преимущественно на деревьях и в густом кустарнике; она хорошо лазает по деревьям и пользуется при этом хвостом; на земле движения довольно неповоротливы. Пища ее, которую она отыскивает ночью, состоит из плодов, листьев и коры деревьев. Жители Кубы ревностно охотятся за ней из-за мяса. Х. отличается веселым нравом и легко приручается в неволе.

'''Хутор''' — так, в противоположность деревне, называется отдельная усадьба, которая расположена на обособленном участке земли, состоящем в пользовании данного хозяина. Хуторная система расселения сравнительно с деревенской представляет значительные технические преимущества. Она дает полный простор индивидуальности хозяина, позволяя ему организовать хозяйство как ему заблагорассудится, быстро приспособляться к современным изменчивым условиям рынка и усваивать новые технические приемы, предлагаемые агрономической наукой. При хуторной системе хозяин экономит много времени и сил на разъездах; обработка земли значительно облегчается и ускоряется, является возможность более внимательно следить за состоянием посевов. Недостатком хуторной системы является некоторая отчужденность поселения, дающая себя особенно знать при организации школьного дела. Но затруднения эти не неустранимы. В Германии, Дании, Швеции и других странах Западной Европы, где первоначальный способ расселения был деревенский, в конце XVIII и начале XIX в. замечается переход к системе хуторов. Населению выдаются специальные ссуды в целях перенесения усадебных оседлостей; в некоторых случаях расселение идет в самых широких размерах. Этим была в значительной степени устранена чересполосица, а хозяйство могло скорей отрешиться от устаревшего трехпольного севооборота.

'''Хутор''' — ежемесячный иллюстрированный сельскохозяйственный журнал, выходящий с 1 янв. 1906 г. Ред. П. Н. Елагин, издательница Р. М. Мансветова.

'''Хутухта''' (монгольское слово «святой») — один из титулов, который жалуется буддийским хубилганам или перерожденцам китайским императором, при особом рескрипте и с выдачей золотой печати. Этот титул дается преимущественно за усердную деятельность на пользу буддизма, тогда как другой титул — гэгэн («светлый», «блестящий») жалуется обыкновенно за гражданские доблести.

'''Хутынский''' ''Варлаамиев-Спасо-Преображенский'' мужской первоклассный '''монастырь''' — Новгородской губ. и уезда. Основание его относится к 1192 г. Мощи основателя монастыря и его первого игумена Варлаама, открытые в XVI в., почивают под спудом в серебряной раке. От преп. Варлаама остались хранящиеся в монастыре келия, крест и облачения, отличающиеся громадными размерами; в память его установлены крестный ход в первую пятницу Петрова поста и архиерейское служение в день кончины, 6-го ноября. В эпоху междуцарствия Хутынь временно была главной квартирой Делагарди, осаждавшего в 1611 г. Новгород. В монастыре погребен в 1816 г. Г. Р. Державин. См. И. Привольев, «Хутынский м-рь» («Истор. вестн.», 1892, № 8).

'''Хуць''' или ''Хуть'' (Jan Chuć, род. в 1734 г. † около 1810 г.) — пастор в Прусской Силезии, много потрудившийся на пользу польского языка. Его главные труды: « » (1803); « » (1804, 2 изд. 1838).

'''Хучит''' — монгольское племя, образующее два хошуна Силин-голского сейма в Южной Монголии; кочует по р. Цзи-ли-хэ, впадающей в озеро Натак-нур.

'''Хуш''' или ''Хуши'' (рум. Huşi) — гор. в Молдавии (Румынии), недалеко от русской границы и р. Прута. Около 13—14000 жит. Духовная семинария, кафедральный собор, построенный в 1491 г.; 6 церквей. Узкоколейная жел. дорога. Торговля находится в упадке.

'''Хуюр''' (Хуй-лун-хэ) — река и озеро в Маньчжурии, расположенные к В. от р. Нонни между последней и р. Ху-лань-хэ. Х. составляет самостоятельный, обособленный в настоящее время внутренний бассейн. Река вытекает из лесистых отрогов Малого Хингана и некогда впадала в Нонни, но в настоящее время не доходит до последней верст на 30, образуя в нижнем своем течении многочисленные озера: Антохон, Чахан, Хуюр и др. Озера эти, незначительные в обыкновенное время, будучи расположены в местности, представляющей песчанико-глинистую низменность, не имеющую вполне определенной покатости, — под влиянием обильных в Хингане дождей превращаются в сплошные огромные болота и озера, имеющие медленный сток к Нонни. Местность, где находятся озера, имеет настолько равнинный характер, что в лето 1901 г. огромное пространство к С. от проходящего здесь едва возвышенного полотна К.-В. железной дороги, было сплошь залито водой Х.

'''Хын-гол''' (Аян-гол) — река в Маньчжурии, левый приток Яла, вытекает из лесистых отрогов Бол. Хинганского хребта и впадает в Ял близ железнодорожной станции Чжалантунь. Долина реки лесиста.

'''Хыр-хушун''' — бухта оз. Байкала, Иркутской губ., Верхоленского уезда, на сев.-зап. берегу озера, имеющая до 5 вер. ширины при устье, она окаймлена крутым, гористым террасовидным склоном. Долина бухты Х.-хушун у местных бурят считается священным местом, в котором проживают «сердитые боги» Азрэ и Альмэ.

'''Хырмор''' (по-самоедски, ''Азь-ва'' — по-зырянски) — р. Архангельской губ., Печерского уезда, вытекает из так называемой группы Васюткиных озер, расположенных под южным склоном Большеземельского, или Самоедского, горного хребта, течет на ЮЗ. и ЮВ., впадает в р. Усу с правой стороны. Длина до 300 вер., шир. при устье до 100 саж. Река довольно глубока и доступна лодкам, течение тихое; долина реки в верховьях безлесна и покрыта превосходными оленьими пастбищами. По левую сторону реки от устья тянутся известняковые горы Адак. На реке имеется несколько горячих ключей. В Х. впадают Хосыда-яга, Гусиная, Нядей-ты, Мила, Яга-тор и Харута (близ устья которой находится один из горячих источников). По реке кочуют самоеды и есть временные поселения зырян.

'''Хэ-коу''' (Ху-коу) — город на крайнем юге Китая, открытый для иностранной торговли, в силу дополнительной конвенции между Китаем и Францией, в 1895 г. Порт Х. расположен на левом берегу Красной реки (Сон-кой), в том месте, где последняя пересекает границу с Тонкином, и против важной французской крепости Лао-кай. Фактически порт открыт с августа 1897 г. Французское вице-консульство; китайская таможня. Жит. в 1896 г. было 4000. Торговые обороты порта за второе полугодие 1897 г. = 43807 китайских лан.

'''Хэ-си''' — древнее китайское название земель, лежавших к западу от Хуан-хэ; в настоящее время земли эти входят в состав провинции Гань-су (см.).

'''Ху-лань-хэ''' — река в Маньчжурии, левый приток Сунгари, берет начало с южных склонов Малого Хингана и в половине своего течения принимает справа приток Тунь-вэй, по течению которого расположен малоизвестный земледельческий округ Тунь-кэнь. Длина реки около 300 в., она течет крупными извилинами среди однообразных берегов глинисто-песчаниковой степи, лишенной крупной древесной растительности. В обыкновенное время река судоходна от устья до города Ху-лань-чэна для китайских лодок с осадкой 3—4 фута. Правый берег нижнего течения реки подвержен частым наводнениям.

{{ВАР| очень часто; Леймари — издатель ; старичекъ магнетизеръ Эветъ, другъ барона Дюпоте, постоянно конкуррировалъ съ Оллькотомъ въ излѣченіяхъ присутствовавшихъ больныхъ. Русскихъ бывало множество мужчинъ и дамъ, и все это усиленно напрашивалось въ дружбу и въ послѣдователи ученія». («Русское Обозрѣніе» декабрь 1891 года, стр. 572).
Около двухъ мѣсяцевъ, до самой ''минуты'' отъѣзда Е. П. Блаватской изъ Парижа въ Лондонъ, я бывалъ у нея почти ежедневно, подолгу и въ различные часы дня — и никогда не видалъ ровно ничего, хоть сколько-нибудь напоминающаго эту блестящую картину. Реклама « », напечатанная, какъ я слышалъ, стараніями дюшессы де-Помаръ (я этого, однако, не утверждаю за неимѣніемъ документальнаго доказательства) оказалась не стоившей уплаченныхъ за нее денегъ — она совсѣмъ не обратила на себя вниманія, какъ и многія ей подобныя. Въ то время парижскіе «интеллигентные классы» еще довольствовались своимъ, такъ сказать, оффиціальнымъ, правительствующимъ матеріализмомъ. Люди, явно или тайно остававшіеся вѣрными католической церкви, конечно, не могли идти къ Блаватской, печатавшей, со свойственными ея писаніямъ грубостью и безцеремонностью выраженій, самыя ужасныя правды и неправды о дѣяніяхъ католическаго духовенства. Спириты чурались ея, какъ «измѣнницы», ибо она, сама бывшая спиритка и медіумъ, не только отреклась отъ спиритизма, но и оскорбляла самыя завѣтныя ихъ вѣрованія. Болѣе или менѣе интересные «оккультисты», какъ напримѣръ Сентъ-Ивъ, стояли совсѣмъ особнякомъ и ужь къ ней-то никакъ не могли являться съ поклономъ.
Это были первые дни и шаги нео-буддизма въ Европѣ, и ничто еще не показывало, что онъ представляетъ собою явленіе, съ которымъ въ скоромъ времени, можетъ быть, придется считаться. Вокругъ Блаватской группировалось всего нѣсколько человѣкъ, старавшихся, и надо сказать — довольно безуспѣшно, приводить къ ней своихъ знакомыхъ. Не только никто къ ней не «льнулъ» и не «напрашивался»; но она даже сильно смущалась черезчуръ медленнымъ ходомъ дѣла. | очень часто; Леймари — издатель « »; старичок магнетиз р Эвет, друг барона Дюпоте, постоянно конкурировал с Оллькотом в излечениях присутствовавших больных. Русских бывало множество мужчин и дам, и вс это усиленно напрашивалось в дружбу и в последователи учения». («Русское Обозрение» декабрь 1891 года, стр. 572).
Около двух месяцев, до самой ''минуты'' отъезда Е. П. Блаватской из Парижа в Лондон, я бывал у не почти ежедневно, подолгу и в различные часы дня — и никогда не видал ровно ничего, хоть сколько-нибудь напоминающего эту блестящую картину. Реклама « », напечатанная, как я слышал, стараниями дюшессы де-Помар (я этого, однако, не утверждаю за неимением документального доказательства) оказалась не стоившей уплаченных за не денег — она совсем не обратила на себя внимания, как и многие ей подобные. В то время парижские «интеллигентные классы» ещ довольствовались своим, так сказать, официальным, правительствующим материализмом. Люди, явно или тайно остававшиеся верными католической церкви, конечно, не могли идти к Блаватской, печатавшей, со свойственными е писаниям грубостью и бесцеремонностью выражений, самые ужасные правды и неправды о деяниях католического духовенства. Спириты чурались е как «изменницы», ибо она, сама бывшая спиритка и медиум, не только отреклась от спиритизма, но и оскорбляла самые заветные их верования. Более или менее интересные «оккультисты», как, например, Сент-Ив, стояли совсем особняком и уж к ней-то никак не могли являться с поклоном.
Это были первые дни и шаги необуддизма в Европе, и ничто ещ не показывало, что он представляет собою явление, с которым в скором времени, может быть, прид тся считаться. Вокруг Блаватской группировалось всего несколько человек, старавшихся, и надо сказать, — довольно безуспешно, приводить к ней своих знакомых. Не только никто к ней не «льнул» и не «напрашивался», но она даже сильно смущалась чересчур медленным ходом дела.}}

{{ВАР|
Когда я имѣлъ жестокость разъ-другой коснуться этого больного мѣста, она вся багровѣла и становилась ужасной въ своемъ черномъ балахонѣ « ».
— Дурачье! — разражалась она, — совсѣмъ погрязли въ своемъ матеріализмѣ и барахтаются въ немъ какъ свиньи! Ну, да пождите, все же, въ концѣ концовъ, прохватитъ ихъ моя теософія!..
Послѣ того времени я прожилъ еще два года въ Парижѣ и мнѣ пришлось болѣе или менѣе хорошо познакомиться почти со всѣми лицами, бывавшими у Блаватской. Такъ какъ о нихъ будетъ упоминаться въ дальнѣйшемъ разсказѣ, то я здѣсь перечислю ихъ всѣхъ и покончу съ выпиской, сдѣланной мною изъ «Русскаго Обозрѣнія».
Въ домѣ улицы , вмѣстѣ съ Еленой Петровной жили:
1) «Полковникъ» Олкоттъ, 2) Джёджъ (онъ очень скоро уѣхалъ въ Индію), 3) Могини, 4) Бертрамъ Китли и 5) слуга Бабула.
6) Уже извѣстная дюшесса де-Помаръ, о которой больше нечего распространяться.
7) Секретарь «парижскаго теософическаго общества» — m-me Емилія де-Морсье, племянница извѣстнаго швейцарскаго философа и теолога Эрнеста Навиля. Тогда это была сорокалѣтняя дама, высокая и очень полная, рано поблекшая блондинка, сохранявшая однако слѣды большой красоты. Сначала, при первыхъ встрѣчахъ, мы почему-то почувствовали другъ къ другу антипатію; но затѣмъ, уже по отъѣздѣ Блаватской, мало-по-малу сблизились и до сихъ поръ я считаю эту благородную, умную и талантливую женщину, а также ея мужа и семью, въ числѣ искреннихъ моихъ друзей.
 де-Морсье хорошая музыкантша и первоклассная пѣвица. Она въ юности мечтала объ артистической карьерѣ и, еслибы мечтамъ ея суждено было осуществиться, она была бы теперь большой знаменитостью. Но крѣпкіе какъ камень швейцарскихъ горъ семейные предразсудки лишили ее возможности посвятить себя искусству. Это большое горе ея жизни. Богато одаренная отъ природы, она не могла примириться съ сѣренькой | 
Когда я имел жестокость раз-другой коснуться этого больного места, она вся багровела и становилась ужасной в сво м ч рном балахоне « ».
— Дурачь ! — разражалась она, — совсем погрязли в сво м материализме и барахтаются в н м, как свиньи! Ну, да пождите, вс же в конце концов прохватит их моя теософия!..
После того времени я прожил ещ два года в Париже и мне пришлось более или менее хорошо познакомиться почти со всеми лицами, бывавшими у Блаватской. Так как о них будет упоминаться в дальнейшем рассказе, то я здесь перечислю их всех и покончу с выпиской, сделанной мною из «Русского Обозрения».
В доме улицы , вместе с Еленой Петровной жили:
1) «Полковник» Олкотт, 2) Джёдж (он очень скоро уехал в Индию), 3) Могини, 4) Бертрам Китли и 5) слуга Бабула.
6) Уже известная дюшесса де-Помар, о которой больше нечего распространяться.
7) Секретарь «парижского теософического общества» — m-me Емилия де-Морсье, племянница известного швейцарского философа и теолога Эрнеста Навиля. Тогда это была сорокалетняя дама, высокая и очень полная, рано побл кшая блондинка, сохранявшая однако следы большой красоты. Сначала, при первых встречах, мы почему-то почувствовали друг к другу антипатию; но затем, уже по отъезде Блаватской, мало-помалу сблизились и до сих пор я считаю эту благородную, умную и талантливую женщину, а также е мужа и семью, в числе искренних моих друзей.
 де-Морсье хорошая музыкантша и первоклассная певица. Она в юности мечтала об артистической карьере и, если бы мечтам е суждено было осуществиться, она была бы теперь большой знаменитостью. Но крепкие, как камень швейцарских гор, семейные предрассудки лишили е возможности посвятить себя искусству. Это большое горе е жизни. Богато одар нная от природы, она не могла примириться с серенькой}}

Въ саду монастыря, цвѣтущую какъ розу —
Я видѣлъ въ траурѣ Мадонну Долорозу.
На бѣлый памятникъ она роняла взоръ:
Густые волосы разъединялъ проборъ,
Теряясь подъ косой, завѣшанной вуалью.
Она дышала вся молитвой и печалью!
На матовой рукѣ, опущенной съ вѣнкомъ,
Кольцо вѣнчальное свѣтилось огонькомъ,
И флеромъ сборчатымъ окутанная шея
Сверкала юностью, сгибаясь и бѣлѣя.
 
----

В саду монастыря, цветущую как розу —
Я видел в трауре Мадонну Долорозу.
На белый памятник она роняла взор:
Густые волосы разъединял пробор,
Теряясь под косой, завешанной вуалью.
Она дышала вся молитвой и печалью!
На матовой руке, опущенной с венком,
Кольцо венчальное светилось огоньком,
И флером сборчатым окутанная шея
Сверкала юностью, сгибаясь и белея.
 
----

{{ВАР|долей хозяйки дома разорившагося дворянина. Она отдалась литературѣ, а главнымъ образомъ — благотворительной дѣятельности. Вѣчно занятая своими тюрьмами, госпиталями и пріютами, она въ то же время всегда много читала и писала, интересовалась и увлекалась многимъ — и всюду вносила свою энергію, свой блестящій умъ, недюжинныя познанія и даръ настоящаго, прирожденнаго оратора.
Неудовлетворенная сухостью протестантскаго сектантства, въ которомъ родилась и была воспитана, чуждавшаяся папизма и хорошо знакомая съ различными злоупотребленіями воинствующаго католицизма, — она подумала, что можетъ найти удовлетвореніе своей духовной жажды въ ученіи «тибетскихъ махатмъ», возвѣщавшемся устами Е. П. Блаватской и ея сотрудниковъ — Олкотта и Синнетта. Она послала въ Индію Еленѣ Петровнѣ письмо, страстность и краснорѣчіе котораго не могли не заинтересовать проповѣдницу нео-буддизма, тотчасъ же и ухватившуюся за эту богато одаренную женщину, способную въ будущемъ сослужить немалую службу «дѣлу».
M-me де-Морсье получила отъ «madame» дружеское посланіе и засохшіе лепестки розы — «оккультный» даръ и, такъ сказать, благословеніе махатмы Кутъ-Хуми интересной прозелиткѣ. Когда Блаватская пріѣхала въ Парижъ — m-me де-Морсье, со своимъ «талисманомъ» — розовыми лепестками у сердца, конечно, явилась на первомъ и сдѣлалась самымъ дѣятельнымъ и огнедышущимъ членомъ «теософическаго общества». Это она оказалась истиннымъ главою и душою «общества» въ роли его секретаря, это она была настоящимъ авторомъ теософическихъ брошюръ, издававшихся подъ видомъ произведеній дюшессы де-Помаръ лэди Кэтниссъ.
Но отличительная черта этой женщины — глубокая искренность и неподкупная правдивость, а потому, когда черезъ два года она стала свидѣтельницей и получила неопровержимыя доказательства «теософическихъ обмановъ» и многаго еще другаго, — она ни на минуту не поколебалась признать себя введенной въ заблужденіе и одураченной. Она серьезно заболѣла отъ | долей хозяйки дома разорившегося дворянина. Она отдалась литературе, а главным образом — благотворительной деятельности. Вечно занятая своими тюрьмами, госпиталями и приютами, она в то же время всегда много читала и писала, интересовалась и увлекалась многим — и всюду вносила свою энергию, свой блестящий ум, недюжинные познания и дар настоящего, прирожд нного оратора.
Не удовлетвор нная сухостью протестантского сектантства, в котором родилась и была воспитана, чуждавшаяся папизма и хорошо знакомая с различными злоупотреблениями воинствующего католицизма, — она подумала, что может найти удовлетворение своей духовной жажды в учении «тибетских махатм», возвещавшемся устами Е. П. Блаватской и е сотрудников — Олкотта и Синнетта. Она послала в Индию Елене Петровне письмо, страстность и красноречие которого не могли не заинтересовать проповедницу необуддизма, тотчас же и ухватившуюся за эту богато одар нную женщину, способную в будущем сослужить немалую службу «делу».
M-me де-Морсье получила от «madame» дружеское послание и засохшие лепестки розы — «оккультный» дар и, так сказать, благословение махатмы Кут-Хуми интересной прозелитке. Когда Блаватская приехала в Париж — m-me де-Морсье со своим «талисманом» — розовыми лепестками у сердца, конечно, явилась на первом плане и сделалась самым деятельным и огнедышащим членом «теософического общества». Это она оказалась истинным главою и душою «общества» в роли его секретаря, это она была настоящим автором теософических брошюр, издававшихся под видом произведений дюшессы де Помар леди Кетнисс.
Но отличительная черта этой женщины — глубокая искренность и неподкупная правдивость, а потому, когда через два года она стала свидетельницей и получила неопровержимые доказательства «теософических обманов» и многого ещ другого, — она ни на минуту не поколебалась признать себя введ нной в заблуждение и одураченной. Она серь зно заболела от}}

{{ВАР|потрясенія; но твердой рукою сожгла свой талисманъ — розу Кутъ-Хуми, полнѣйшее мое неуваженіе къ которой въ предъидущее время служило даже черной кошкой, пробѣгавшей между нами.
Я и m-me де-Морсье были самыми частыми посѣтителями квартиры въ улицѣ и ближайшими людьми къ ея хозяйкѣ, что легко будетъ доказать хоть бы только собственноручными письмами къ намъ Е. П. Блаватской.
Въ статьяхъ, печатавшихся ''тогда'' г-жей Желиховской въ «Новороссійскомъ Телеграфѣ» и «Одесскомъ Вѣстникѣ» (іюнь и іюль 1884 года) и случайно впослѣдствіи мнѣ попавшихся, о насъ громко говорится и даже, къ моему изумленію, незнакомый еще съ «авторской манерой» г-жи Желиховской, — я нашелъ въ нихъ такія вещи, о которыхъ не имѣлъ ни малѣйшаго понятія .
Между тѣмъ въ своихъ ''теперешнихъ'' статьяхъ о Е. П. Блаватской и въ своей пропагандѣ новаго «чистаго и высокаго ученія», г-жа Желиховская ни однимъ звукомъ не заикается обо мнѣ и m-me де-Морсье, какъ будто насъ совсѣмъ даже не было или будто наши отношенія къ ея покойной сестрѣ и близкія сношенія съ нею ей совсѣмъ неизвѣстны. Причина такого умалчиванія понятна и на ней, полагаю, нечего останавливаться. Но все-таки какъ же было не сообразить, что черезчуръ фантастическое освѣщеніе многихъ фактовъ заставитъ меня, а если понадобится, то и не одного меня, представить и свое личное свидѣтельство съ приложеніемъ «оправдательныхъ документовъ». Конечно, здѣсь былъ разсчетъ на человѣческую слабость, на ложный стыдъ признанія въ своемъ, хоть и мимолетномъ, увлеченіи тѣмъ, что оказалось самымъ грубымъ и разсчитаннымъ на довѣрчивость обманомъ; но дѣло слишкомъ серьезно, и жалкое малодушіе ложнаго стыда тутъ не можетъ имѣть мѣста. | потрясения; но тв рдой рукою сожгла свой талисман — розу Кут-Хуми, полнейшее мо неуважение к которой в предыдущее время служило даже ч рной кошкой, пробегавшей между нами.
Я и m-me де-Морсье были самыми частыми посетителями квартиры в улице и ближайшими людьми к е хозяйке, что легко будет доказать хоть бы только собственноручными письмами к нам Е. П. Блаватской.
В статьях, печатавшихся ''тогда'' г-жой Желиховской в «Новороссийском Телеграфе» и «Одесском Вестнике» (июнь и июль 1884 года) и случайно впоследствии мне попавшихся, о нас громко говорится и даже, к моему изумлению, незнакомый ещ с «авторской манерой» г-жи Желиховской, — я наш л в них такие вещи, о которых не имел ни малейшего понятия .
Между тем в своих ''теперешних'' статьях о Е. П. Блаватской и в своей пропаганде нового «чистого и высокого учения», г-жа Желиховская ни одним звуком не заикается обо мне и m-me де-Морсье, как будто нас совсем даже не было или будто наши отношения к е покойной сестре и близкие сношения с нею ей совсем неизвестны. Причина такого умалчивания понятна и на ней, полагаю, нечего останавливаться. Но вс -таки как же было не сообразить, что чересчур фантастическое освещение многих фактов заставит меня, а если понадобится, то и не одного меня, представить и сво личное свидетельство с приложением «оправдательных документов». Конечно, здесь был расч т на человеческую слабость, на ложный стыд признания в сво м, хоть и мимол тном, увлечении тем, что оказалось самым грубым и рассчитанным на слепую доверчивость обманом; но дело слишком серь зно, и жалкое малодушие ложного стыда тут не может иметь места.}}

{{ВАР|
8) M-me де-Барро ( ), пожилая, скромная, молчаливая и болѣзненнаго вида женщина, представляла собою примѣръ того, что самая бодрая, сильная душа и высокоразвитый разумъ могутъ вмѣщаться въ крайне невзрачномъ и слабомъ тѣлѣ. Жена состоятельнаго дворянина, имѣющаго помѣстья въ Гасконіи, m-me де-Барро посвятила Парижу свою далеко небезъизвѣстную, знаменательную дѣятельность.
Не понимаю — зачѣмъ г-жѣ Желиховской понадобилось называть ее графиней: она графиней никогда не была и не принадлежала къ числу особъ, противузаконно присвоивающихъ какіе-либо титулы и отличія. У нея были отличія, въ видѣ настоящихъ дипломовъ на ученыя и иныя почетныя званія (а это большая рѣдкость для французской женщины); она сотрудничала во многихъ періодическихъ изданіяхъ и оставила послѣ себя интересныя сочиненія: «Женщина и воспитаніе», «Призваніе женщины», «Деревенская женщина въ Парижѣ», этюдъ «о заработной платѣ женщинъ» Но она не только не кичилась своими отличіями и трудами, а краснѣла какъ пансіонерка и не знала, куда дѣваться, когда кто-либо упоминалъ о нихъ. Она всецѣло отдавала свою душу, свое время и свои средства добрымъ дѣламъ, и въ этой дѣятельности ея вѣрный другъ, m-me де-Морсье, являлась ея постоянной и ближайшей помощницей.
M-me де-Барро жила въ небольшомъ, простенькомъ, но комфортабельномъ домѣ въ глубинѣ ’а, на улицѣ . Жила она очень странно, повидимому почти въ полномъ уединеніи, и сама всегда отворяла гостямъ своимъ двери. Заинтересовавшись «теософическимъ обществомъ», главнымъ образомъ благодаря вдохновенному краснорѣчію m-me де-Морсье, она предоставила свой тихій, удобный домъ для ’овъ; но сама, отъ начала до конца, относилась ко всему нѣсколько сдержанно и, такъ сказать, выжидательно. Когда «феномены» были разоблачены и изъ-за «всемірнаго братства любви и разума» выдвинулась обманная махинація, — m-me де-Барро тотчасъ же присоединила свою подпись къ заявленію, посланному въ Индію, которымъ отрезвившіеся парижскіе «теософы» отказывались отъ своего | 
8) M-me де-Барро ( ), пожилая, скромная, молчаливая и болезненного вида женщина, представляла собою пример того, что самая бодрая, сильная душа и высокоразвитый разум могут вмещаться в крайне невзрачном и слабом теле. Жена состоятельного дворянина, имеющего поместья в Гасконии, m-me де-Барро посвятила Парижу свою далеко небезызвестную, знаменательную деятельность.
Не понимаю — зачем г-же Желиховской понадобилось называть е графиней: она графиней никогда не была и не принадлежала к числу особ, противозаконно присваивающих какие-либо титулы и отличия. У не были отличия, в виде настоящих дипломов на уч ные и иные поч тные звания (а это большая редкость для французской женщины); она сотрудничала во многих периодических изданиях и оставила после себя интересные сочинения: «Женщина и воспитание», «Призвание женщины», «Деревенская женщина в Париже», этюд «о заработной плате женщин» и так далее. Но она не только не кичилась своими отличиями и трудами, а краснела как пансионерка и не знала, куда деваться, когда кто-либо упоминал о них. Она всецело отдавала свою душу, сво время и свои средства добрым делам, и в этой деятельности е верный друг, m-me де-Морсье, являлась е постоянной и ближайшей помощницей.
M-me де-Барро жила в небольшом, простеньком, но комфортабельном доме в глубине ’а, на улице . Жила она очень странно, по-видимому почти в полном уединении, и сама всегда отворяла гостям своим двери. Заинтересовавшись «теософическим обществом», главным образом благодаря вдохновенному красноречию m-me де-Морсье, она предоставила свой тихий, удобный дом для ’ов, но сама, от начала до конца, относилась ко всему несколько сдержанно и, так сказать, выжидательно. Когда «феномены» были разоблачены и из-за «всемирного братства любви и разума» выдвинулась обманная махинация, — m-me де-Барро тотчас же присоединила свою подпись к заявлению, посланному в Индию, которым отрезвившиеся парижские «теософы» отказывались от своего }}

{{ВАР| въ «обществѣ», созданномъ Еленой Петровной Блаватской.
Около двухъ лѣтъ тому назадъ я съ грустью получилъ извѣстіе о кончинѣ m-me де-Барро и, читая печатные тексты рѣчей, говорившихся по случаю этой кончины, сказалъ себѣ, что «на сей разъ» въ нихъ нѣтъ никакой фальши, никакихъ преувеличеній. Мнѣ тяжело подумать, что, пріѣхавъ въ Парижъ, я уже не увижу этого блѣднаго, тихаго лица, въ молодости должно быть очень похожаго на некрасивую Гольбейновскую мадонну, не услышу ея какъ бы робкаго голоса, которымъ она, въ краткихъ словахъ, всегда умѣла сказать что-нибудь очень продуманное, разумное и вѣрное…
Что касается ея мужа, его почти никогда не бывало въ Парижѣ, онъ жилъ у себя въ имѣніи и не имѣлъ ''ровно никакого'' отношенія къ «теософическому обществу». Какимъ образомъ г-жа Желиховская пристегнула и его, съ титуломъ графа, къ окружію своей покойной сестры — это остается ея тайной.
9) Графиня д’Адемаръ, личная пріятельница Елены Петровны Блаватской. Это была тоже весьма уже немолодая свѣтская дама съ лицомъ до того искусно эмальированнымъ, что на нѣкоторомъ разстояніи казалась совсѣмъ молодой и очень красивой. Она появлялась нѣсколько разъ, всегда на краткій мигъ, какъ шелковый, раздушенный метеоръ — и исчезала. Такимъ образомъ зналъ я ее совсѣмъ мало, никогда не слыхалъ отъ нея чего-нибудь хоть бы чуть-чуть «теософическаго» и, какъ кажется, кромѣ своего удивительно эмальированнаго лица, она ничѣмъ не отличалась. Блаватская дѣйствительно провела два дня у нея въ имѣніи.
10) Г-жа Желиховская пишетъ: «Доктора Шарко тогда въ Парижѣ не было; но Рише и Комбре, его помощники, были своими людьми». Зачѣмъ говорить о Шарко, котораго «не было» — я не знаю; что же касается Рише, то нашъ авторъ впадаетъ въ большую ошибку. У Шарко въ Сальпетріерѣ дѣйствительно есть помощникъ, докторъ Поль Рише ( ), написавшій большую и довольно интересную книгу: « »; но его, должно быть, тоже «въ Парижѣ не было». Г-жа Желиховская говоритъ совсѣмъ не о | в «обществе», созданном Еленой Петровной Блаватской.
Около двух лет тому назад я с грустью получил известие о кончине m-me де-Барро и, читая печатные тексты речей, говорившихся по случаю этой кончины, сказал себе, что «на сей раз» в них нет никакой фальши, никаких преувеличений. Мне тяжело подумать, что, приехав в Париж, я уже не увижу этого бледного, тихого лица, в молодости, должно быть, очень похожего на некрасивую Гольбейновскую мадонну, не услышу е как бы робкого голоса, которым она в кратких словах всегда умела сказать что-нибудь очень продуманное, разумное и верное…
Что касается е мужа, его почти никогда не бывало в Париже, он жил у себя в имении и не имел ''ровно никакого'' отношения к «теософическому обществу». Каким образом г-жа Желиховская пристегнула и его, с титулом графа, к окружию своей покойной сестры — это остается е тайной.
9) Графиня д’Адемар, личная приятельница Елены Петровны Блаватской. Это была тоже весьма уже немолодая светская дама с лицом до того искусно эмалированным, что на некотором расстоянии казалась совсем молодой и очень красивой. Она появлялась несколько раз, всегда на краткий миг, как ш лковый, раздуш нный метеор — и исчезала. Таким образом знал я е совсем мало, никогда не слыхал от не чего-нибудь хоть бы чуть-чуть «теософического» и, как кажется, кроме своего удивительно эмалированного лица, она ничем не отличалась. Блаватская действительно провела два дня у не в имении.
10) Г-жа Желиховская пишет: «Доктора Шарко тогда в Париже не было; но Рише и Комбре, его помощники, были своими людьми». Зачем говорить о Шарко, которого «не было» — я не знаю; что же касается Рише, то наш автор впадает в большую ошибку. У Шарко в Сальпетриере действительно есть помощник, доктор Поль Рише ( ), написавший большую и довольно интересную книгу: « »; но его, должно быть, тоже «в Париже не было». Г-жа Желиховская говорит совсем не о}}

{{ВАР| всегда случаются самыя невѣроятныя вещи, такъ что вся жизнь его — рядъ непрестанныхъ бѣдствій и затрудненій.
Онъ сынъ гасконскаго аптекаря, съ дѣтства имѣлъ какое-то отношеніе къ семейству де-Барро и отсюда, т. е. черезъ г-жъ де-Барро и де-Морсье, его появленіе въ «теософическомъ обществѣ». Идеалистъ и мечтатель, онъ неудержимо влекся ко всякому «оккультизму», но заняться этимъ оккультизмомъ всегда могъ только «завтра», ибо «сегодня» у него было столько дѣла, что онъ хватался за голову и за больное отъ вѣчныхъ волненій сердце.
Онъ «изобрѣталъ» самыя противоположныя вещи: то чудесное масло и сало для смазыванія всякихъ машинъ, то какую-то удивительную лампу, то цѣлебную туалетную воду, мыло съ примѣсью лѣкарственныхъ веществъ… Богъ знаетъ что ! Всѣ эти изобрѣтенія должны были дать ему милліоны, пока же онъ уничтожилъ состояніе, скопленное его старымъ отцомъ цѣною лишеній всей жизни, вошелъ въ неоплатные долги и постоянно находился «наканунѣ описи своего имущества», которую отдалялъ какими-то дѣйствительно почти «оккультными» способами.
Устремивъ мечтательные глаза вдаль и встряхивая черными кудрями, онъ могъ по цѣлымъ часамъ говорить своимъ смѣшнымъ гасконскимъ говоромъ о чемъ угодно — и говорить горячо, увлекательно, выказывая иной разъ большія познанія, глубину мысли и широту взгляда.
Я полюбилъ его, и онъ, во все время моего пребыванія въ Парижѣ, нерѣдко посѣщалъ меня. Онъ оказался превосходнымъ, искуснымъ гипнотизёромъ, поискуснѣе Фельдмана, и когда мнѣ пришлось, какъ будетъ видно дальше, заняться этимъ предметомъ, — онъ былъ мнѣ въ большую помощь.
«Теософическимъ обществомъ» онъ сильно увлекся, но глаза его своевременно открылись — и онъ ушелъ отъ этихъ обмановъ, отряхая прахъ отъ ногъ своихъ. На дняхъ еще я получилъ о немъ извѣстіе: онъ все тотъ же, такъ же «завтра» займется «оккультизмомъ», черезъ годъ будетъ милліонеромъ, а «сегодня» ждетъ описи своего имущества.
12) Былъ на двухъ или трехъ ’ахъ нѣкто Оливье, | всегда случаются самые невероятные вещи, так что вся жизнь его — ряд непрестанных бедствий и затруднений.
Он сын гасконского аптекаря, с детства имел какое-то отношение к семейству де Барро и отсюда, то есть через г-ж де Барро и де Морсье, его появление в «теософическом обществе». Идеалист и мечтатель, он неудержимо вл кся ко всякому «оккультизму», но заняться этим оккультизмом всегда мог только «завтра», ибо «сегодня» у него было столько дела, что он хватался за голову и за больное от вечных волнений сердце.
Он «изобретал» самые противоположные вещи: то чудесное масло и сало для смазывания всяких машин, то какую-то удивительную лампу, то целебную туалетную воду, мыло с примесью лекарственных веществ… Бог знает что! Все эти изобретения должны были дать ему миллионы, пока же он уничтожил состояние, скопленное его старым отцом ценою лишений всей жизни, вош л в неоплатные долги и постоянно находился «накануне описи своего имущества», которую отдалял какими-то действительно почти «оккультными» способами.
Устремив мечтательные глаза вдаль и встряхивая ч рными кудрями, он мог по целым часам говорить своим смешным гасконским говором о ч м угодно — и говорить горячо, увлекательно, выказывая иной раз большие познания, глубину мысли и широту взгляда.
Я полюбил его, и он, во вс время моего пребывания в Париже, нередко посещал меня. Он оказался превосходным, искусным гипнотиз ром, поискуснее Фельдмана, и когда мне пришлось, как будет видно дальше, заняться этим предметом, он был мне в большую помощь.
«Теософическим обществом» он сильно увл кся, но глаза его своевременно открылись — и он уш л от этих обманов, отряхая прах от ног своих. На днях ещ я получил о н м известие: он вс тот же, так же «завтра» займ тся «оккультизмом», через год будет миллионером, а «сегодня» жд т описи своего имущества.
12) Был на двух или тр х некто Оливье, }}

'''Хриз''' — маленький остров в Эгейском море близ острова Лемноса; во времена периегета Павсания (см.) острова этого уже более не было: он был поглощен волнами. На этом острове, по преданию, Филоктет был укушен змеею. В 78 г. до Р. Хр. Лукулл сражался здесь против флота Митридата.

'''Хризамин''' — желтый искусственный органический пигмент, относящийся к группе субстантивных пигментов. Приготовляется сочетанием бензидина и салициловой кислоты. Некоторым недостатком этого пигмента является его чувствительность по отношению к медным солям, при чем красивый и яркий желтый цвет Х. превращается в темно-оранжевый. Крашение хлопчатобумажных тканей производится в 10%-ном растворе фосфорно-натровой соли и мыла. Употребляется также как подцветка при крашении ализарином. По данным Кнехта, Х. не только пигмент сам по себе, но может также служить протравой по отношению к многим другим краскам, напр. метиленовой сини, сафранину и анилиновой зелени. Таким образом, исходя из Х., является возможным получать целую серию самых разнообразных оттенков цвета. См. также Желтые краски.

'''Хризаминовая кислота.''' — При окислении алоэ (см.) крепкой азотной кислотой образуются сперва алоэтиновая, а затем Х. кислота. Обе эти кислоты представляют производные антрацена. Первая по составу отвечает тетранитроантрахинону С 14 Н 4 (NO 2 ) 4 О 2 , а вторая — тетранитродиоксиантрахинону С 14 Н 4 (NO 2 ) 4 О 4 . В кристаллическом состоянии Х. кислота представляет большие золотистые чешуйки, почти совершенно не растворимые в воде, но легко растворимые в спирте и эфире. При быстром нагревании она дает вспышку. Кипячением с крепкой азотной кислотой она мало-помалу превращается в пикриновую кислоту. Х. кислота представляет сильную двухосновную кислоту; ее соли в большинстве случаев трудно растворимы в воде и взрывают при прокаливании. Х. кислота под именем пурпура-алоэ прежде имела некоторое значение как пигмент для окрашивания шелка и шерсти. При употреблении глиноземной протравы получались красивые фиолетовые оттенки.

'''Хризандер''' или ''Кризандер'' (Фридрих, Chrysander) — немецкий музыкальный деятель и писатель, род. в 1826 г. Написанную им биографию Генделя (Лпц., 1858) ставят наряду с известной биографией Моцарта Отто Яна. Другие музыкально-литературные труды его: «Ueber die Moll-Tonart in den Volkgesängen und uber das Oratorium» (Шверин, 1853) и «Abriss einer Geschichte des Notendruckes» («Allgemeine Musik-Zeitung», 1879 г); в этой статье Х. оспаривает мнение, приписывающее Петруччи изобретение нотопечатания посредством подвижного металлического шрифта.
 
Дополнение
'''Хризандер''' (Фридрих-Карл-Франц Chrysander) — выдающийся историк музыки; ум. в 1901 г. Главная его заслуга — издание всех произведений Генделя и фортепианных сочинений Баха.

'''Хризанисовая кислота''' — 3,5-динитро-4-(пара)амидобензойная, или ди-(3,5)-нитропара-(4)-амидобензолкарбоновая-(1) кислота (NO 2 ) 2 C 6 H 2 (NH 2 )(CO 2 H) = C 7 H 5 O 3 N 3 получена впервые Кагуром. Он обрабатывал для этого нитроанисовую кисл. (СН 3 О)—С 6 Н 3 (NO 2 )—СО 2 Н дымящей азотной кислотой, отделял аммиаком Х. кислоту от образующихся одновременно ди- и тринитроанизолов и осаждал ее из аммиачной соли соляной кислотой. Верный состав Х. кислоты дан Бейльштейном и Кельнером, считавшими ее тринитротолуолом. Залковский доказал данную выше формулу; он нашел, с одной стороны, что при восстановлении Sn с HCl Х. кисл. теряет 4 атома кислорода, превращаясь в триаминобензойную кисл. С 6 H 2 (NH 2 ) 3 —СО 2 Н, что указывает на присутствие 2 нитрогрупп, а с другой, что при действии азотистой кисл. она переходит в динитрооксибензойную кисл. C 6 H 2 (NO 2 ) 2 (OH)—CO 2 H. Эти наблюдения объяснили, что Х. кисл. образуется не при действии азотной кислоты на нитроанисовую, как думал Кагур, а при обработке продуктов реакции аммиаком, благодаря омылению смешанного эфира, который под влиянием нитрогрупп приобрел характер сложного (кислотного) эфира: (NO 2 ) 2 C 6 H 2 (ОСН 3 )—СО 2 Н (эфир динитроанисовой кислоты) + NH 3 = (NO 2 ) 3 C 6 H 2 —СО 2 Н + HOCH 3 . Что под влиянием нитрогрупп фенол может принять характер кисл., показывает и пример пикриновой кисл. (см.). Х. кисл. получена еще при окислении хромовой смесью (Фредеричи) динитропаратолуидина и при действии спиртового аммиака на этиловый эфир динитро-3,5-параоксэтилбензойной кисл. (Тиме). Х. кислота кристаллизуется из спирта в золотисто-желтых (откуда и название, данное Кагуром) ромбических листочках, а из воды в волосовидных иголочках; пл. при 259° (Залковский). При нагревании с соляной кисл. образует, замещая хлором амидо- и нитрогруппы, трихлорбензойную кисл. Даже в слабых водных растворах дает с КОН темно-бурое окрашивание, которое может служить качественной реакцией; при кипячении с избытком КОН жидкость светлеет, и с выделением NH 3 образуется динитропараоксибензойно-калиевая соль.

'''Хризантема''' (Chrysanthemum L.) — родовое название растений из сем. сложноцветных. Это — однолетние или многолетние травы и полукустарники. Листья у них простые или перисто-рассеченные. Яркие цветки (все язычковые или язычковые и трубчатые) собраны в мелкие или крупные головки, одиночные или в щитках; покрывало многорядное, цветоложе плоское или выпуклое, без прицветников; семянки продолговатые, цилиндрические или гранистые. Род этот богат видами (до 140) и подразделяется на 8 подродов (секций), принимаемых некоторыми авторами за самостоятельные роды. Сюда относятся, во-первых, однолетние растения (4 подрода), из них у одних (подроды Pinadira Cass. и Ismelia Cass.) краевые цветки язычковые плодущие, у других двух (Caleostephus Cass, и Ammanthus Boiss. et Heldreich) краевые цветки бесполые; во-вторых, многолетние травы и полукустарники, подроды: Argyranthemum Webb, Pyrethrum Grtn. [сюда принадлежат дико растущие у нас ромашка (С. Chamomilla), поповник (С. Leucanthemum L.) и друг.], Gymnocline Cass. и Tanacetum L. (Т. vulgare L. — полевая рябина, пижма). Виды Ch. встречаются в умеренном климате. Некоторые из них разводятся как полезные (ромашка) или как декоративные растения («хризантемы»). К последним принадлежат, например, 1) Ch. carinatum Schousb. (иначе Ismelia versicolor Cass.), однолетняя трава до 80 см высотой, с двоякоперистыми листьями и одиночными темно-красными головками (разновидности группируются в три группы: 1) simplex, 2) burridgeanum, 3) ligulosum и 4) Ch. roseum Web. et Mrhr. (иначе Ch. coronop. folium Willd., Pyrerhrum carnium NN. В. Р.), родом с Кавказа, многолетняя трава до 70 см высотой, с перистыми листьями и одиночными, крупными красными головками (многочисленные садовые разновидности соединяются в три группы: 1) simplex, срединные цветки трубчатые, желтые, 2) tubulosum, срединные цветки не желтые и крупные и 3) ligulosuum, все цветки язычковые). 3) Ch. frutescens L. (иначе Pyrethrum frutescens Willd.) — полукустарник с Канарских о-вов, высотой 150 см, листья перисто-рассеченные, головки многочисленные, краевые цветки белые, срединные желтые. 4) Ch. L. indicum (иначе Pyrethrum indicum Cass.), из Китая и Японии, полукустарники до 150 см высотой, листья яйцевидно-ланцетные, рассеченные или перисто-лопастные, головка в кистях или метелках, цветки различной величины, колера и формы (желтые, белые, красные и т. д., трубчатые, язычковые и т. п.); разводимых разновидностей в настоящее время известно очень много (Х. принадлежит к излюбленным декоративным растениями); их можно соединить в три группы: 3) simplex (срединные цветки короткие, трубчатые; сорта: Ada Queen, Clava Queen, Buttercup, Jane, Ellen Terry, Souvenir de Londres и друг.); 2) tubulosum (почти все цветки длинные, трубчатые, сорта: Gloire rayonnante, Edie Green, Soleil levant, Fleur de Marie, Glück и друг.); 3) ligulosum (все цветки язычковые, сорта: Cedo Nulli, Julia Lagrorere, Mr. Murray, Beauty, Eloine, Jardin des Plantes и друг.).

'''Хризаор''' (Χρυσάωρ, Chrysaor): 1) сын Посейдона и Горгоны Медузы, родившийся вместе с в ту самую минуту, когда Персей отрубил их матери голову. 2) Эпитет Аполлона, Артемиды, Деметры и Карийского Зевса (= обладающий золотым мечом).

'''Хризаорейский союз''' — существовал в Карии и представлял собою, подобно многим другим союзам древних времен, религиозно-политическую общину при храме Зевса Хризаорея, находившемся близ македонской колонии Стратоникеи. Сюда сходились жители карийских поселков для совершения религиозных обрядов и для совещаний по союзным делам, причем местности, вводившие в союз наибольшее количество деревень, пользовались при голосовании преимуществом. Позднее были допущены в союз жители и некарийского происхождения — греки окрестных поселков.

'''Хризеида''' — дочь (см.). Она была взята в плен и отдана Агамемнону в качестве почетного дара. В первой песне Илиады рассказывается, как отец ее явился в греческий лагерь, чтобы выкупить свою дочь; Агамемнон не исполнил его просьбы; Аполлон, вняв мольбам своего жреца Хриза, стал метать в ахеян смертоносные стрелы; вследствие этого в лагере свирепствовала моровая язва и Агамемнон, наконец, был принужден возвратить Х. отцу.

'''Хризин''' — С 15 Н 10 О 4 был открыт Пиккаром в желтых почках различных видов тополя, преимущественно в почках Populus pyramidalis и американского тополя Populus monolifera, осенние почки которого содержат до ¼ % Х. — Пигмент выделяется экстракцией винным спиртом и очищается осаждением уксуснокислым свинцом, последующими промывками спиртом, кипящей водой, лигроином и пр. и повторной кристаллизацией из винного спирта. Х. кристаллизуется в светло-желтых, плоских, блестящих пластинках, плавящихся при 275°. Он легко растворим в винном спирте, кристаллической уксусной кислоте и анилине; трудно растворим в бензине, сернистом углероде и хлороформе и совершенно нерастворим в воде. В щелочах он растворяется с интенсивным желтым цветом, и в этом растворе бариевые и кальциевые соли образуют ярко-желтые осадки. Раствор хлористого железа образует в спиртовом растворе Х. грязно-фиолетовое окрашивание. Согласно Перкину, шерсть, протравленная глиноземной протравой, окрашивается Х. в светло-желтый цвет, хромовой — в оранжевый и железной — в шоколадный. Хлопок этим пигментом и при содействии протрав окрашивается сравнительно плохо. Как краска, Х. значения не имеет.
 
Химическое ''строение'' Х. как ''метадиоксифлавона''
 
в котором один из гидроксилов находится в ортоположении к карбоксильной группе, вытекает из следующего. Пиккар нашел, что при обработке кипящим концентрированным раствором едкого кали Х. нацело распадается на ацетофенон C 6 H 5 CO—CH 3 , уксусную кисл. СН 3 СО 2 Н, бензойную к. С 6 Н 5 СО 2 Н и флороглюцин C 6 H 3 (OH) 3 , т. е. разложение его, как на это указал в последнее время Костанецкий, совершенно аналогично разложению флавона (и его производных), дающего при действии едких щелочей те же продукты, но только вместо флороглюцина — фенол. Далее Костанецкий показал, что хотя Х. способен давать только моноалкильное производное (Пиккар), но с уксусным ангидридом он образует диацето-Х. Этот факт сразу пролил свет на строение Х., так как до сих пор известны только производные кумарина, ксантона и флавона, в которых гидроксил, стоящий в ортоположении к группе СО, легко ацетилируется и совершенно неспособен замещать свой водород алкильными радикалами. Возможность рассматривать Х. как метадиокси-β-фенилкумарин, с формулой которого приведенные факты также не находятся в противоречии, Костанецкий устранил тем, что приготовил это последнее вещество синтетически и показал, что его свойства сильно отличаются от свойств Х. Наконец, недавно Костанецкий подтвердил указанное строение Х. синтезом его путем конденсации (СН 3 О) 3 С 6 Н 2 —СО—СН 3 с С 2 Н 5 О—СО—С 6 Н 5 и последующего отщепления метильных групп с замыканием кольца при действии HJ.

'''Хризипп''' (Danais chrysippus) — бабочка из семейства Nymphalidae, принадлежащего к дневным бабочкам (Rhopalocera). Род Danais относится к подсемейству Danainae, которое имеет только одного представителя в европейской фауне — Х.; остальные виды этого подсемейства населяют тропические страны. К роду Danais относятся средней величины бабочки, имеющие на голове, щупальцах и груди белые пятна; довольно короткие усики переходят постепенно на конце в продолговатую булаву. Передние ноги у самок редуцированы до неясно 4-членистых отростков. У самцов на задних крыльях развиты особые пахучие чешуйки, выделяющие пахучее вещество; нижнегубные щупальца короткие, с маленьким последним члеником. У Х. основной цвет верхней стороны крыльев красно-желтый; вершина передних крыльев черная, с 4—5 большими и несколькими мелкими белыми пятнами; большая часть передних крыльев имеет налет из черных чешуек; наружный край как передних, так и задних крыльев черный — с рядами белых пятен; задние крылья с 1 довольно большим, ясным черным пятном, окруженным желтой каймой; кроме того, еще 3 неясных расплывающихся пятна, расположенных в ряд между большим пятном и передним краем крыльев; черный налет находится у корня задних крыльев; на груди посередине проходит белая полоска, и по бокам ее по 2 белых пятнышка; на голове несколько белых пятен; в размахе около 7 см. Х. имеет широкое географическое распространение; он встречается на юге Греции, на греческих островах, во всей Африке, в Южной Азии до Южного Китая включительно и на Филиппинских островах; кроме того, завезен в Италию и встречается там близ Неаполя. Бабочка летает в Европе в июле, а в других местностях наблюдалась с конца января до осени. Гусеница Х. фиолетового цвета с желтыми, окруженными черными, поперечными полосками и 2 такими же овальными пятнами на каждом сегменте тела. Голова черная с треугольным желтым пятном на лбу и 2 желтыми кольцами. Грудные ноги черные с желтыми суставами, брюхо и брюшные ноги коричневые. На 2-м (спереди) сегменте 2 длинных темных мясистых отростка, на 5 и 11 сегментах по 2 более коротких отростка; длина гусеницы около 4 см. Встречается весной на Asclepias vincentaxicum, Gomphocarpus Zunticosus и Calotripis procera. Куколка желудеобразной формы, зеленая или мясокрасная с золотистыми и черными точками. Ср. Korb, «Beobaehtungen über Danais chrysippus» в «Stettiner Entomol. Zeit.» (1876) и в «Entomolog. Nachrichten» (1879).

'''Хризипп''' (Xρύσιππος, Chrysippus) — сын и нимфы Аксиохи (или Данаиды). Так как отец любил его более других своих сыновей — и , родившихся от , — последняя вооружила против пасынка его единокровных братьев, которые убили его, за что сами поплатились изгнанием и отцовским проклятием. По другому сказанию, Х., отличавшийся красотой, был похищен фиванским царем Лаием, который в то время жил в изгнании. Обесчещенный Лаием, Х. от стыда лишил себя жизни, а Гера, покровительница брачных отношений, в наказание послала в страну Лаия чудовище — Сфинкса и определила, чтобы за скорбь, причиненную Пелопу смертью сына Х., сам Лаий принял смерть от своего сына. Следствием проклятия Геры был ряд несчастий, обрушившихся на потомство Лаия. Некоторые мифографические источники называют похитителем Х. Зевса и Тезея.

'''Хризипп''' — философ-стоик, третий схоларх стоической школы. Биография Х. нам известна главным образом из сочинений Диогена Лаэртского, а учение — из сочинений Плутарха («Мнения философов» и «Противоречия стоиков»), Секста Эмпирика («Пирроновы основоположения» и «Против математиков»), Стобея («Эклоги») и Галена, который в своем сочинении «De Platonis et Hippocratis platicis» эксцерпировал сочинение Х. "περί ψυκης " и «περι παθων». Сборника отрывков Х., дошедших до нас в упомянутых сочинениях и заимствованных из чрезвычайно многочисленных его сочинений, не существует. О Х. нет ни одной монографии, достойной внимания, за исключением старых, принадлежащих XVIII и началу XIX в. Весьма трудно отделить то, что принадлежит Х., от общего стоического учения; между тем древность ценила Х. весьма высоко, считая его «вторым основателем» стоической школы и утверждая, что «если б не было Х., то не было и стоической школы». «Если б боги занимались диалектикой, — говорится у Диогена Лаэртского, — то они пользовались бы диалектикой Х.». Несомненно, что Х. отступал в некоторых несущественных пунктах от стоического учения, как оно устанавливалось Зеноном и Клеанфом. Антипатер, как сообщает Плутарх, написал особое сочинение, в коем изложил различие учения Клеанфа и Х. Различие это выразилось, между прочим, в том, что Хризипп придал иное значение учению о нравственности, чем то, которое оно имело у Зенона и Клеанфа. Х. утверждал, что изучение следует начинать с логики, потом переходить к морали, как цели; физика же, как средство, занимает последнее место. Х. родился в Соли (в Киликии) около 280 г. до Р. Хр.; слушал разных философов (напр. академика Аркезилая и Лакида), пока Клеанф не привлек его к стоицизму; после Клеанфа Х. принял руководство стоической школой. Умер около 206 г. до Р. Хр. Написал чрезвычайно много сочинений, причем не обращал внимания на стиль и наполнял свои сочинения цитатами из других авторов; увлекался диалектическими расчленениями и построением софистических доказательств, воскрешая в этом отношении мегарское направление. Диоген Лаэртский говорит, что Х. написал 705 сочинений, причем приводит 300 их заглавий. По словам Диогена, на вопрос, кому отдать на воспитание сына, Х. отвечал: «мне, ибо если б я знал кого-либо, более меня ученого, то я немедленно стал бы его слушателем». Х. имел большую склонность к логическим и психологическим исследованиям; в особенности его интересовал вопрос о достоверности знания, который его предшественниками решался в смысле κατάληψις и όρθός λόγος (см. Стоицизм). Х. исправляет это учение: он различает представление (φαντασίά; это слово Х. производит от φώς — свет, ибо фантазия, подобно свету, изображает не только себя, но и объект, произведший ее) и ''представляемое'' (φανταστόν), или предмет, вызвавший представление; далее Х. говорит об иллюзиях (φανταστικόν), вызванных состоянием души, а не объектом, и, наконец, о фантазмах (φάντασμα), представляющих продукт болезненного интеллекта. Так как представление есть душевное состояние, вызванное известной причиной, объектом, то оно и отражает в себе самый объект; достоверность это представление имеет в том случае, если оно вызвано реальным объектом, соответствует этому объекту и не может быть вызвано иным объектом; если эти условия соблюдены, тогда представление вызывает непосредственную уверенность в его истинности. Эти элементы психологического и гносеологического анализа Х. применял к грамматике и логике и старался определить основные понятия или категории; он насчитывал их 14. Х., вероятно, принадлежит изображение моментов познания в следующем порядке: 1) αιθησις, 2) φαντασια, 3) καταληπικη φαντασια, 4) καταληψις, 5) συγκαταθησις. Труднее определить то, что в физике стоиков принадлежит Х. Он учил, что только тела существуют, безграничного нет, поэтому пустоты, пространства и времени нет. В едином мире все проникнуто разумным началом. В полном согласии с стоической школой Х. соединял в своей физике противоположные принципы — механический и телеологический, материалистический и идеалистический; поэтому Плутарху не трудно было написать сочинение о противоречиях стоиков («De repugnantiis Stoicorum»), целиком направленное против Хризиппа. Х. не избег также обвинений, которые всегда возводились против пантеизма, — обвинений в невозможности обоснования морали. Отождествляя в известном смысле природу с божеством, Х. различия добра и зла искал в том же природном или божественном начале; и если, с одной стороны, он считал справедливость проистекающей из природы, а не из установления, то, с другой стороны, самый принцип природы и правило, им обусловливаемое, — «жизнь, сообразная природе» — давали повод к весьма нежелательным заключениям. Плутарх ставит Х. в вину, что он оправдывал брак с матерью, дочерью или сестрой ссылкой на животных. Ему приписывается мысль, что в мире нет ничего достойного порицания или наказания, ибо все совершается согласно законам природы; но сам же Плутарх приводит другие места, из которых видна строгость нравственного суждения Х. В этом отношении существует полная аналогия морали стоиков с учением Спинозы, принципы коего тоже заставляли утверждать, что нет ничего дурного или хорошего самого по себе; между тем, это нисколько не мешало стоикам и Спинозе создать нравственное учение весьма высокое и близко подходящее к христианскому. Х. отождествлял благо с красотой и это отождествление оправдывал следующим силлогизмом: «благо желательно; желательное — нравится; нравящееся — похвально; следовательно, похвальное красиво». Или: «благо производит удовольствие; что производит удовольствие — то почтенно; почтенное же — прекрасно»; следовательно, благо — прекрасно. Нам известны лишь два ученика Х. — Зенон из Тарса и Диоген из Вавилона. Сочинения Х. тщательно изучались вплоть до III-го в. по Р. Хр.; еще Ориген цитирует Х. Ср. Stein, «Psychologie der Stoa» (1886).

'''Хризоберилл''' (цимофан, александрит) — минерал ромбической системы, бипирамидального класса. Отношение осей: ''а: b: с'' = 0,4708 : 1 : 0,5823. Простые кристаллы, большей частью призматического типа, встречаются редко (напр. Бразилия), см. фиг. 1; обыкновенно, они образуют двойники (фиг. 2), тройники (фиг. 3) и еще более сложные двойниковые образования, причем двойниковой плоскостью всегда служит (031). Иногда кристаллы соединены в очень большие, красивые друзы (напр. александриты с Урала). Спайность (010) несовершенная, еще хуже по (100). Излом раковистый. Твердость 8,5. Уд. вес 3,65—3,8. Окрашены Х. в зеленовато-желтый, желтовато-зеленый, травяно- или изумрудно-зеленый цвета. Прозрачен или только просвечивает. Блеск стеклянный. Некоторые Х. обладают очень резко выраженным плеохроизмом. Так наз. ''александрит'' — это Х., окрашенный в зеленый цвет, который вечером (при искусственном освещении) переходит в прекрасный красный цвет. Особенно чистые Х. и в особенности александриты считаются драгоценными камнями и ценятся значительно дороже алмазов. По химическому составу Х. — алюминат бериллия (AlO 2 ) 2 Ве. Встречаются Х. или в слюдяных сланцах (Урал), или в гранитах (Финляндия, Сев. Америка, Моравия), или, наконец, в россыпях (Бразилия, Цейлон, Южн. Урал). Особенно красивые обыкновенные Х. находят в россыпях Бразилии и Цейлона, большие прозрачные кристаллы желто-зеленого цвета. Александриты известны только на Урале, в слюдяных сланцах на р. Токовой, где их находят вместе с изумрудами, фенакитами, апатитами; это обыкновенно тройниковые (шестерниковые?) кристаллы (фиг. 3), соединенные в большие красивые друзы. Ср. Н. Кокшаров, «Материалы для минер. России»; Cathrein, «Chrysoberyil von Tokowaja»; Melczer, «Chrysoberyll von Ceylon» («Zeitsch. f. Krystall.» т. 33).

'''Хризоидин''' — искусственный органический пигмент, приготовляемый сочетанием анилина и метафенилендиамина или метатолуилендиамина (см. Желтые краски). По химическому характеру представляет щелочной пигмент, окрашивающий шерсть и шелк без содействия протрав, а хлопок при содействии танина. Употребляется также для окрашивания кожи в желтый цвет. В смеси с фуксином поступает в продажу под именем кардинал, новый красный и т. п.

'''Хризоин''' — искусственный органический пигмент, окрашивающий в желтый цвет. Синонимы его: резорциновая желть, хризеолин и тропеолин R (см.). Употребляется в ограниченном количестве для окрашивания шерсти и шелка.

'''Хризоколла''' (шлаковатая медная руда, кремнекислая медь, кремнистый малахит, медная зелень, медная синь) — минерал, точный кристаллографический характер которого еще не выяснен. В кристаллическом виде не встречается, а сплошными массами, плотными, опалоподобными, иногда землистыми. В зависимости от структуры меняется и блеск: у плотных Х. — стеклянный, у менее плотных — слабо блестящий, иногда матовый. Полупрозрачна или только просвечивает. Зеленый или голубой цвет, иногда голубовато-зеленый, небесно-голубой, буроватый и даже черный. Раковистый излом, хрупок. Твердость 2—4, уд. вес 2—2,2. Перед паяльной трубкой окрашивает пламя зеленым цветом, не плавится; с содой на угле дает металлическую медь; в колбе выделяет воду; кислотами разлагается и выделяет кремневую кислоту, но не в студенистом состоянии, а в виде порошка. Едва ли является самостоятельным минеральным видом; почти доказано, что это смесь водного диоптаз-силиката Н 2 CuSiO 4 + H 2 O с различными посторонними примесями: водной кремнекислотой, алюмосиликатами, гидратами окислов железа и т. д. Является всегда как вторичное образование в областях медных руд, образуется или вследствие разложения различных медных руд: медного колчедана, блеклой медной руды, или же вследствие окисления куприта и присоединения воды и кремневой кислоты. Очень часты псевдоморфозы Х. по кристаллическим формам: атакамита, медной лазури, либетенита, церуссита, лабрадорита и т. д. Анализы Х. дают очень колеблющиеся цифры; содержание меди 16%—75%, кремнекислоты 10%—67%, воды 7%—31%. Встречается в очень многих месторождениях медных руд, особенно богаты месторождения Х.: Купферберг (Бавария), Дилленбург (Нассау), Шнееберг (Саксония), Купферберг (Силезия), Обер-Рохлиц, Штаркенбах (Богемия), Банат, Корнваллис, Верхнее Озеро (Америка), Перу, Чили. В России особенно большие массы Х. небесно-голубого цвета встречаются в Турьинских рудниках (Богословск), где она смешана с стильпносидеритом. Здесь же находят прекрасные псевдоморфозы по атакомиту. Кроме того, на Алтае, в Змеиногорском и Золотушинском рудниках. Известны также многие разновидности Х.: ''асперолит,'' встречающийся в Меднорудянском руднике (Нижний Тагил), прекрасный минерал голубовато-зеленого цвета, хрупкий, рассыпающийся в воде в порошок; содержит еще больше воды, чем Х.; ''пиларит,'' большое содержание глинозема; ''демидовид,'' смесь Х. с фосфорнокислой медью. 
См. Hintze, «Handbuch der Mineralogie» (II, 460—468).

'''Хризолин''' — искусственный органический пигмент, по составу представляющий натровую соль бензилфлуоресцеина. Приготовляется нагреванием смеси резорцина, фталевого ангидрида и хлористого бензила с серной кислотой. Водный раствор обладает резко выраженной зеленой флуоресценцией. Употребляется исключительно для окрашивания шелка в желтый цвет, отливающий зеленым; крашение ведется в ванне, подкисленной уксусной кислотой.

'''Хризолит''' — общепринятое, но совершенно неправильное название одной из уральских разновидностей драгоценного граната, именно демантоида. С истинным Х. (см. выше) демантоид ничего общего не имеет. Добываются демантоиды на Урале в россыпях Телянского Ключа (около Нижнего Тагила) и рч. Бобровки (около дер. Полдневой). Хорошо образованные кристаллы составляют большую редкость (хорошая коллекция их — в музее Имп. СПб. акд. наук), обыкновенно это почкообразные сростки многих неделимых, вытянутых по одной из тригональных осей, или гальки. Исследования показали, что демантоид — это известково-железистый гранат. Окрашен он или в желто-зеленый, желто-бурый, желтый или же в изумрудно-зеленый цвета. Все почти добываемые на Урале демантоиды гранятся местными кустарями (добычей камней занимаются тоже крестьяне) и уже в готовом виде идут на продажу в Н. Новгород, Москву, Петербург, а в последнее время очень много и за границу. Граненым камням придается обыкновенно форма бриллианта. По красоте игры и цвета «Х.» принадлежат к самым красивым драгоценным камням. Особенно хороша игра у желтых камней, хотя ценятся значительно дороже изумрудно-зеленые демантоиды (часто продающиеся за изумруды). Цена демантоидов очень колеблется в зависимости от добычи данного года и спроса. Ввиду сравнительно невысокой твердости минерала и значительного количества поступающих в продажу камней она никогда не бывает особенно высока. За 20—25 р. можно купить уже очень хорошую вставку. См. Hintze, «Handbuch d. Mineralogie» (II, 90); Пыляев, «Драгоценные камни».

'''Хризолит''' (оливин, перидот) — минерал из группы нормальных ортосиликатов, ромбической системы, бипирамидального класса. Отношение осей ''а: b: с ='' 0,4657: 1: 5865; по кристаллографическому характеру очень близок (изоморфен) к монтичеллиту, форстериту, гортонолиту, файялиту, реппериту, кнебелиту, тефроиту, с которыми и образует группу оливина. По химическому составу все члены группы тоже тесно связаны между собой, имея общую формулу SiO 4 R II 2 , где R II 2 у оливина = (Mg, Fe) 2 , у монтичеллита = (Са, Mg) и т. д. Общий вид кристаллов оливина большей частью призматический, не богатый формами (фиг. 1 и 2). Двойники по (011). Блеск стеклянный. Совершенно прозрачен; окрашен обыкновенно в желтовато-зеленый цвет, реже — желтовато-бурый и даже красный. Спайность по (010) ясная, по (100) не ясная. Излом раковистый. Твердость 7. Уд. вес 3,2—3,6. Плоскость оптических осей (001), первая положительная биссектриса совпадает с осью а. Угол оптических осей 2''v'' = 87° 46′; α = 1,661; β = 1,678; γ = 1,697 (для желтых лучей). Химический состав SiO 4 (Mg, Fe) 2 . Бедные железом оливины не плавятся перед паяльной трубкой, богатые железом слегка плавятся и более растворяются в соляной кислоте. Выветриваясь, оливины переходят в змеевик, тальк и т. п. Большинство змеевиков (серпентинов) представляют собой метаморфизованные оливиновые породы. Месторождения оливина чрезвычайно многочисленны, так как во многих изверженных породах оливин составляет существенную составную часть (см. Перидотиты или оливиновые горные породы, XXIII, 300). В метеоритах оливин играет тоже очень важную роль (см. Метеориты, XIX, 168—171); наконец, в россыпях находят прекрасные свободные кристаллы оливина. Укажем здесь некоторые месторождения особенно хороших кристаллов оливина: Форсберг (Эйфель), Neutitschein, Kostenblatt (Богемия), округ Везувия, Этна. Прекрасные желто-зеленые и травяно-зеленые оливины (так назыв. «хризолиты»), считающиеся драгоценными камнями, гранятся и поступают в продажу, причем месторождение их остается неизвестным достоверно. Их обозначают обыкновенно как происходящие из Бразилии, Индии, Натолии, Египта. Несомненно, что большинство их — из россыпей. Очень интересные кристаллы оливина встречаются в палласитах (см. XIX, 168—171). Литературу об оливине см. у Hintze, «Handbuch der Mineralogie» (II, 8—13).

'''Хризомонады''' (Chrysomonadina Stein emend. Klebs) — семейство отряда жгутиковых (Flagellata) класса биченосцев (см.) или принадлежащих к отделу Chromomonadina, часть их, впрочем, относится некоторыми авторами к темноцветным (см.) водорослям. Такое неопределенное положение Х., относимых то к растительному, то к животному царствам, зависит от того, что они, так же как и другие флагеллаты, по своей организации и ниже растений, и ниже животных, находятся на рубеже этих двух царств природы, представляют из себя одних из родоначальников их, обладают признаками как того, так и другого и должны быть упомянуты как при изучении ботаники, так и зоологии. Некоторые Х., напр. Chromulina Rosanofii, питаются совершенно так же, как типичное растение, способное разлагать углекислоту; другие, напр. Ochromonas, — как животные, захватывая добычу. Растительное питание Х. состоит как в разложении углекислоты и усвоении неорганических солей, подобно растениям, содержащим хлорофилл (голофиты), так и в усвоении органических веществ, как грибы и т. д. (сапрофиты). Х. окрашены в желтый, золотисто-желтый, буро-желтый и иные оттенки желтого цвета. Окраска эта более всего похожа на окраску диатомовых (см.) водорослей, или диатомей, и зависит от того, что в хроматофорах (см.) их заключается окрашенный таким образом хризохром, состоящий из смеси зеленого хлорофилла (см.) и золотисто-желтого фикохрома (см.), или фикохризина. Видимые продукты обмена веществ Х. — капли масла и белые крупинки лейкозина; типичного крахмала у них нет, чем они и отличаются от ближайшего к ним семейства криптомонад. Тип строения Х. (см. фиг.) — более или менее яйцевидная клетка, микроскопически малая, измеряемая микронами (0,001 мм), снабженная на переднем конце своего тела 1 или 2 жгутиками, при помощи которых она двигается, периферическим (эктоплазмой) и внутренним слоем (эндоплазмой) плазмы, 1 ядром, 2 (редко 1), пластинчатыми хроматофорами (носителями окраски) вакуолей, каплями масла, крупинками лейкозина, красным пигментным глазком, которого у некоторых форм, впрочем, нет. Х. живут преимущественно в пресной воде, причем колониальные формы бывают иногда заметны невооруженным глазом. Всплывающие на поверхность воды бассейнов, канав, прудов и т. д. особи Chromulina Rosanoffii Woron. образуют там ярко-желтый, в рассеянном свете золотистый, почти светящийся (это происходит от присутствия фикохризина) слой, покрывающий иногда большие пространства и резко бросающийся в глаза. Вся поверхность бассейнов, наполненных петербургской водопроводной водой, бывает иногда сплошь покрыта золотисто-желтым налетом хромулины. Как и другие группы флагеллат, семейство Х. заключает в себе роды как простейшие, приближающие Х. к амебам (Chrysamoeba), лишенные оболочки и одинокие, так и с постепенно совершенствующейся организацией, роды, образующие различной формы колонии — шаровидные (Synura, Syncrypta и т. д.), подобные вольвоксовым (см.), ветвистые (Dinobryon и т. д.), подобные некоторым бесцветным флагеллатам; более высшие представители заключены в капсулу (Chrysococcus и т. д.), камеру (Chrysopyxis, Dinobryon и т. д.), многие обладают выростами, служащими для прикрепления (Pedinella, Stilochrysalis, Chrysopyxis и т. д.) и хорошо развитой оболочкой (Hymenomonas, Mallomonas, Microglena, Synura и т. д.). Постепенное усложнение формы их указывает на происхождение высших родов от низших. Размножаются Х. простым делением (большей частью продольным) и спорами; некоторые, в особенности, наилучше изученная Chromulina Rosanoffii, обладают весьма сложной историей развития с образованием летом спорангиев, а зимой — покоящихся спор (цист). Удобно разделить Х. на 3 группы: I) с 1 жгутиком (Chromulinaceae Engler), II) с 2 равными жгутиками (Hymenomonaceae Senn), III) с 2-мя неравными жгутиками (Ochromonaceae Senn). В каждой такой группе можно заметить формы голые (Chr. nuda Klebs), заключенные в капсулы и камеры (Chr. loricata Klebs) и одетые оболочкой (Chr. membranacea Klebs). I группа: a) nuda: простейшая форма — Chrysamoeba Klebs (фиг. 2), нормальная стадия яйцевидная, но тело может округляться, выпускать лучевидно тонкие отростки — псевдоподии, как то бывает у амеб, при чем жгут остается; животного питания не наблюдалось. Chromulina Cienk., наилучше изученная Х., особенно Chr. Rosanoffii Bütschli (Chromophyton Woron.). Ее нормальная стадия — то округлое, то удлиненное тело (фиг. 3 ''а''), изменяющее свою форму (метаболирующее), амебоидное, 1 хроматофор облегает часть внутренней поверхности тела; тело ее может терять жгутик, становиться шаровидным и всплывать на поверхность воды, при чем содержимое скопляется в центре клетки, а на поверхности образуется род слизистой оболочки; на обращенном к воде полюсе шара образуется короткий стержень (фиг. 3 ''b''). Этот стержень находится в слое воды, а шар вне этого слоя, так что последний как бы держится на воде над первым или плавает; такие образования сталкиваются и слипаются (фиг. 3 ''с''), выделяя слизь; достаточно того, чтобы они погрузились в воду, чтобы отделиться друг от друга и стать подвижной стадией. Летом происходят в таком шаре последовательные деления (ф. 3 ''d''), при чем разделившиеся участки превращаются в подвижные стадии и выходят из шара, который в этом случае есть спорангий; к концу лета подвижные стадии попадают в клетки мха Sphagnum и там перезимовывают (фиг. 3 ''е''). Chr. Rosanoffii легко культивируется в комнатах, причем живет в водопроводной воде и в очень слабых растворах неорганических питательных солей, употребляемых при культуре растений (см. Водные культуры). Pedinella Wysotzki (фиг. 4) — тело 6-гранное, сидящее на длинном отростке, отходящем от нижней поверхности тела, 6 пластинок хроматофора расположены по граням, у жгутика находятся несколько коротких щетинок, может питаться как животное. b) Loricata: Chrysococcus Klebs (фиг. 5) — тело, подобное хромулине, но округлое, заключенное в шаровидную капсулу, в которой движется, делясь продольно, образует 2 новых особи. Stylococcus Chodat — округлое тело в овальной камере, длинным отростком, отходящим от ее конца, прикрепляется к субстрату, делится поперечно, питается как растение. Chrysopyxis Stein — округлое тело с часто кистевидно расчлененным жгутиком (фиг. 6), содержит поясовидный хроматофор и находится в чашевидной камере, последняя сидит на нити водоросли; прикреплением служит кольцо, отходящее от нижней части камеры и крепко облегающее нить. Происшедшие путем деления дочерние клетки снабжены на переднем конце своего тела жгутиком, а на заднем длинном — отростком. Вращаясь вокруг нити водоросли, они обволакивают ее этим отростком, при чем последний и нижняя часть тела ослизняются и получается замкнутое кольцо, прикрепляющее организм к субстрату, с) Membranacea: Microglena Ehrb. — тело яйцевидное, с выемкой на переднем конце, покрытое оболочкой, содержащей мелкие крупинки; Mallomonas Perty (фиг. 7) — овальная или удлиненная, оболочка со скульптурой, покрытая круглыми или многоугольными пластинками; от всех из них или от только расположенных вверху и внизу отходят пропитанные кремнеземом щетинки. Цисты — с оболочкой, пропитанной кремнеземом. Chrysosphaerella Lauterb. — особи образуют шаровидную, происшедшую через деление колонию, заключенную в волнистую массу, в которой заключены кремневые пластинки; от переднего конца тела каждой особи отходят расположенные в радиальном направлении длинные, пропитанные кремнеземом иглы. Питание всех 3-х названных родов растительное. II группа: а) nuda: Wyssotzkia Lemmern. — тело овальное или удлиненное, питается как животное. Stylochrysalis Stein (фиг. 8) — округлое или овальное тело сидит на длинном отростке, состоящем из слизи, который оканчивается влагалищной ножкой; последней организм прикрепляется к колонии Eudorina (см. Вольвоксовые); размножаются при помощи поперечного деления; питание растительное. b) Loricata — Derepyxis Stokes — походит на предыдущий вид, но заключен в камеру. c) Membranacea: Hymenomonas Stein (фиг. 9) похожа на Microglena, отличается лишь, главным образом, присутствием 2 жгутиков. Synura Ehrb. (фиг. 10) — особи яйцевидные или грушевидные, с заостренным задним концом, путем деления образующие круглые колонии, состоящие из многих клеток; оболочка снабжена щетинками или зернышками, у некоторых видов (S. Klebsiana Lemm.) 2 длинными кремневыми иглами. Syncrypta Ehrb. похожа на Synura, но не имеет оболочки, подобной последней, и ее круглая колония окружена толстым слоем слизи; клетки с 2-мя пигментными глазками. Питание всех 3 названных родов растительное. Chlorodesmus Phillips — клетки треугольные, заостренные на переднем конце, с оболочкой, покрытой щетинками, соединены своими концами в цепочковидные колонии. III группа: a) nuda: Ochromonas Wysotzki (фиг. 11) — ведет типичный животный образ жизни, тело овальное или удлиненное, амебоидное, метаболирующсе, с 1 глазком и вакуолей, служащей для питания. Cyclonexis Stokes — до 20 клиновидных особей соединены между собой боковыми частями и образуют таким образом кольцо, питание растительное. b) Loricata: Dinobryon Ehrb. (фиг. 12) — тело удлиненное, отчасти веретеновидное, находится в бокаловидной камере, заостренной на нижнем своем конце и состоящей из целлюлозы. Живет одиночно или образует ветвистые колонии, делясь продольно; дочерние клетки направляются в верхнюю часть камеры и прикрепляются к ее внутренней стенке. Колонии прикрепленные или свободноплавающие. Hyalobryon Lauterb. похож на Dinobryon, но края камер состоят из нескольких вставленных друг в друга наподобие воротничков колец; с) Membranacea: Uroglena. Ehrb (фиг. 13) — тело овальное или грушевидное, на заднем конце заостренное и удлиненное в тонкий придаток, пластинчатый, винтообразно облегающий клетку хроматофор. Особи соединены в шаровидные слизистые колонии и расположены радиально в большом количестве на поверхности слизистого шара; от них отходят отростки, которые внутри шара соединены между собой и неправильно дихотомически разветвлены; размножение особи путем продольного деления; деление колонии происходит через перетяжку, при чем как слизь, так и узел придатков с клетками разделяются на 2 части. Питание растительное. Циста с толстой оболочкой с отрогами. Близко к Х. стоят еще некоторые формы: 1) Hydrurus Ag. (фиг. 14), относимый также к бурым водорослям: неподвижные, неправильные, лишенные оболочки клетки с облегающим стенки бурым хроматофором заключены в слизь и, делясь продольно, образуют ветвистые бурые отдельности длиной в 30 см. Такие колонии покрывают подводные камни в быстротекущих холодных ручьях и ключах. Слизистые колонии могут быть также бесформенными, пальмеллевидными (см. Водоросли), в которых клетки делятся по всем направлениям. Находящиеся вне колонии клетки, подобные Х., имеют округлую или тетраэдрическую форму и 1 жгутик. Циста — с толстой оболочкой, пропитанной кремнеземом. Из описания Н. видно, что эта форма по некоторым признакам (голые клетки, подвижная стадия) близка к Х., по другим (неподвижные колонии) — к водорослям, судя по пигменту, к темноцветным (см.). Живущий в морском планктоне Phaeocystis Lagerh., образующий слизистые, пузыревидные, соединенные между собой колонии, похож на Hydrurus, но подвижная его стадия с 2-мя жгутиками. Неподвижные клетки Naegeliella Correns заключены в камеры и образуют колонию в виде влагалища, сидящую на клетках пресноводной водоросли Cladophora. Каждая неподвижная клетка отделяет щетинки, срастающиеся с щетинками более старых клеток, так что получаются кистевидные образования. Подвижная стадия с 2-мя жгутиками. Из вышесказанного можно заключить, что Х. представляют переход от флагеллат к бурым водорослям и к диатомеям и перидинеям. Такие формы, как Hydrurus, отличаются от темноцветных водорослей лишь, главным образом, отсутствием оболочки клеток. Пигмент Х. сходен с пигментом диатомовых (см.), и уже у первых заметна способность (см. выше) пропитывать внешние свои части кремнеземом, что характерно для последних. Род Chromomonadina, к которому принадлежат и Х., является связующим звеном между флагеллатами, а также темноцветными, с одной, и диатомовыми водорослями — с другой стороны. Физиологически, по способу своего питания, большинство Х. — растения; те из них, которые питаются как животные, связуют их с другими флагеллатами и амебами.
''Литература.'' Chr. G. Ehrenberg, «Infusionsthierchen als vollkommene Organismen» (Берлин и Лпц.,1838); F. Stein, «Der Organismus der Infusionsthiere» (III, Лпц., 1878); O. Bütschli, «Die Protozoen»,T. I, отд. II «Mastigophora» (Bronn’s «Klassen und Ordnungen d. Tierreichs», 1883—1885); Л. С. Ценковский, «Ueber Palmellaceen und einige Flagellate» («Arch. micr. Anatoimie»,VI, 1870); М. С. Воронин, «Chromophyton Rosanoffii» («Botan. Zeit.», 1880); А. В. Высоцкий, «Mastigophora и Rhizopoda, найденные в Вейсовом и Репном озере» («Тр. Испыт. прир. Харьковск. унив.», 19, 1887); S. Kent, «Manual of Infusoria» (Л., 1880—1882); N. Wille, «Algologische Mittheilungen» (Pringsh. «Jahrb. wiss. Bot.» 18): Fisch, «Untersuchungen über einige Flagellate» («Zeitshr. d. wiss. Zoologie», 42, 1885); A. Hansgirg, «Prodromus d. Algenflora v. Böhmon» (Прага, 1886, 1892): Y. Delage et E. Heroudard, «Traité de Zoologie concréte» (I П., 1896); G. Senn, «Fragellata» (Engler u. Prant’s «Pflanzenfamilien», ч. I, отд. ''а'', 1900); Н. М. Гайдуков, «Ueber die Ernährung d. Chromulina Rosanoffii» («Hedwigia», 39, 1900); его же, «Ueber des Chrysochrom» («Ber. deutsch. Bot. Ges.», 18, 1900).
 
Приложения

'''Хризопа''' (Chrysopa) — род насекомых из отряда сетчатокрылых (Neuroptera), называемый также флерницей и золотоглазкой: см. Сетчатокрылые; о личинках Х. — см. Тлеевые львы.

'''Хризорамнин''' — по Кону, представляет хромоген грушки, при кипячении с водой распадающийся с выделением пигмента. По исследованиям Либермана, в грушке содержится 12% глюкозида ксанторамнина, распадающегося при нагревании с кислотами на изодульцит и рамнетин (см. Грушка).

'''Хризофан''' — представляет желтый пигмент, содержащийся в корне различных видов Rheum. Он мало растворим в воде, легко — в винном спирте и щелочах с темно-буро-красным цветом. По Гротэ, этот пигмент окрашивает шелк, подготовленный глиноземной и оловянной протравой, в желтый цвет, а железной — в оливково-зеленый.

'''Хризофановая кислота''', C 15 H 10 O 4 — желтое красящее вещество, находящееся в листьях кассии, в корнях ревеня, некоторых видов щавеля и пр.; она получается проще всего окислением на воздухе щелочного раствора хризоробина, который в свою очередь является пигментом порошка аррароба, или гоа, употребляемого в медицине. Х. кисл. кристаллизуется в золотисто-желтых иглах, плавящихся при 192°. Она легко растворяется в едких щелочах с красным цветом, давая соли, разлагаемые уже углекислотой, почему нужно предположить, что она не содержит карбоксильных групп. С уксусным ангидридом дает диацетопроизводное (что указывает на присутствие двух гидроксилов) и при перегонке с цинковой пылью 2-метилантрацен. Кроме того, при восстановлении (Zn + HCl) дает хризофангидрантрон. Все эти данные указывают с большой степенью вероятности, что Х. кислота есть диоксиметилантрахинон. Однако ближайшим образом ее строение еще не установлено.

'''Хризофенин.''' — Под именем Х. известны два искусственных органических пигмента совершенно различного состава. С одной стороны, Х. синоним дифениламиноранжа или тропеолина ОО (см.), пигмента кислотного характера, в настоящее время мало употребляемого; с другой стороны, этим именем называется желтый субстантивный пигмент, производное стильбена, употребляющийся довольно часто для окрашивания в мыльном растворе хлопчатобумажных изделий в желтый, довольно прочный по отношению в свету цвет. Употребляется также в ситцепечатании и для окрашивания шерсти.

'''Хризохром''' — красящее вещество, заключающееся в хроматофорах (см.) хризомонад (см.) и обусловливающее характерную золотисто-желтую окраску их, состоит из золотисто-желтого фикохрома (см.) — фикохризина и зеленого хлорофилла (см.), несколько отличного от обыкновенного хлорофилла и потому названного хризохлорофиллом; последний, в свою очередь, находится в смеси с желтым пигментом из ряда каротинов — хризоксантофиллом. См. N. Gaidukov, «Ueber das Chrysochrom» («Ber. Deutsch. Bot. Ges.», 18, 1900).

'''Хризоэлефантинные статуи''' — так назывались у древних греков статуи, сделанные из золота и слоновой кости на глиняной с деревянным каркасом основе и в которых слоновая кость употреблялась для воспроизведения обнаженных частей тела, а золото — для драпировок и других оконечностей. Знаменитейшие статуи этого рода были Паллада работы Фидия, красовавшаяся в афинском Парфеноне, Афродита-Урания, исполненная тем же художником для Элиды, его же Зевс Олимпийский, Гера Поликлета в храме этой богини неподалеку от Аргоса и стоявшая подле нее статуя Гебы, ее дочери — произведение Навклида.

'''Хрипуновы''' — дворянский род, записанный в VI ч. родосл. кн. Орловской губ. Около 1335 г. к вел. кн. московскому Иоанну Даниловичу Калите приехал из Золотой Орды на службу ''Берка,'' наименованный в св. крещении ''Аникою.'' Один из потомков его, ''Иван Васильевич,'' в начале XV стол. получил прозвание "''Хрипун''", отчего сыновья его стали именоваться «Хрипуновыми». Многие из Х. были в XVI и XVII столетии стольниками и воеводами. Герб рода Х. внесен в VIII часть Гербовника. Есть еще один род Х., более позднего происхождения.

'''Хрисанф''' (в мире Христофор ''Щетковский,'' 1869—1906) — писатель, воспитанник Казанской духовной академии; был начальником российской духовной миссии в Корее, викарием сначала Казанской, потом Херсонской епархии. Напечатал: «Из писем корейского миссионера» (Казань, 1904); «От Сеула до Владивостока. Путевые записки миссионера» (М., 1905); «К вопросу о переводах на инородческие языки» (Казань, 1904).

'''Хрисанф''' (в мире Владимир Николаевич ''Ретивцев,'' 1832—1883) — духовный писатель, сын священника; образование получил в Моск. дух. акад. Постригшись в монашество, преподавал основное и обличительное богословие в Казанской, потом нравственное богословие в СПб. дух. акад., был последовательно инспектором академии, ректором СПб. духовной семинарии, епископом Астраханским и Нижегородским. Он ввел в разработку богословской науки философско-исторический метод исследования, внесший большое оживление в господствовавшую дотоле схоластическую систему преподавания. В 1860 г. напечатано его магистерское сочин. «Деятельность пастырей церкви IV в. по отношению к общественной жизни» («Правосл. собеседник», ч. I). Другие важнейшие труды его: «Взгляд на мнения новейших рационалистов о существе религии» (ib., 1860, III); «Современное иудейство и отношение его к христианству» («Труды Киевской духовной академии», 1861, кн. 9; отд., СПб., 1867); «Наша гласность и ее проявления» («Правосл. собес.», 1865, I); «Характер протестантства и его историческое развитие» («Христианское чтение», 1865, II; 1866, I и II; отд. СПб., 1868 и 1871); «Эммануил Сведенборг и его вероучение» (ib., 1866, I); «Значение идеи бессмертия для нравственной жизни человека» (ib., ч. II); «Христианское воззрение на брак и современные толки о семейном и общественном положении женщины» (ib., 1867, II); «Задача нравственного богословия как науки» (ib., 1866, I); «Египетский метемпсихоз» («Православное обозрение», 1875, I); «Ветхозаветное учение о Боге сравнительно с воззрениями на Божество в древних языческих религиях» («Христ. чтение», 1876, II); «Религии древнего мира в их отношении к христианству» (т. I, СПб., 1872; т. II, ib., 1875; т. III, ib., 1878). Слова и речи Х. печатались в «Христ. чтении», «Правосл. обозрении» и «Епархиальных ведомостях» астраханских и нижегородских. Ср. С. К. Смирнов, «История Московской дух. акад. до ее преобразования» (М., 1879, стр. 243, 448—49); Д. Языков, «Писатели, умершие в 1883 г.»; А. Снежницкий, «Календарь Нижегородской епархии» (Нижний Новгород, 1888, 170—72); И. Чистович, «С.-Петербургская духовная академия за последние 30 лет» (СПб., 1889, стр. 23, 39, 42—45); особенно обстоятельные сведения у проф. П. В. Знаменского, «История Казанской духовной академии за первый (дореформенный) период ее существования» (вып. II, Казань 1892, стр. 255—65).

{{ВАР| m-me де-Барро, пока ничѣмъ особенно не прославившійся; но очень интересовавшійся разными «психическими» вопросами. Это онъ привезъ къ Блаватской своего товарища, Шарля Рише.
13) Швейцарецъ Тюрманнъ, попавшій черезъ m-me де-Морсье, фанатическій мистикъ, готовый вѣрить чему угодно безъ всякихъ разсужденій. Онъ былъ сначала мартинистомъ, потомъ спиритомъ. Говорилъ много и на ’ахъ вступалъ въ пренія; но всегда толковалъ невпопадъ, такъ что очень надоѣдалъ всѣмъ. Черезъ нѣкоторое время онъ совсѣмъ исчезъ куда-то, чуть ли не умеръ.
14) Почтенный старикъ, ученый лингвистъ Жюль Бессакъ, знатокъ, между прочимъ, русскаго языка и, по своему оффиціальному положенію, присяжный переводчикъ парижскаго апелляціоннаго суда. Имя его пользуется уваженіемъ среди французскихъ ученыхъ. Онъ напечаталъ нѣсколько серьезныхъ, обстоятельныхъ изслѣдованій о древнихъ вѣрованіяхъ и, какъ спеціалистъ, заинтересовался «теософическимъ обществомъ», съ которымъ его познакомила m-me де-Морсье, его старинная пріятельница.
15) Камилла Фламмаріона я видѣлъ у Блаватской всего одинъ разъ и на ’ахъ онъ не бывалъ. Онъ взглянулъ, послушалъ; но Елена Петровна не съумѣла заинтересовать его — ея фантазіи и гипотезы оказывались слабѣе смѣлыхъ гипотезъ и фантазій высокоталантливаго автора ’а и .
16) Виконтъ Мельхіоръ де-Вогюэ, извѣстный своими интересными, несовсѣмъ безпристрастными и, во всякомъ случаѣ, односторонними статьями о Россіи, былъ на одномъ лишь ’ѣ.
17) Леймари, извѣстный среди парижскихъ спиритовъ и дѣлавшій себѣ состояніе спиритическими изданіями, нѣсколько разъ пріѣзжалъ къ Блаватской, желая купить у нея право изданія французскаго перевода ея « ». Но они не сходились въ условіяхъ; къ тому же Елена Петровна ему очень недовѣряла и боялась какого-нибудь «подвоха» (какъ она выражалась) со стороны спиритовъ, а потому изъ этого дѣла ничего не вышло.
18) «Старичекъ Эветтъ» былъ дѣйствительно старичкомъ, | m-me де-Барро, пока ничем особенно не прославившийся, но очень интересовавшийся разными «психическими» вопросами. Это он прив з к Блаватской своего товарища Шарля Рише.
13) Швейцарец Тюрманн, попавший через m-me де Морсье, фанатический мистик, готовый верить чему угодно без всяких рассуждений. Он был сначала мартинистом, потом спиритом. Говорил много и на вступал в прения, но всегда толковал невпопад, так что очень надоедал всем. Через некоторое время он совсем исчез куда-то, чуть ли не умер.
14) Почтенный старик, уч ный лингвист Жюль Бессак, знаток, между прочим, русского языка и по своему официальному положению присяжный переводчик парижского апелляционного суда. Имя его пользуется уважением среди французских уч ных. Он напечатал несколько серь зных, обстоятельных исследований о древних верованиях и как специалист заинтересовался «теософическим обществом», с которым его познакомила m-me де Морсье, его старинная приятельница.
15) Камилла Фламмариона я видел у Блаватской всего один раз и на он не бывал. Он взглянул, послушал, но Елена Петровна не сумела заинтересовать его — е фантазии и гипотезы оказывались слабее смелых гипотез и фантазий высоко талантливого автора и .
16) Виконт Мельхиор де-Вогюэ, известный своими интересными, не совсем беспристрастными и, во всяком случае, односторонними статьями о России, был на одном лишь .
17) Леймари, известный среди парижских спиритов и делавший себе состояние спиритическими изданиями, несколько раз приезжал к Блаватской, желая купить у не право издания французского перевода е « ». Но они не сходились в условиях; к тому же Елена Петровна ему очень не доверяла и боялась какого-нибудь «подвоха» (как она выражалась) со стороны спиритов, а потому из этого дела ничего не вышло.
18) «Старичок Эветт» был действительно старичком, }}

'''Хрисанф''' — св. мученик, родом из Александрии. Отец его Полемий, знатный и богатый человек, желая дать сыну наилучшее образование, прибыл с Х. в Рим. Здесь Х. тайно от отца крестился и начал открыто проповедовать веру Христову. Отец решил женить Х. на молодой, образованной, красивой девице Дарии, ревностной поклоннице богини Афины, при храме которой она и жила, в надежде, что она сумеет отвлечь Х. от христианства. Вместо того сама Дария обратилась к вере Христовой. Х. и Дария согласились вести тайную девственную жизнь. После смерти Полемия Х. и Дария обратили свой дом как бы в церковь, где открыто проповедовали веру Христову. Вследствие поступившего на них доноса Х. и Дарию подвергли различным истязаниям, а затем по повелению импер. Нумериана зарыли живыми в землю в 283 г. Память их 19 марта.

'''Хрисогон''' — вольноотпущенник Суллы (L. Cornelius Chrysogonus), который, по словам Цицерона, во время так назыв. проскрипций приобрел множество конфискованных земель и вел распутную жизнь. По убиении старшего Секста Росция он соединился с обоими Т. Росциями и, чтобы конфисковать все имущества младшего Секста Росция, обвинил его в убиении отца. Цицерон в блестящей речи (80 до Р. Хр.) защитил Секста Росция и прославился не только тем, что выиграл этот процесс, но и тем, что, будучи еще новичком, осмелился выступить против фаворита Суллы.

'''Хрисогон''' — св. мученик, учитель великомученицы Анастасии; за исповедание Христа пострадал при Диоклетиане, около 304 г.: был обезглавлен в Аквилее. Память 22 декабря.

'''Хрисогон''' (Chrysogon) — знаменитый певец Древней Греции, живший в 60-х гг. по Р. Хр. Плутарх говорит, что Х. пел, аккомпанируя себе на изобретенном им самим инструменте.

'''Хрисогон''' — греческий певец, победитель на Пифийских играх. В 408 г. до Р. Хр., при возвращении Алкивиада в Афины, гребцы действовали веслами в такт по его игре на флейте.

'''Хрисолор''' (Μανουήλ Χρυσολώρας) — ученый византийский грек, род. в Константинополе около половины XIV в. Слава Х. как ритора и философа привлекала в Византию учеников из Италии, где в то время с особенной силой пробудился интерес к гуманистическим знаниям (см. Гуманизм и Ренессанс). Около 1393 г. Х. был отправлен Мануилом II на Запад просить о помощи против турок. Благодаря стараниям Салютати он получил приглашение занять профессорскую кафедру в Флорентийском университете, с обязательством учить греческому языку всех желающих. Из его учеников многие были видными деятелями раннего гуманизма. В 1400 г. Х. покинул Флоренцию и переехал в Милан, куда его звал прибывший на Запад Мануил Палеолог. До 1402 г. Х. преподавал в Павийском унив., продолжая играть роль доверенного царя Мануила и собирая деньги на войну с турками. Вернувшись в Константинополь, он еще несколько раз посещал Италию в качестве императорского посла, а в 1408 г. окончательно покинул свою родину и вскоре поступил на службу в папскую курию. В 1413 г. он вел с императором Сигизмундом переговоры о месте будущего собора. В Констанце он служил переводчиком при греческом посольстве; там же он и скончался в 1415 г. Судя по восторженным отзывам учеников, Х. был глубоким знатоком и превосходным учителем греческой литературы и философии. Среди греков, знакомивших Запад с древней эллинской литературой, Х. принадлежит одно из виднейших мест. Гварино, учившийся у него еще в Константинополе и боготворивший своего наставника, сравнивает его с солнцем, озарившим погруженную в глубокий мрак Италию. Однако как ни плодотворна была деятельность Х. в Италии, роль его в истории ''гуманистического движения'' сводится к «простой передаче технических сведений» (Корелин). Сочинения Х. делятся на богословские, грамматические, переводные и письма. Х. принадлежал к числу немногих византийских греков, защищавших католичество. Накануне падения Византии и в самый разгар стараний об унии полемика с латинством особенно обострилась; как бы в ответ на эти нападки Х. написал сочинение об исхождении Св. Духа от Отца и Сына и перевел на греческий язык католические молитвы. Грамматику его (Έρωτήματα) обработал Гварино. Не владея в совершенстве латинским стилем, Х. перевел Платонову «Республику» дословно. См. G. Voigt, «Die Wiederbelebung des Klassischen Alterthums» (3 изд. 1893: есть русский перевод), Е. Legrand, «Bibliographie hellenique» (т. I, Пар., 1885); Sabbadini, «Notizie sulla vita et gli scritti di alcuni dotti umanisti del secolo XV raccolte da codici italiani. I. Emm. Crisolora» («Giorn. stor. d. lett. ital.» V); Klette, «Johann. Conversanus»; М. Корелин, «Ранний итальянский гуманизм и его историография» (вып. II, М., 1892); М. Куторга, ст. в «Журн. Мин. нар. пр.» (1891 г., т. 275, май и июнь); К. Krumbacher, «Gesch. der byz. Litteratur» (2 изд., 1897).
 .

'''Хрисополь''' — название нескольких городов в Древней Греции. Один из них находился на азиатском берегу Босфора, против Константинополя (теперь Скутари); имел значение только как пункт, в котором совершалась переправа из Европы в Азию. Другой Х. — позднейшее название Амфиполя, на Стритоне, во Фракии. Имя Х. носит один небольшой монастырь на Афоне.

'''Хрисотель''' — св. мученик, пресвитер вавилонский, пострадал в Кордуле (или Кордуве) в Персии, при Деции, около 251 г.; после мучений был усечен мечом. Память 30 августа.

'''Хрисское''' (Черное) — озеро Гродненской губ., Слонимского уезда; площадь 20 кв. вер. Озеро посредством ручья Дорогобужи соединяется с р. Ясельдою. С вост. части озера прилегает к нему болото, зап. берега сухие, на них расположен ряд деревень. Дно озера иловатое, заросшее кореньями.

'''Христа орден''' — 1) первоначально ''духовный рыцарский орден в Португалии.'' Когда в 1312 г. был упразднен орден темплиеров, португальский король Дионисий передал владения этого ордена вновь учрежденному в 1318 г. ордену рыцарей Х. Папа Иоанн XXII утвердил в 1319 г. этот орден и повелел ему соблюдать устав св. Бенедикта и постановления цистерцианских монахов, причем оставил за собой право назначать рыцарей ордена. Папа Юлий III соединил в 1550 г. гроссмейстерство с португальской короной. С 1789 г., когда орден был секуляризован, он состоит из трех классов: кавалеров, командоров и рыцарей. Знак ордена: продолговатый красный крест с белым крестом посередине. 2) ''Папский орден Х.;'' с 1319 г. жаловался весьма редко, как высший католич. знак отличия. Состоит только из одного класса; знак ордена — крест на красной ленте 3). ''Португальский орден Х.'' был также принят в Бразилии и в 1843 г. секуляризован, но со времени объявления Бразилии республикой никому не жаловался.

'''Христа Спасителя собор''' — построен в Москве по обету имп. Александра Благословенного. Побуждения, вызвавшие в его душе зарождение обета создать этот храм во имя Самого Христа Спасителя, следующие: во-первых, он хотел воздать этим в духе христианства благодарность Богу Промыслителю, спасшему Россию от нашествия французских полчищ в 1812 г.; во-вторых — желание увековечить в памяти потомства эту достопамятную тяжкую годину Отечественной войны. Указ о построении этого храма издан был в самый год изгнания врагов из пределов отечества, 25 декабря 1812 г. Из всех конкурсных проектов больше всего понравился императору проект русского художника А. Л. Витберга (см. VI, 551). После неудачной попытки Витберга создать храм на Воробьевых горах, император Николай I велел сделать новый, более удобоисполнимый план храма в старинном русском стиле, т. е. по образцу греко-византийских храмов, с той разницей, чтобы он представлял бо́льшие размеры и вместе с тем отличался правильностью, легкостью и красотой своих частей, богатством отделки как внутри, так и снаружи, и, наконец, по идее выполнения служил бы памятником Отечественной войны. В таком именно духе и выработан был новый проект храма архитектором К. А. Тоном (см.). Этот проект высочайше утвержден 10-го апреля 1832 г. Место для построения нового храма избрано самим императором Николаем I на берегу реки Москвы, где находился Алексеевский женский монастырь, переведенный в Красное Село близ Сокольничьей рощи. По учреждении комиссии для построения храма приступлено было к земляным работам для фундамента. Сломав, кроме Алексеевского монастыря, Всехсвятскую церковь и многие другие здания и вынув до 10 тыс. кб. саж. земли, начали в 1838 г. кладку фундамента. К концу следующего года образовалось основание храма, представлявшее собой сплошную каменную массу. Эта непроницаемая масса ничем не разделялась и нигде не имела пустоты, потому что и внутренняя площадь между фундаментом заложена была кирпичом и залита известкой. 10 сент. 1839 г. была совершена закладка храма, в присутствии императора Николая I. С 1839 по 1853 г. (почти 15 лет) производилась кладка кирпичных стен, куполов и наружная облицовка здания, на что употреблено кирпича около 45 миллионов штук, а до 1857 г. были приготовлены и установлены металлические части крыши и куполов и окончены все наружные работы, так что в 1859 г. по снятии наружных лесов храм через 20 лет после закладки явился во всем величии и красоте. В 1857 г. были устроены внутри храма леса и началась штукатурка и облицовка мрамором стен и пола. В 1860 г. началась работа по расписанию и украшению внутренности храма, продолжавшаяся 20 лет вследствие сложности художественной отделки, а также и недостаточности средств, так как ежегодно отпускалось не более 600 тыс. руб. и только с 1863 г., по соизволению имп. Александра II, был предоставлен неограниченный кредит для довершения работ к 1880 г., которые и были окончены в том году. Построение храма Х. Спасителя совершалось под руководством комиссии, для того высоч. утвержденной в 1837 г. Освящение и открытие храма Х. Спасителя совершено 26 мая 1883 г. в присутствии имп. Александра III. Наружность храма поражает своим величием, общей гармонией и превосходными скульптурными работами, чему вполне соответствует и внутренность, отличающаяся своим богатством, благолепием и изяществом. Общий характер храма напоминает древние русские церкви. Основание его представляет равноконечный крест, в углах которого находятся четыре выступа (порталы); к каждому из порталов примыкает широкое крыльцо в 15 ступеней; на боковых сторонах находятся по два фонаря, освещаемых электричеством. Крыльца сделаны из мелкозернистого темно-красного и пестрого отполированного финляндского гранита. Этим же гранитом облицован фундамент храма, наружные стены обложены беловатого цвета протопоповским мрамором. Высота храма от основания до оконечности креста на большом куполе 48½ саж. Вместе с крыльцами храм занимает пространство в 1500 кв. саж., а внутренность его — 876½ кв. саж. Расстояние от северных до южных входных врат 33½ саж. Все здание освещается 60 окнами; из них 16 устроены в главном куполе, 36 над хорами и 8 в коридоре. Фасады храма со всех четырех сторон совершенно одинаковы. Все двенадцать бронзовых литых дверей (по три с каждой стороны) с изображением на них событий из священной истории имеют вес: средние до 800 пд., а боковые до 500 пд. каждая. Внутренняя сторона дверей сделана из резного дуба. С наружной стороны храма в полуциркульных арках порталов, в углах и над карнизом пьедестала помещены скульптурные горельефные изображения, которые находятся от земли на высоте 13 саж. Скульптурная работа начата была в 1846 г., а окончена в 1863 г. и исполнена из протопоповского мрамора русскими художниками: бароном Клодтом (7 рельефов), Логановским (33 рельефа) и Рамазановым (8 рельефов). Все священно-исторические изображения напоминают события Отечественной войны 1812 г.; здесь, как бы выступающие в защиту, изображены фигуры русских святых заступников и молитвенников за Российское царство. Здесь же представлены отечественные деятели, с честию и славою потрудившиеся к утверждению и распространению православной веры, и, наконец, князья русские, которые твердо стояли за благо России. Все здание увенчано пятью главами, из которых средняя значительно более прочих. Круглая стена средней главы лежит на восьмигранном основании, а прочие на выходящих углах между концами креста и имеют форму колоколен. Куполы, покрывающие большую и малые главы, вверху суживаются, подобно всем главам старинных русских церквей. В малых куполах повешено 14 колоколов. Внутренность храма делится на три части: коридор, хоры и собственно храм. Коридор шириной в 6 арш. предназначен, по образу древнерусских храмов, для крестных ходов и вместе с тем служит самым наглядным памятником событий Отечественной войны. Здесь как для украшения стен, так и для напоминания о событиях 1812 г. находятся на белых мраморных досках все манифесты, вышедшие в то время. Так, начиная с левой стороны западных дверей, находится вырезанное на мраморной доске высоч. объявление от 13 июня 1812 г. о вторжении неприятеля в пределы Российской империи и затем два воззвания от 6 июля к народу русскому и Москве об ополчении. Далее следует в хронологическом порядке описание 71 сражения, бывшего в пределах России в 1812 г. Против алтаря помещены манифесты об изгнании неприятеля из пределов русского государства 25 декабря 1812 г., два благодарственные манифеста: один — к русскому народу, а другой — к русскому дворянству, против горного места — манифест о построении храма Х. Спасителя в Москве в благодарность Богу и на память последующим векам; по сторонам — благодарственный манифест городу Москве и манифест об учреждении медали в память 1812 г. Затем далее, по южной и западной сторонам, в таком же порядке и по тому же образцу помещены описания 87 сражений, происшедших за границей, и, наконец, с правой стороны западных дверей манифесты: о взятии Парижа, низложении Наполеона I и о водворении мира в Европе. Над каждой доской находится изображение того святого, память которого празднуется в тот день, когда происходило сражение. Верхнюю часть коридора составляют украшенные живописью хоры с двумя устроенными в них приделами: правый — во имя святителя и чудотворца Николая и левый — во имя св. благоверного князя Александра Невского. Главный же храм посвящен Рождеству Х. Спасителя. Главный иконостас храма представляет собой восьмигранную часовню, сделанную из белого мрамора, с орнаментами и инкрустацией из различных пород мраморов, увенчанную бронзовым вызолоченным шатром, кверху суживающимся, и состоящую из четырех ярусов, предназначенных для помещения икон. Внутри этой часовни находится престол, так что она служит вместе и напрестольною сению. Свод этой часовни простирается над третьим, а бронзовый вызолоченный шатер — над четвертым ярусом. При исполнении живописи в храме Х. Спасителя император Николай I выразил желание, чтобы она напоминала о всех милостях господних, ниспосланных по молитвам праведников на русское царство в течение девяти веков; поэтому главная задача комиссии состояла как в выборе сюжетов священных изображений, соответствующих идее государя и цели сооружения храма, так равно в назначении для них мест и притом так, чтобы каждый отдел храма имел свое особое значение. Все священные изображения, назначенные для середины храма, по содержанию своему представляют евангельское сказание о земной жизни Иисуса Христа, прочие священные картины изображают события, особенно знаменательные в духовной и гражданской жизни нашего отечества. Кроме того, храм Х. Спасителя как исторический музей, представляя собрание художественных произведений, назначен указывать будущим поколениям ту степень совершенства, до которой достигло современное искусство живописи. Все священные изображения принадлежат исключительно кисти русских живописцев и скульпторов, академиков и профессоров, и производят на молящегося благоприятное впечатление своей художественностью и исторической верностью. Так как живопись по содержанию своему в общем должна возбуждать мысль о божественном домостроении, т. е. о тех путях и средствах, которые Бог избрал для спасения людей, начиная от сотворения мира и грехопадения первых людей до искупления рода человеческого Спасителем, то сообразно этому мы видим в самой верхней части храма, на своде главного купола, изображение Господа Саваофа, ветхого денми, сидящего, благословляющего обеими руками, имеющего на лоне Сына Божия в образе Младенца с хартией, на которой написано: «ΛΟΓΟΣ» (слово), и в персях Духа Святого в виде голубя. Исполнение живописи в куполе принял на себя профессор живописи А. Т. Марков в 1861 г. и кончил ее в 1866 г. Этот громадный труд, стоивший 110 тыс. руб., исполнен со всей тщательностью и согласно строгим требованиям науки и искусства. В поясе главного купола представлены лица ветхозаветной и новозаветной церкви, имеющие особенное значение по отношению к Спасителю Мира: на восточной стороне изображен Спаситель, сидящий в белом хитоне с раскрытой книгой, в которой написано: «Аз есмь свет миру» (Иоан. VIII, 12). По обеим сторонам Его расположено тридцать священных изображений, вышиною каждое до 8 арш. В алтаре помещены священные картины, напоминающие как о самом рождении Спасителя, так и о событиях последних дней Его земной жизни. Ниже свода на площади восточной стены изображено «Рождество Христово» согласно божественной песни «Дева днесь Пресущественного раждает». Оно исполнено В. П. Верещагиным. Ниже этой картины над Горним местом помещено изображение «Тайной Вечери». Исполнено, также в больших размерах, академиком Семирадским. По левую сторону от нее: «Моление о чаше», «Се Человек» (уничижение Господа во время суда над Ним) и «Несение Креста», а направо: «Распятие», «Снятие со Креста» и «Положение во гроб». Все 6 картин исполнены проф. В. П. Верещагиным. Ниже свода, на северной стене над аркой — изображение Х. Спасителя как великого Архиерея церкви, в архиерейском облачении, благословляющего обеими руками, окруженного ангелами в диаконском облачении, которых озаряет свет, исходящий от Х. По сторонам хорной арки помещены вселенские святители и учители, составители чина божественной литургии; на каждой стороне по два изображения, одно над другим: св. Иаков, брат Господень, и св. Василий Великий, св. Иоанн Златоуст и св. Григорий Двоеслов. Исполнил академик Ф. С. Журавлев. Храм Х. Спасителя вмещает в себе до 10000 чел. Общая стоимость его сооружения со включением расходов на покупку строений, бывших на этом месте, а равно и на содержание комиссии по построению храма, простирается до 15200000 руб. Ср. М. Мостовский, «История храма Х. Спасителя в Москве» (М., 1884); Ф. Рычин, «Путеводитель по московской святыне» (М., 1890); В. Зелинский, «Храм Х. Спасителя в Москве» (изд. 2, М., 1894).

'''Христенсен''' (Годфред Christensen) — датский пейзажист, род. в 1845 г. в Копенгагене, учился в тамошней академии худож. и дважды, в 1865 и 1871 гг., был награжден ею за свои работы премиями. Составив себе на родине известность картиной «Проселочная дорога среди пастбищ». В 1873 г., отправился в Париж, где подвергся влиянию колористической школы французских пейзажистов. Живет и трудится в Копенгагене. Одно из лучших его произведений, большой «Вид на берегу морского залива», находится в тамошнем королевск. музее.

'''Христиан I''' или ''Христиерн I'' — король датский (1426—81), основатель династии Ольденбургов. Отец Х., Дидерих Счастливый, сильно расширил родовые владения, наследниками которых по его смерти (в 1440 г.) явились трое его сыновей: Х., Мориц и Гергард, приходившиеся по прабабке своей с материнской стороны родственниками царствовавшему в Дании королевскому дому. В начале 1448 года скончался Христофор Баварский, король Дании, Норвегии и Швеции. После 8-месячного междуцарствия шведы избрали себе королем Карла Кнутсона, а датчане, руководимые епископом Роскильдским, остановили свой выбор на Х., который вслед за тем обручился с 18-летней вдовой своего предшественника, королевой Доротеей. Свадьба состоялась через год, и два дня спустя Х. был коронован датской короной. Карл Кнутсон с помощью норвежского архиепископа Аслака Болта добился, что его короновали королем Норвегии. В 1450 г. он был, однако, свергнут, и Х. короновался норвежской короной в г. Трондьеме. Поддерживаемый датским дворянством и владетельными князьями Северной Германии, Х. восстановил после возмущения в Швеции (1456—57) Северную унию, короновавшись шведской короной, и основал сильную и прочную королевскую династию, обеспечив еще при жизни своей за своим сыном Гансом права преемства в Дании, Норвегии и Швеции. Три года спустя Х. удалось присоединить и герцогства Шлезвиг и Голштинию. Новые восстания в Швеции расшатали, однако, унию; сражение под Брункебьергом в 1471 г. навсегда закрыло путь к восстановлению унии мирным путем. К этому присоединились ссоры Х. с братьями и большие финансовые затруднения. В конце своего царствования Х. подготовил новый поход в Швецию, но смерть помешала ему исполнению его плана. При нем основан Копенгагенский университет. Он имел 4 сыновей, из которых двое — Ганс и Фридрих — оба занимали впоследствии датский престол, и дочь Маргариту, выданную за короля Иакова III Шотландского.

'''Христиан I Ангальт-Бернбургский''' — государственный деятель и полководец конца XVI и начала XVII в. Не имея собственных сил, он был преисполнен самыми смелыми планами в пользу протестантизма, которому был предан искренно и глубоко. В Чехии он был в сношениях с влиятельнейшими из протестантских вельмож и постоянно хлопотал о том, чтобы протестанты Австрии, Моравии и Венгрии примкнули к своим единоверцам в Германии. Яснее, чем многие, он понимал опасность, грозившую со стороны Испании, и то значение, которое поэтому имел вопрос о Юлих-Клевском наследстве. Он стоял также за самую энергическую поддержку нидерландских генеральных штатов в их борьбе против испанского ига. Все эти соображения побуждали его ближе примкнуть к главному врагу Испании — Генриху IV Французскому, верным последователем и учеником которого он остался до конца жизни. Х. род. в 1568 г. в Бернбурге, получил отличное образование, много путешествовал и рано был вовлечен в события, потрясавшие тогда весь запад Европы. Рекомендованный курфюрстом саксонским и Елизаветой Английской с наилучшей стороны, он был поставлен во главе армии в 16000 человек и отправлен на помощь Генриху IV (1591). Тут он познакомился близко с великим королем, которому подражал не только в политике и войне, но и в религиозной неустойчивости: он перешел из лютеранской церкви в реформатскую (1592). Отозванный в том же году в Германию, он принял на себя командование протестантским войском в страсбургской архиерейской распре: отличился здесь личной храбростью (схватка при Мольцхейме), как и во Франции, но не обнаружил талантов полководца. Вероятно, зная этот свой недостаток, он отказался от предложения Рудольфа II командовать войсками империи в борьбе с турками и охотно принял место руководителя делами Пфальца. Фридрих IV Пфальцский, которому он был рекомендован как кальвинист, назначил его губернатором Верхнего Пфальца (1595) и скоро после того передал ему общее руководительство пфальцской политикой. Политика эта представляла собой целую сеть отношений между Францией, Нидерландами, Швецией, Данией, Савойей и немецкими протестантскими государствами, нити которой сходились в Гейдельберге. По своему родству (его жена, графиня Анна Бентхейм, сближала его с знатнейшими фамилиями Франции и Нидерландов), по своим способностям и наклонностям Х. был как будто рожден для роли руководящего министра: ловкий, хитрый, в известных случаях готовый на открытый обман, неутомимый в работе, он рассылал письма и депеши из одного конца Европы в другой, принимая доклады от своих агентов, рассеянных по всем наиболее важным местам Европы, распуская ложные, иной раз чудовищные и потрясающие слухи, доводя врагов до полного бессилия и ослабления удивительно сложными и широко задуманными предприятиями. Целью всех его стремлений и планов был разгром католической партии союзом протестантских держав, объединенных под верховным руководительством Пфальца, для чего ему и понадобился союз протестантов — уния. Он вступил в сношения с Генрихом IV и лично виделся с ним в Париже (1606). Его целью было вызвать раздор в самой семье Габсбургов из-за императорского престола, а потом и совсем вырвать последний из рук Габсбургов; но Генрих IV этим не заинтересовался, занятый гораздо более мыслью создать союз протестантов — унию, которая могла бы соединить силы евангелических государств Германии для помощи Нидерландам против Испании. Король вызывался для этого дела доставить 2/5 всей требуемой суммы. С радостью примкнул Х. к этой мысли Генриха IV, которая так отвечала и его собственным планам; но в переговорах с Вюртембергом, а потом с Бранденбургом Х. наткнулся на препятствия, вызванные боязливостью. Кроме того, строго-лютеранский Вюртемберг не хотел сближаться с кальвинистским Пфальцем и желал составить отдельный союз лютеранских государств. Действительно, Вюртемберг, Баден-Гохберг и Пфальц-Нейбург составили отдельный союз (май 1605); но затем герцог Вюртембергский заключил отдельный союз с курфюрстом Пфальцским и, таким образом, связал обе унии (1607). Между тем события в империи, распря братьев в императорском доме, столкновения на рейхстаге в Регенсбурге указывали протестантам на грозящую им опасность, побуждая их к сближению и к слиянию обеих уний, которым Х. выхлопотал поддержку Генриха IV. Пользуясь съездом князей на сейме в Регенсбурге, а потом на похоронах герцога Вюртембергского в Штутгарте, Х. усиленно и настойчиво агитировал среди них в пользу унии и уже приобрел нескольких сторонников слияния уний (февраль 1608), но неискоренимое недоверие лютеран к «подозрительному кальвинизму» вызвало попытку образовать три унии: одну — между лютеранами, другую — между кальвинистами, третью — между чинами Северной Германии. Опасность заставила, однако, юного герцога Вюртембергского Иоганна-Фридриха предпочесть единую унию, общую для всех протестантов Германии; за ним пошли другие князья, и в ансбахской деревне Ахаузене была заключена 14 мая 1608 г. протестантская уния (см. Уния). Х. еще в Ахаузене предложил членам унии вступить в более близкие сношения с протестантскими чинами австрийских наследственных земель: это было неоднократно испробовано во время смут 1609—10 гг., но не привело ни к каким существенно важным последствиям. Вмешательство унии было расстроено смертью французского короля. Попытка Х. по смерти императора Матфия противопоставить его наследнику, Фердинанду Штирийскому, других кандидатов, чтобы отнять у дома Габсбургов влиятельное положение в Германии, не удалась, разбившись частью о консерватизм князей и народа, частью о преданность Максимилиана Баварского, которому предлагали императорскую корону. Чешское восстание давало унии новый случай взять верх над Габсбургами и над католицизмом; но мелкий эгоизм членов унии, думавших только о своих личных интересах и неспособных понять глубокую политику Х., помешали ему достигнуть цели. Когда чехи предложили корону Фридриху V Пфальцскому, Х. советовал принять ее в интересах протестантизма, но, прикованный подагрой к постели, не мог поддержать его на собрании членов унии в Нюрнберге (ноябрь 1619), отказавшем Фридриху V в какой бы то ни было помощи, кроме обеспечения неприкосновенности его владений в случае нападения на них врагов. Командуя чешскими войсками, Х. имел сначала небольшой успех, но в битве при Белой горе под Прагой был разбит (8 ноября 1620 г.) войсками лиги и императора, несмотря на безупречную личную храбрость. Бежав из Праги в Силезию, Х. вместе с Фридрихом V подвергся опале и был лишен владений, но в 1624 г. помилован; все это время он провел в Дании и Норвегии. С тех пор он уже больше не участвовал в великих событиях своего времени. См. Krause, «Christian von Anhalt» (1872); Krebs, «Cristian von Anhalt und die Kurpfälzische Politik im Beginn des dreissigjährigen Krieges» (Лпц., 1872); «Christian von Anhalts Tagebuch 1620» (1858).

'''Христиан I''' — архиепископ майнцский, вероятно из рода графов фон-Бух. В качестве канцлера Фридриха I сопровождал императора в 1163 г. в Италию, отличаясь как ревностный поборник гогенштауфеновской политики. Получил в 1165 г. сан архиепископа майнцского. Как начальника императорского войска в Италии, он победил в 1167 г. римлян при Тускулуме и способствовал этим вступлению императора в Рим. В 1173 г. осаждал безуспешно Анкону. После неудачной битвы при Леньяно ходатайствовал в 1177 г. о мире в Венеции. Более года был в плену у Конрада Монферратского. Ум. в 1183 г. Ср. Varrentrapp, «Erzbischof С. I von Mainz» (Берл., 1867).

'''Христиан I''' — курфюрст саксонский (1586—91), род. в 1560 г., наследовал в 1586 г. отцу своему Августу I, как единственный оставшийся в живых из десяти сыновей. Слабый телом и духом, чуждый воззрений сурового лютеранства, он подпал под влияние своего канцлера Николая Креля, который устранил господство ортодоксальной партии, освободил страну от австрийского влияния и искал единения с реформатами, особенно с пфальцграфом Иоанном-Казимиром. Х. возобновил в 1587 г. наследственный союз с Гессеном и Бранденбургом; принимал участие в поддержке гугенотов и в основании немецкого протестантского союза против католической партии.

'''Христиан II''' или ''Христиерн II'' — король датский (1481—1559), сын короля Ганса. 6-ти лет от роду он был помещен отцом в дом именитого копенгагенского бюргера Ганса Переплетчика, жена которого слыла одной из самых достойнейших женщин Дании, и рос некоторое время в обществе двух сыновей названной четы. Затем Христиана отдали на воспитание к учителю его Юргену Гинце, который в числе прочих мер для укрощения необузданного нрава своего питомца брал его с собою в церковь и заставлял петь на клиросе с мальчиками-певчими. Гинце, однако, оказался не в силах справиться с мальчиком, и король взял сына обратно к себе, поручив его воспитание немцу Конраду Бранденбургу, человеку очень гуманному, который и сумел благотворно повлиять на Х. Впрочем, и этот воспитатель не мог удержать молодого принца от бесшабашных ночных прогулок по городу, во время которых он часто приходил в столкновение с городской стражей. Похождения эти не мешали, однако, Х. живо интересоваться общественными делами и политикой. Еще ребенком Х. был признан наследником датской короны, в 1494 г. утвержден наследником норвежской, а в 1497 г. — и шведской. Достигнув 18 лет, Х. лично принял присягу от депутатов всех областей Швеции и предпринял в сопровождении наместника Швеции Стена Стуре поездку по стране, чтобы завоевать себе симпатии населения. Он с жаром воспринимал гуманитарные идеи своего века; низшие сословия рано нашли в нем заступника и покровителя. Необузданно пылкий, своевольный нрав его, однако, не смягчился с годами; все должно было преклоняться перед его волей. При встрече с затруднениями, которых нельзя было сломить сразу, Х. часто изменял свои планы; ему недоставало устойчивости и выдержки. Главной его целью была неограниченная власть, и он стремился к ней, не разбирая путей. Все свои свойства, и хорошие, и дурные, Х. проявил в полной мере еще в течение своего 6-летнего наместничества в Норвегии (1506—12). Непокорные норвежские дворяне были удалены от управления страной и заменены более податливыми датчанами; возмущения подавлены с неумолимой жестокостью; притязания ганзейских городов сурово отвергнуты; путем быстрых энергичных набегов восстановлено спокойствие в Швеции. Епископа Гаммера он по одному подозрению в измене заключил в тюрьму, не обращая ни малейшего внимания ни на папу, ни на все духовенство, ни даже на собственного отца и короля. «Епископам, — говорил он, — не след проживать в каменных крепостях-замках; пусть живут в простых помещичьих усадьбах». Высшие сословия скоро поняли, какого сурового господина приобретут в будущем короле. Когда умер король Ганс (1503), Х. пришлось для получения короны подписать очень стеснительную капитуляцию. В 1514 г. он короновался в Копенгагене, а год спустя сочетался браком с Елизаветой, сестрой импер. Карла V. И после брака, однако, продолжалась его связь с дочерью голландской мещанки Сигбритты, нежно любимой им , которая оказывала на него благотворное, сдерживающее влияние. В 1517 г. Дивеке умерла, и в Х. произошел крутой поворот к худшему. Он окончательно ожесточился, особенно против дворян, которых подозревал в отравлении Дивеке, и в то же время все больше и больше подпадал влиянию Сигбритты, матери Дивеке, около которой сгруппировались разные темные личности. Враждебные отношения к датскому дворянству все обострялись и до крайних мер со стороны Х. не дошли только потому, что его отвлекала борьба со Швецией. В 1520 г. он короновался в Стокгольме и целым рядом беззаконных мер, в том числе и знаменитой «Стокгольмской кровавой баней» (см.), попытался закрепить за собой и своим потомством полную верховную власть над Швецией, объявив себя наследственным ее королем. В 1521 г. Х. отправился в Нидерланды, где добился от императора Карла V поддержки против Любека и уступки ленных прав на Голштинию. Эразм Роттердамский и Альбрехт Дюрер часто бывали гостями Х. Возвратясь на родину, Х. стал вводить у себя новые порядки по образцу нидерландских. Издавались законы, свидетельствовавшие о стремлении Х. к просвещению, к улучшению положения среднего и низшего классов. Новшества Х. встретили ожесточенный отпор со стороны дворян и духовенства, видевших в каждом шаге Х. стремление ослабить их значение и достигнуть самодержавной власти. Более всего утверждали их в этом мнении попытки Х. добиться того, чтобы корона Дании с неотделимой от нее норвежской стала наследственной в его роде, как и корона Швеции. Сначала возмутились против Х. несколько ютландских епископов и членов государственного совета. Х. вступил с ними в переговоры — и дождался того, что к возмутившимся пристала вся Ютландия. Даже крестьяне и горожане пристали к дворянам, испуганные чрезмерными налогами. Х. с женой, детьми и горстью преданных людей отплыл в Германию за помощью. Император был в это время вовлечен в войну с Францией; нечего было и думать о получении с него остававшейся за ним части приданого жены Х. Целый год Х. пробыл в Германии, тщетно ища средств для снаряжения войска на выручку остававшейся ему верной столицы Дании, осажденной войсками дяди его Фридриха, которого датское дворянство избрало в короли. В подавленном состоянии духа Х. искал утешения в проповедях Лютера. До тех пор Х. видел в реформации лишь политическое орудие и пользовался ею для достижения личных целей; теперь он, по-видимому, стал искренним лютеранином, долго жил в Виттенберге у художника Луки Кранаха, часто виделся с самим Лютером, поручил двум своим спутникам Гансу Миккельсену и Христиану Винтеру перевод с немецкого на датский язык Нового Завета, а сам занялся переводом Ветхого. Сближение с Лютером расстроило его отношения с императором. Х. пришлось вместе с семьей переселиться в Люттих. На прожитие ему с семьей и свитой отпускалось, по приказанию императора, по 500 гульденов в месяц; этого не хватало, и королевской семье приходилось, терпя нужду, закладывать не только драгоценности, но даже игрушки детей. После смерти королевы (1526) у Х. отобрали детей из опасения, чтобы он не воспитал их еретиками. По окончании войны Карла V с Францией виды Х. на будущее улучшились, но в видах обеспечения за собою поддержки императора и успешной борьбы с Фридрихом I и Густавом Вазой, действовавшими в качестве покровителей лютеранства, Х. пришлось опять стать католиком и гарантировать в своих государствах неприкосновенность и первенство католической церкви. Обещанная ему императором денежная помощь не была оказана; тем не менее он собрал войско в 10000 чел. и, произведя внезапное нападение на голландские города, служившие гарантией в уплате ему приданого, вынудил у них помощь, несмотря на тайное и явное противодействие императора. В октябре 1531 г. был снаряжен флот, и Х. отплыл на завоевание утраченных корон. Флот был разбит бурей, и Х. удалось лишь с небольшой частью войска достигнуть Норвегии, откуда он предполагал действовать, заручившись сочувствием некоторых католических епископов. Силы его, однако, были уже не прежние; он скоро убедился в бесплодности борьбы и решился вступить в личные переговоры со своим дядей и врагом Фридрихом, для чего прибыл в Данию, положившись на то, что ему был гарантирован свободный пропуск, но был вероломно схвачен и заточен в Сёндерборгский замок. Фридрих I заранее связал себя обещанием перед датским и голштинским высшим дворянством считать Х. государственным пленником. 8 лет провел Х. в самом строгом заключении; в 1540 г. королю Христиану III удалось несколько облегчить его положение, а в 1549 г. перевести его в замок Каллундборг, где Х. и провел остаток дней своих в сравнительно сносных условиях.

'''Христиан II''' — архиепископ майнцкий; происходил из знатного майнцкого рода. Избран в 1249 г. архиепископом. Так как Х. не оправдал ожиданий Вильгельма Голландского в борьбе с королем Конрадом, то Вильгельм жаловался на него Иннокентию IV (1251), и, вероятно, следствием этих жалоб было вскоре последовавшее отречение Х. от сана архиепископа. Х. умер в 1253 г. Его неосновательно считали автором сочинения «Liber de calamitate ecclesiae Moguntinae» (в «Monumenta Germaniae historica», Scriptores, V, 236 сл.). Ср. Will, «Ueber den Verfasser der Chronicae Moguntinae» (в «Histor. Jahrbuch», II, 337 сл.).

'''Христиан II''' — курфюрст саксонский, сын Христиана I, род. в 1583 г. Весьма невежественный, он под влиянием матери и опекуна, герцога Фридриха-Вильгельма Саксен-Альтенбургского, снова ввел в стране суровый режим ортодоксального лютеранства и поставил ее в зависимость от австрийской политики. Его вступление в самостоятельное управление ознаменовалось казнью канцлера Креля (1601) и введением присяги на верность формуле Конкордии (см. XV, 960). В союзе с Бранденбургом он поддерживал императора Рудольфа против Матвея. Умер бездетным в 1611 г.

'''Христиан III''' (1503—59) — король датский, сын Фридриха I. Наставниками его были даровитый ученый Вольфганг фон Утенгоф, только что прибывший из Виттенберга, и энергичный Иоганн Ранцау, впоследствии ставшие ближайшими его советниками. В 1521 г. молодой принц путешествовал по Германии и присутствовал на сейме в Вормсе, где Лютер произвел на него неизгладимое впечатление. Вскоре затем отец Х. стал королем Дании, и Х. сделался предполагаемым наследником корон датской и норвежской, но в первое время мало проживал в Дании. Между ним и членами государственного совета, приверженцами католицизма, сразу возникли неприязненные отношения; Х. при каждом удобном случае выступал решительным поборником лютеранства да к тому же не переставал упрекать датских вельмож в измене их бывшему королю (Христиану II) и вообще проявлял мало желания занять датский трон, чем вызывал сильное неудовольствие отца и его приближенных. В 1526 г. Х. был назначен наместником герцогств Шлезвига и Голштинии, а в 1529 г. послан на короткое время в Норвегию. И там, и тут он с жаром содействовал распространению лютеранства. Когда умер Фридрих I (1533), датский государственный совет, приверженный к католичеству, не хотел было избрания Х., опасаясь найти в нем еще более грозного владыку, нежели Христиан II; но дворяне-лютеране и демократическая партия усиленно звали Х. на престол. Он долго колебался, но опасное положение страны, раздираемой междоусобицею («графская распря»), заставило его принять корону. В октябре 1536 г. преемником Х. был признан сын его. И теперь еще Х. готов был уступить трон брату своему Гансу, но этому препятствовали политические соображения, и он в следующем году короновался. Принятые им суровые меры против епископов навлекли на него нарекания не только со стороны приверженцев католицизма, но даже и со стороны Лютера. Х., однако, не смущался этим и неуклонно, спокойно продолжал начатое дело. Умеренно и умно пользуясь своей королевской властью во всех остальных вопросах, он мало-помалу освободился от уз, налагавшихся на него его голштинскими советниками, и примирился с высшим датским дворянством. 23-летнее царствование Х. доставило ему славу образцового реформатора. При датском дворе установился серьезный, нравственный дух. Всю жизнь Х. поддерживал тесные сношения с Лютером и Меланхтоном; первый даже пользовался от него постоянными субсидиями, перешедшими после его смерти к его семье.

'''Христиан IV''' (1577—1648) — король датский, сын Фридриха II. На третьем году от роду Х. был официально признан наследником. Король лично составил план воспитания сына, обратив особенное внимание на устранение вредных влияний со стороны окружающих. Смерть короля-отца, когда Х. было только 11 лет, сильно повредила дальнейшему его воспитанию. Была назначена опека из 4 членов государственного совета. Датская дворянская партия, недовольная тем, что наследника воспитывает немец, добилась замены последнего датским дворянином. Это обострило отношения вдовствующей королевы (принцессы Мекленбургской) к государственному совету. Все это отозвалось невыгодно на развитии ума и характера Х. Вопреки богатым его природным способностям, жажде знания, стремлению к реформам и огромному трудолюбию, которыми Х. до известной степени напоминает Петра Вел., долгое царствование Х. представляет лишь ряд начинаний, не доведенных до конца. 19 лет от роду Х. подписал капитуляцию и был коронован (1596). Первый период его царствования отмечен стремлением поднять политическое положение Норвегии, увеличить сухопутные и морские силы страны и возобновить Северную унию. Во время первой войны со Швецией, предпринятой с этой целью, Х. проявил немало личного геройства, но ошибся в оценке сил противника и потерпел неудачу. Последующий период со времени этой войны до участия Дании в 30-летней войне отмечен крупными сооружениями и постройками, до сих пор служащими украшением столицы Дании и ее окрестностей, и попытками — малоудачными — поднять торговлю и промышленность страны. С дворянством Х. вообще ладил и лишь относительно вмешательства в 30-летнюю войну разошелся во мнениях с государственным советом. Вмешательство это диктовали Х. отчасти религиозные чувства, отчасти политические соображения, в особенности желание разъединить западные государства со Швецией и усилить влияние Дании в Северной Германии. Но Х. опять ошибся в расчетах (см. Тридцатилетняя война). После заключения мира в Любеке (1629) Х. занялся разными внутренними реформами, но они подвигались туго вследствие запутанности финансового положения. Противодействие Х. Швеции, которой он помешал приобрести по Любекскому миру Померанию, имело результатом новую войну со Швецией, окончившуюся невыгодным для Дании миром в Брёмсебо (1645). И во время этой войны Х., несмотря на преклонные годы, проявил замечательную храбрость. Морское сражение при Кольбергер-Гейде (1 июля 1644 г.), в котором Х., тяжело раненный осколком гранаты в глаз, продолжал командовать, сделало его народным героем, увековеченным в песнях. Тяжелые условия мира с Швецией в связи с семейными неурядицами сломили богатырскую натуру Х.; он стал хиреть и через три года скончался. Неудачные войны уничтожили почти все плоды забот Х. о поднятии торговли и промышленности. Его стремление улучшить положение крестьян парализовалось тяготами, которые ложились на тех же крестьян — особенно в Зеландии — вследствие страсти короля к возведению крепостей и великолепных замков. Х. был женат два раза (во второй раз морганатически), а дети у него были от пяти различных матерей; отсюда страшные семейные раздоры. Ему наследовал второй сын его от первой жены, Фридрих, так как старший сын, Х., избранный уже наследником, скончался раньше самого Х.

'''Христиан IX''' — ныне царствующий король Дании, род. в 1818 г., сын герцога Вильгельма Голштейн-Сёндербург-Глюксбургского и принцессы Луизы Гессен-Кассельской, сестры датской королевы Марии-Софии-Фредерики (супруги Фридриха VI). 13-ти лет принц Х. лишился отца и был взят под опеку датским королем Фридрихом VI и принцем Вильгельмом Гессен-Филипстальским. В октябре 1831 г. принц был помещен в семью начальника сухопутного кадетского корпуса, полковника Линде, который и руководил его воспитанием. Позже он два года слушал лекции в Боннском университете. В 1842 г. Х. женился на принцессе Луизе, дочери ландграфа Гессенского и племяннице датского короля Х. VIII. С рукой принцессы Х. получил и права на датский трон в силу бездетности последнего из Ольденбургской династии, короля Фридриха VII, и отказа от престолонаследия брата принцессы, принца Фридриха Гессенского. Кандидатура принца Х. была сильно поддержана императором Николаем I, симпатии которого Х. успел приобрести во время двукратного посещения России. В Дании принц пользовался благодаря доказанной на деле преданности интересам страны значительной популярностью, и официальное провозглашение его в 1852 г. наследником датского трона было встречено общим сочувствием. Пять великих держав и Швеция-Норвегия подписали Лондонский трактат, установивший этот новый порядок престолонаследия. 15 ноября 1863 г. принц вступил на престол под именем Христиана IX. Момент был самый критический, и смена государя еще более усложнила его. Принятый государственным советом проект общего управления для королевства и герцогства Шлезвиг ожидал утверждения; новый король колебался было, но под давлением национально-либеральной партии решился на этот шаг, давший Германии повод объявить, что датское правительство вопреки обещанию объединило Шлезвиг с Данией. Оккупация Шлезвига и Голштинии соединенными силами Пруссии и Австрии повлекла за собой войну, окончившуюся для Дании потерей Шлезвига, Голштинии и Лауэнбурга. В течение дальнейшего мирного царствования Х. раны Дании успели залечиться, и страна достигла высокой степени внутреннего процветания. В качестве конституционного короля Х. вызывал немало нареканий, но его рыцарски-благородная личность и примерная семейная жизнь стяжали ему общее уважение и преданность народа, особенно ярко сказавшиеся в дни празднования серебряной и золотой свадьбы королевской четы и 20-летнего юбилея царствования Х. От брака Х. с королевой Луизой (ум. 1899 г.) родилось 6 детей: кронпринц Фридрих, принцесса Александра, ныне королева Великобритании, принц Вильгельм, царствующий в Греции под именем Георга I, принцесса Дагмара, ныне вдовствующая императрица Мария Феодоровна, принцесса Тира, ныне герцогиня Кумберлэндская, и принц Вальдемар.
 .
Дополнение
'''Христиан IX''' — король Дании, умер 29 января 1906 г. На престол вступил его сын, Фридрих VIII.

'''Христиан V''' (1646—1699) — король Дании, сын Фридриха III. Образование получил довольно скудное; 15 лет был послан за границу и во время пребывания при дворе Людовика XIV имел возможность наблюдать самодержавие во всем его блеске. Пока он был наследником престола, его не допускали к участию в делах правления, и только незадолго до смерти отца он стал присутствовать на заседаниях государственного совета. Воцарившись в 1670 г., он был «убежденным самодержцем», но по слабости характера легко поддавался различным частным влияниям и, не отличаясь умственным развитием, впадал в крупные ошибки. Он низверг оставленного ему отцом руководителя, канцлера Гриффенфельда, человека выдающегося государственного ума, и даже осудил его на пожизненное заключение в крепости. Намерение Х. подражать Людовику XIV и быть «самому своим первым министром» удалось плохо. Кругозор короля был очень ограничен; он был чужд всяких высоких умственных интересов. Затеянная им вопреки предостережениям Гриффенфельда война со Швецией окончилась неудачей. Неудачи преследовали и все его шаги во внешней политике, и это заставило его, хоть и поздно, сознаться, что «один Гриффенфельд лучше знал, что потребно для блага государства, нежели весь тайный совет вместе». Доброе сердце Х., не позволявшее ему отказывать в просьбах, особенно по части сложения всяких недоимок, простота и приветливость обхождения, явное тяготение к «простым людям» сделали Х. народным любимцем. Способствовало этому и то, что Х. с детства приучен был говорить по-датски и писал большей частью на том же языке. Ему наследовал сын его Фридрих IV.

'''Христиан VI''' (1699—1746) — сын короля Фридриха IV. Воспитание он получил более тщательное, нежели его отец и дед, но главный воспитатель его Гольштейн и наставник Шредер, оба природные немцы, были узкие пиетисты. Выросший под их влиянием Х., не отличавшийся особенным умом и духовными способностями и склонный по природе к меланхолии, стал крайним приверженцем пиетизма, навязав его суровый духовный режим всей стране. Укреплению такого направления Х. немало, вероятно, способствовало и чересчур «вольное» поведение его отца, не стеснявшегося никакими правилами религиозной и житейской морали. Первые шаги Х., вступившего на трон 12 октября 1730 г., обещали стране новую счастливую эру: Х. обратил внимание на положение простого народа, хотя и освобожденного Фридрихом IV от крепостной зависимости, но в действительности все-таки не пользовавшегося личной свободой (см. Дания). Дав народу вздохнуть свободнее, Х. вскоре, однако, стал теснить его все больше и больше и оставил его своему преемнику в состоянии настоящего рабства. Под влиянием жены Х., Софии-Магдалины Бранденбургской, датский двор совсем онемечился; болезненный и брюзгливый нрав королевы в связи с ее наклонностью к ханжеству наложил на жизнь при дворе печать скуки, духовного убожества и лицемерия, что отражалось и на жизни всего общества. Всякое веселье, всякое служение искусству считались греховным времяпровождением, угождением диаволу. Датский национальный театр, созданный Гольбергом, был закрыт в течение всех 16 лет царствования Х., и великий датский драматург положил перо в самом расцвете своего творчества. Х., впрочем, заботился о процветании наук, распространении просвещения, улучшении судопроизводства, торговли, промышленности — или, вернее, не мешал людям, проводившим соответственные меры, поскольку последние не нарушали установленного им самим бездушного, холодного режима. Датского народа и Х., и его жена чуждались. Дворец был всегда окружен многочисленной стражей и отделен от площади железной цепью. Прохожие должны были проходить мимо него с непокрытыми головами. На улицах королевская чета показывалась только в экипажах, окруженных стражей, и вообще была недоступна взорам простого народа. Король редко говорил с кем-нибудь из своих подданных, не принадлежавших к числу высокопоставленных лиц. Погоня за чинами и отличиями заразила все общество. Несмотря на строгую и до крайности тихую придворную жизнь, Х. оставил огромные для того времени долги (более 3 милл. далеров); причиной тому было пристрастие его к возведению грандиозных дворцов. Ему наследовал сын его Фридрих V.

'''Христиан VII''' (1749—1808) — король датский, сын Фридриха V и первой супруги его Луизы, дочери английского короля Георга II. В детстве Х. проявлял хорошие способности и многие привлекательные качества, но вместе с тем некоторую ненормальность душевного строя. Отец нимало не заботился о его воспитании, всецело сдав его на руки графу Ревентлову, голштинскому помещику, человеку грубому, жестокому, лишенному всяких педагогических способностей. Мальчик был предоставлен всем развращающим влияниям придворной среды и, выучившись прекрасно владеть немецким, французским и датским языками, вырос лишенным всяких нравственных принципов. 17 лет от роду Х. вступил на трон и, стремясь вознаградить себя за испытанный в детстве гнет, быстро пошел навстречу настоящему безумию. Женитьба на дочери принца Валлийского Каролине-Матильде не поправила дела. Когда на третьем году царствования Х. предпринял поездку за границу, новые впечатления как будто немного отрезвили его; но по возвращении светлые минуты стали выдаваться все реже и реже, и скоро король впал в прерываемое лишь припадками бешенства тупоумие. Сначала он пассивно подчинился влиянию жены и Струэнзе (см.), ставшего из придворного доктора всесильным временщиком, а затем столь же пассивно подписал подсунутый ему врагами королевы и Струэнзе приказ об их аресте. Из этого состояния Х. так и не выходил до самой смерти, оставаясь королем только по имени. Наследовал Х. сын его Фридрих VI, еще задолго до того ставший фактическим властителем страны в качестве принца-регента.

'''Христиан VIII''' (1786—1848) — датский король. Старший сын принца Фридриха, внук короля Фридриха V, Х. получил тщательное воспитание. Х. очень пристрастился к естествоведению и еще мальчиком устроил в Христианборгском дворце небольшой естественно-исторический музей. Способствовало раннему расширению его умственного горизонта и общение с выдающимися деятелями науки и искусства, обычными гостями в доме его родителей. В 1803 г. Х. отправился в заграничное путешествие и долго жил при родственном Мекленбург-Шверинском дворе, где и обручился с кузиной своей, принцессой Шарлоттой. По смерти отца Х. заменил его на посту шефа пехотного полка, но военное дело никогда не было ему по душе; зато в качестве преемника отца на посту президента академии художеств Х. проявил живой интерес к делу и принес много пользы. В 1806 г. он женился на своей кузине, но скоро разошелся с женой вследствие обоюдной неверности и в 1810 г. добился формального развода. В качестве президента «Норвежского общества ученых» Х. в 1811 г. принес королю Фридриху VI благодарность за решение последнего учредить университет в Христиании и тут впервые обратил на себя внимание короля, не имевшего сыновей. В 1813 г. Х. был назначен наместником в Норвегию. В 1814 г. Фридрих вынужден был по Кильскому миру уступить свои права на Норвегию королю шведскому; норвежцы, однако, не признали за датским королем прав собственника, могущего распоряжаться судьбою свободной страны. Образовалась сильная национальная партия; Х., успевший благодаря своим блестящим качествам и чарующему обхождению стать народным любимцем, стал действовать с нею заодно, был избран временным регентом Норвегии, а затем, по выработке национальным учредительным собранием законопроекта норвежской демократической конституции — и норвежским королем. Шведская армия под начальством наследника шведского престола Карла-Иоанна (Бернадотта) выступила в поход против норвежцев. Х. стал во главе норвежской армии, но не обнаружил талантов полководца, да и норвежские войска оказались крайне неопытными. В конце концов, обманувшись в надежде на поддержку иностранных держав, Х. освободил Норвегию от данной ему присяги и отказался от короны. Отношения с королем установились у Х. холодные; вскоре он был отправлен губернатором в Одензе, где ему удалось провести несколько полезных местных реформ. С 1818 по 1822 г. Х. путешествовал по Германии, Италии, Швейцарии, Франции и Англии и воспользовался этим временем для примирения с иностранными дворами, косо смотревшими на него за его былые демократические симпатии. По возвращении на родину Х. поселился в Копенгагене, продолжая свои занятия естественными науками, проявляя горячий интерес к искусствам и поэзии и сам испытывая свои силы в этой области. В 1831 г. Х., как наследник престола, стал принимать участие в заседаниях «Государственного совета», обсуждавшего введение сословных представителей. Либеральная датская партия возлагала на Х. большие надежды, как на бывшего короля конституционно-демократической Норвегии; но когда Х. вступил на престол (1839), он согласился лишь на улучшения в системе управления. Во время царствования Х. национальный антагонизм датского и немецкого населения Шлезвиг-Голштинии стал проявляться в самых резких формах, и Х. своей неудачной «примирительной» политикой только подливал масла в огонь. Вообще, чем дальше, тем менее он был популярен и в самой Дании, и в герцогствах, и под конец своего царствования увидел себя вынужденным взять новый курс. Уже вырабатывался проект конституции, долженствовавшей объединить королевство с герцогствами, как вдруг Х. после кратковременной болезни скончался, оставив довершить начатое своему сыну, Фридриху VII.

'''Христиан''' (Карл-Фридрих-Август) — герцог Шлезвиг-Голштейн-Зондербург-Аугустенбургский (1798—1869), старший сын герцога Фридриха Х.; по матери, принцессе Луизе-Августе, приходился внуком датского короля Х. VII. Получил высшее образование в Женеве и Гейдельберге. Июльская революция усилила в Голштинии и Шлезвиге сепаратистские стремления; стремление Дании присоединить герцогства неразрывно к монархии встретило отпор со стороны патриотов, допускавших лишь личную унию с Данией; движению благоприятствовала шаткость престолонаследия в датской монархии. Со времени вступления на датский престол Христиана VIII наследственный вопрос сильно запутался. Единственный сын короля (впоследствии король Фридрих VII, † 1863) был бездетен. С его смертью должна была угаснуть главная линия датского королевского рода. На основании «королевского закона» Фридриха III (1665 г.) в случае прекращения мужского потомства в королевском роде наследство должно было перейти к ближайшей родственнице или ее потомству, в данном случае — к потомству сестры короля, Шарлотты. В герцогствах Шлезвиге и Голштинии оставалось, однако, в силе германское наследственное право, по которому мужские представители боковой линии имеют преимущество перед женскими представительницами главной линии. Патриоты в герцогствах питали поэтому надежду на обособление от Дании. В боковой королевской линии (Зондербургской) старшинство имела Августенбургская ветвь (см.) в лице герцога Х., к которому и должны были перейти права на Шлезвиг и Голштинию. Изданная 8-го июля 1846 г. королевская декларация повела к полному разрыву с Августенбургским домом. 30-го июля герцог Х. торжественно протестовал против декларации; его примеру последовали и другие члены герцогской фамилии. Вместе с патриотами шлезвигского собрания чинов Х. потребовал от короля отдельного управления герцогств, соединения шлезвигского сейма с голштинским и предоставления сейму права определять налоги и иметь решающий голос в законодательстве. Отказ короля признать эти требования повел к выходу Х. вместе с 39 другими членами из состава собрания чинов. Во время войны 1848—1850 гг. герцог со всей своей фамилией был на стороне Шлезвиг-Голштинии против Дании. С восстановлением датского владычества (1851 г.) герцог должен был бежать; имения его, на которые уже в 1848 г. был наложен арест, были спасены от конфискации только благодаря заступничеству русского императора. Прусское правительство вступило с Х. в переговоры; в результате получился акт от 30 дек. 1852 г., по которому герцог уступал свои имения датскому правительству за 2250000 пр. талеров. В этот же передаточный акт была включена статья, в которой Х. за себя и за свое потомство обязывался не препятствовать новому порядку наследования в землях датской монархии. Это обязательство, вынужденное угрозами дальнейших репрессий, не было признаваемо юридически обязательным; брат герцога и сын его, наследный принц Фридрих, в особых протестах настояли на своих наследственных правах. После смерти датского короля Фридриха VII Х. не вернулся на политическое поприще, отрекшись (акты от 16-го ноября и 25-го дек. 1863 г.) от своих прав на Шлезвиг-Голштинию в пользу своего старшего сына, который принял титул Фридриха VIII.

'''Христиан Брауншвейг-Вольфенбюттельский''' (1599—1626) — один из тех авантюристов-полководцев, каких было много во время 30-летней войны в рядах защитников протестантизма и сторонников евангелической партии. После короткой военной службы в Голландии в 1616 г. он был избран лютеранским епископом Гальберштадта, в 1617 г. — кафедральным пробстом Брауншвейга. Эти церковные звания нисколько не мешали Х. жить совсем не по-духовному. Вскоре после поражения Фридриха V Пфальцского при Белой горе (1620 г.) Х. выступил его генералом в Нижней Саксонии, защищая его дело не только из рыцарского чувства долга по отношению к даме (супруге Фридриха V, перчатку которой он носил на шлеме), но из сознания, что положение таких духовных государей, как он, при господстве императора в высшей степени непрочно. Собрав с большим трудом небольшое войско, он двинулся на соединение с Мансфельдом, по пути ограбив Падерборн, где разные священные сосуды, серебряные статуи апостолов и святых он велел сплавить и перечеканить в монету, на которой была выбита надпись «Gottes Freund, der Pfaffen Feind» (февр. 1622 г.). Медленность его движений дала возможность подойти имперским и лигистским войскам в числе 20 тыс. 20 июня 1622 г. Х. был разбит ими наголову возле Гёхста, и только с небольшой частью своего войска он мог добраться до Мансфельда. Оба генерала вторглись в Эльзас, но в это время получили известие, что Фридрих V отставил их от их должностей и отказался от их услуг для своего дела. Голландцы предложили Мансфельду поступить к ним на службу; Х. отправился вместе с ним и по дороге в битве с испанцами под начальством Спинолы потерял левую руку, о чем велел сказать Спиноле с добавлением, что у него осталась другая рука — для мщения. Из награбленного серебра он велел начеканить монет с надписью «altera restat», т. е. остается другая (рука). При помощи Голландии Х. вновь набрал войско, но Тилли разбил его наголову между Ниенбургом и Штадтлоном (6 авг. 1623 г.). Он бежал в Голландию и поступил там на службу. После короткого пребывания Х. в Англии он опять появился (1625), на театре военных действий близ Бреды, которую он хотел освободить от испанцев Спинолы, но не успел в этом и ушел со своими одичавшими толпами во владения кельнского архиепископа. Не получая достаточно энергичной помощи от Голландии, Х. перешел на службу к Х. IV Датскому, который послал его в Нижнесаксонский округ для подготовки похода датчан в Германию против Тилли (1626). Пользуясь любовью простонародья, Х. поднял движение крестьян и нанес несколько удачных ударов отдельным отрядам Тилли; но жизнь полная всяких излишеств свела его в раннюю могилу. См. Mittendorff, «Herzog Christian von Braunschweig während des Dreissigjährigen Krieges» («Archiv des historischen Vereins für Nieder Sachsen», Ганновер, 1845); Opel, «Der niedersächsisch-dänische Krieg» (т. I, Галле, 1872).

'''Христиан''' — маркграф бранденбург-байрейтский (1581—1656), сын курфюрста бранденбургского Иоанна-Георга. Был горячим приверженцем Густава-Адольфа, но в 1635 г. принужден был присоединиться к Пражскому миру, чтобы дать отдых своей стране, страдавшей от опустошительной войны. После Вестфальского мира (1648) много потрудился над поднятием благосостояния своих владений.

'''Христиан-Вильгельм''' — маркграф бранденбургский, сын администратора Магдебургского архиепископства Иоанна Фридриха (1587—1665). Когда отец его получил бранденбургское курфюршество, к Х. перешел по наследству сан администратора. Во время 30-летней войны Х. присоединился к датскому королю Х. IV, сражался под начальством Мансфельда против Валленштейна, потерпел неудачу и, после долгих скитаний, прибыл в 1629 г. ко дворцу шведского короля Густава-Адольфа. Между тем, по настоянию императора соборный капитул низложил своего опального администратора. В преемники Х. был избран Август Саксонский, сын саксонского курфюрста, но император кассировал это избрание, имея в виду передать Магдебургское архиепископство своему сыну Леопольду-Вильгельму на основании реституционного эдикта (см.). Магдебургцы отказались признать права Леопольда и принять гарнизон из армии Валленштейна, который хотя и был против реституционного эдикта, но стремился овладеть важным в стратегическом отношении городом, на случай войны с шведским королем. Угрозы и даже опасность блокады не привели ни к чему; Валленштейн удалился. Император все-таки навязал магдебургцам своего сына и приступил к реформированию многих церквей в католическом духе. Исполнение реституционного эдикта привело к сильной распре партий в Магдебурге; старая, консервативная партия тянула к империи, а радикальная, протестантская вступила в сношения с Х., который поспешил извлечь пользу из нового положения дел. По поручению Густава-Адольфа он проник переодетым в Магдебург (1 августа 1630 г.), где, опираясь на радикалов, вскоре приобрел влияние. Собрав небольшой отряд, он стал вытеснять имперские войска из архиепископства, но приближение Тилли заставило его запереться в Магдебурге. Вместе с шведским полковником Дитрихом фон-Фалькенбергом, прибывшим в Магдебург 19 октября во главе трехтысячного отряда, Х. руководил защитой города против Тилли. При взятии города (1631) он попал в плен, под влиянием иезуитов перешел в католичество и по Пражскому миру (30-го мая 1635 г.) получил ренту в 12000 марок с капитульных имуществ, взамен чего по Вестфальскому миру (1648 г.) ему были уступлены округа Лобург и Цинна.

'''Христиан-Эрнст''' — маркграф бранденбург-байрейтский (1644—1712), двоюродный брат «великого курфюрста». В 1676 г. император Леопольд назначил его главнокомандующим всех имперских войск. Он принимал участие в освобождении Вены от турок (1683) и в войнах с Людовиком XIV. В 1707 г. Х. сложил с себя звание главнокомандующего имперской армии и удалился в Эрланген. Стараясь поднять значение этого города, он привлекал туда французских эмигрантов и основал «рыцарскую академию» (см. Университет), которая впоследствии была преобразована в университет. Перед байрейтским дворцом воздвигнута конная его статуя. См. Ebrard, «Christian von Brandenburg-Beyreuth» (Гюттерсл., 1885).

'''Христиане израильские''' (Новозаветный Израиль) — секта, основанная в 1884 г. в Кишиневе Иосифом Рабиновичем под названием «Общины храма Израиля Нового Завета в имя Спасителя». Основатель секты поставил себе целью разрешение еврейского вопроса на почве примирения иудаизма с христианством. Основные положения Новозаветного Израиля заключались в двух исповеданиях веры, составленных Рабиновичем: пространном и кратком. Оставаясь евреями, сектанты признали И. Христа обетованным Мессией и уверовали в единую апостольскую церковь. Божественное значение Христа как Слова, от века рожденного из Отца, высказано в символе Новозаветного Израиля. Формального определения Троицы не имеется. Первый молитвенный дом в Кишиневе был открыт в декабре 1884 г. Вероучение и проповедь Рабиновича вызвали сильную полемику среди евреев и послужили предметом оживленных толков в периодической печати. Многие сочувствовали идее основателя Новозаветного Израиля, видя в ней путь к слиянию евреев с коренным русским населением. Однако секта успеха не имела. Ср. статью Влад. Соловьева «Новозаветный Израиль» («Русь», 1885, №№ 24, 25); Португалов, «Знаменательные движения в еврействе»; «Новая секта в еврействе» («Странник», 1885, 2); «Соврем. изв.» (1886, 21, 43); «Волынь» (1886, 16, 34); «Нед. Хр. Восхода» (1885, 8).

'''Христиани''' — два дворянских рода. Первый, записанный в III ч. род. кн. Московской губ., происходит от Христиана Х., вступившего в службу в Московский воспитательный дом в 1780 г. Его сын ''Василий'' (1799—1857) был ген.-контролером дпт. военных отчетов и перевел с франц., в сотрудничестве с Крюковым и Болотовым, соч. Франкера «Полный курс чистой математики» (СПб., 1827 и 1840). О ''Христиане Христиановиче'' — см. соотв. ст. Герб внесен в Х ч. Гербовника. Другой род Х. записан в II ч. род. кн. Курской губ. и ведет начало от ген.-майора Николая Васильевича Х.

'''Христиани''' (Альберт Фридрих, 1807—1886) — богослов. Образование получил в Дерптском унив. С 1852 г. был в Дерпте профессором практического богословия; позже был вице-президентом Лифляндской консистории и лифляндским ген.-суперинтендентом. Перевел катехизис на дерптское наречие эстонского языка (1847); принимал участие в редакции нового издания сборника духовных песен (1845—47). Кроме целого ряда проповедей, Х. написал: «Uebersichtliche Darstellung des Inhaltes der Apokalypse» (Дерпт, 1867); «Ein Wort über die Judenmission» (1868); «Bemerkungen zur Auslegung der Apokalypse mit besonderef Rücksicht auf die chiliastische Frage» (Рига, 1869); «Zur Auslegung der Apokalypse» (Рига, 1875).
