Брыкович, когда-то занимавшийся адвокатурой, а ныне живущий без дела у своей богатой супруги, содержательницы меблированных комнат «Тунис», человек молодой, но уже плешивый, как-то в полночь выбежал из своей квартиры в коридор и изо всей силы хлопнул дверью.
—&nbsp;О, злая, глупая, тупая тварь!&nbsp;— бормотал он, сжимая кулаки.&nbsp;— Связал же меня чёрт с тобой! Уф! Чтобы перекричать эту ведьму, надо быть пушкой!
Брыкович задыхался от негодования и злобы, и если бы теперь на пути, пока он ходил по длинным коридорам «Туниса», попалась ему какая-нибудь посудина или сонный коридорный, то он с наслаждением дал бы волю рукам, чтобы хоть на чем-нибудь сорвать свой гнев. Ему хотелось браниться, кричать, топать ногами… И судьба, точно понимая его настроение и желая подслужиться, послала ему навстречу неисправного плательщика, музыканта Халявкина, жильца 31-го номера. Халявкин стоял перед своей дверью и, сильно покачиваясь, тыкал ключом в замочную скважину. Он кряхтел, посылал кого-то ко всем чертям; но ключ не слушался и всякий раз попадал не туда, куда нужно. Одною рукой он судорожно тыкал, в другой держал футляр со скрипкой. Брыкович налетел на него, как ястреб, и крикнул сердито:
—&nbsp;А, это вы? Послушайте, милостивый государь, когда же, наконец, вы уплатите за квартиру? Уж две недели, как вы не изволите платить, милостивый государь! Я велю не топить! Я вас выселю, милостивый государь, чёрт побери!
—&nbsp;Вы мне ме… мешаете…&nbsp;— ответил спокойно музыкант.&nbsp;— Аре… ревуар!
—&nbsp;Стыдитесь, господин Халявкин!&nbsp;— продолжал Брыкович.&nbsp;— Вы получаете сто двадцать рублей в месяц и могли бы исправно платить! Это недобросовестно, милостивый государь! Это подло в высшей степени!
Ключ, наконец, щелкнул, и дверь отворилась.
—&nbsp;Да-с, это нечестно!&nbsp;— продолжал Брыкович, входя за музыкантом в номер.&nbsp;— Предупреждаю вас, что если завтра вы не уплатите, то я завтра же подам мировому. Я вам покажу! Да не извольте бросать зажженные спички на пол, а то вы у меня тут пожару наделаете! Я не потерплю, чтобы у меня в номерах жили люди нетрезвого поведения.
Халявкин поглядел пьяными, веселыми глазками на Брыковича и ухмыльнулся.
—&nbsp;Ррешительно не понимаю, чего вы кипятитесь…&nbsp;— пробормотал он, закуривая папиросу и обжигая себе пальцы.&nbsp;— Не понимаю! Положим, я не плачу за квартиру; да, я не плачу, но вы-то тут при чем, скажите на милость? Какое вам дело? Вы тоже ничего не платите за квартиру, но ведь я же не пристаю к вам. Не платите, ну и бог с вами,&nbsp;— не нужно!
—&nbsp;То есть как же это так?
—&nbsp;Так… Хо… хозяин тут не вы, а ваша высокопочтеннейшая супруга… Вы тут… вы тут такой же жилец с тромбоном, как и прочие… Не ваши номера, стало быть, какая надобность вам беспокоиться? Берите с меня пример: ведь я не беспокоюсь? Вы за квартиру ни копейки не платите&nbsp;— и что же? Не платите&nbsp;— и не нужно. Я нисколько не беспокоюсь.
—&nbsp;Я вас не понимаю, милостивый государь!&nbsp;— пробормотал Брыкович и стал в позу человека оскорбленного, готового каждую минуту вступиться за свою честь.
—&nbsp;Впрочем, виноват! Я и забыл, что номера вы взяли в приданое… Виноват! Хотя, впрочем, если взглянуть с нравственной точки,&nbsp;— продолжал Халявкин, покачиваясь,&nbsp;— то вы все-таки не должны кипятиться… Ведь они достались вам да… даром, за понюшку табаку… Они, ежели взглянуть широко, столько же ваши, сколько и мои… За что вы их при… присвоили? За то, что состоите супругом?.. Эка важность! Быть супругом вовсе не трудно. Батюшка мой, приведите ко мне сюда двенадцать дюжин жен, и я у всех буду мужем&nbsp;— бесплатно! Сделайте ваше такое одолжение!
Пьяная болтовня музыканта, по-видимому, кольнула Брыковича в самое больное место. Он покраснел и долго не знал, что ответить, потом подскочил к Халявкину и, со злобой глядя на него, изо всей силы стукнул кулаком по столу.
—&nbsp;Как вы смеете мне говорить это?&nbsp;— прошипел он.&nbsp;— Как вы смеете?
—&nbsp;Позвольте…&nbsp;— забормотал Халявкин, пятясь назад.&nbsp;— Это уж выходит . Не понимаю, чего вы обижаетесь! Я… я ведь это говорю не в обиду, а… в похвалу вам. Попадись мне дама с такими номерищами, так я с руками и ногами… сделайте такое одолжение!
—&nbsp;Но… но как вы смеете меня оскорблять?&nbsp;— крикнул Брыкович и опять стукнул кулаком по столу.
—&nbsp;Не понимаю!&nbsp;— пожал плечами Халявкин, уже не улыбаясь.&nbsp;— Впрочем, я пьян… может быть, и оскорбил… В таком случае простите, виноват! Мамочка, прости первую скрипку! Я вовсе не хотел обидеть.
—&nbsp;Это даже цинизм…&nbsp;— проговорил Брыкович, смягчившись от умильного тона Халявкина.&nbsp;— Есть вещи, о которых не говорят в такой форме…
—&nbsp;Ну, ну… не буду! Мамаша, не буду! Руку!
—&nbsp;Тем более, что я не подавал повода…&nbsp;— продолжал Брыкович обиженным тоном, окончательно смягчившись, но руки не протянул.&nbsp;— Я не сделал вам ничего дурного.
—&nbsp;Действительно, не следовало бы по… поднимать этого щекотливого вопроса… Сболтнул спьяна и сдуру… Прости, мамочка! Действительно, скотина! Сейчас я намочу холодной водой голову и буду трезв.
—&nbsp;И без того мерзко, отвратительно живется, а тут вы еще с вашими оскорблениями!&nbsp;— говорил Брыкович, возбужденно шагая по номеру.&nbsp;— Никто не видит истины, и всякий думает и болтает, что хочет. Воображаю, что за глаза говорится тут в номерах! Воображаю! Правда, я не прав, я виноват: глупо с моей стороны было набрасываться на вас в полночь из-за денег; виноват, но… надо же извинить, войти в положение, а… вы бросаете в лицо грязными намеками!
—&nbsp;Голубушка, да ведь пьян! Каюсь и чувствую. Честное слово, чувствую! Мамочка, и деньги отдам! Как только получу первого числа, так и отдам! Значит, мир и согласие!? Браво! Ах, душа моя, люблю образованных людей! Сам в консервато-серватории… не выговоришь, чёрт!.. учился…
Халявкин прослезился, поймал за рукав шагавшего Брыковича и поцеловал его в щеку.
—&nbsp;Эх, милый друг, пьян я, как курицын сын, а всё понимаю! Мамаша, прикажи коридорному подать первой скрипке самовар! У вас тут такой закон, что после одиннадцати часов и по коридору не гуляй, и самовара не проси; а после театра страсть как чаю хочется!
Брыкович подавил пуговку звонка.
—&nbsp;Тимофей, подай господину Халявкину самовар!&nbsp;— сказал он явившемуся коидорному.
—&nbsp;Нельзя-с!&nbsp;— пробасил Тимофей.&nbsp;— Барыня не велели после одиннадцати часов самовар подавать.
—&nbsp;Так я тебе приказываю!&nbsp;— крикнул Брыкович, бледнея.
—&nbsp;Что ж тут приказывать, коли не велено…&nbsp;— проворчал коридорный, выходя из номера.&nbsp;— Не велено, так и нельзя. Чего тут!..
Брыкович прикусил губу и отвернулся к окну.
—&nbsp;Положение-с!&nbsp;— вздохнул Халявкин.&nbsp;— М-да, нечего сказать… Ну, да меня конфузиться нечего, я ведь понимаю… всю душу насквозь. Знаем мы эту психологию… Что ж, поневоле будешь водку пить, коли чаю не дают! Выпьешь водочки, а?
Халявкин достал с окна водку, колбасу и расположился на диване, чтобы начать пить и закусывать. Брыкович печально глядел на пьянчугу и слушал его нескончаемую болтовню. Быть может, оттого, что при виде косматой головы, сороковушки и дешевой колбасы он вспомнил свое недавнее прошлое, когда он был также беден, но свободен, его лицо стало еще мрачнее, и захотелось выпить. Он подошел к столу, выпил рюмку и крякнул.
—&nbsp;Скверно живется!&nbsp;— сказал он и мотнул головой.&nbsp;— Мерзко! Вот вы меня сейчас оскорбили, коридорный оскорбил… и так без конца! А за что? Так, в сущности, ни за что…
После третьей Брыкович сел на диван и задумался, подперев руками голову, потом печально вздохнул и сказал:
—&nbsp;Ошибся! Ох, как ошибся! Продал я и молодость, и карьеру, и принципы,&nbsp;— вот и мстит мне теперь жизнь. Отчаянно мстит!
От водки и печальных мыслей он стал очень бледен и, казалось, даже похудел. Он несколько раз в отчаянии хватал себя за голову и говорил: «О, что за жизнь, если бы ты знал!»
—&nbsp;А признайся, скажи по совести,&nbsp;— спросил он, глядя пристально в лицо Халявкину,&nbsp;— скажи по совести, как вообще… относятся ко мне тут? Что говорят студенты, которые живут в этих номерах? Небось, слыхал ведь…
—&nbsp;Слыхал…
—&nbsp;Что же?
—&nbsp;Ничего не говорят, а так… презирают.
Новые приятели больше уже ни о чем не говорили. Они разошлись только на рассвете, когда в коридоре стали топить печи.
—&nbsp;А ты ей ничего… не плати…&nbsp;— бормотал Брыкович, уходя.&nbsp;— Не плати ей ни копейки!.. Пусть…
Халявкин свалился на диван и, положив голову на футляр со скрипкой, громко захрапел.
В следующую полночь они опять сошлись…
Брыкович, вкусивший сладость дружеских возлияний, не пропускает уже ни одной ночи, и если не застает Халявкина, то заходит в другой какой-нибудь номер, где жалуется на судьбу и пьет, пьет и опять жалуется&nbsp;— и так каждую ночь.
 
Примечания

Слышится то отрывистый, то тревожно подвывающий собачий лай, какой издают псы, когда чуют врага, но не могут понять, кто и где он. В темном, осеннем воздухе, нарушая тишину ночи, носятся разнородные звуки: неясное бормотанье человеческих голосов, суетливая, беспокойная беготня, скрип калитки, топот верховой лошади.
Во дворе Дядькинской усадьбы, перед террасой господского дома, на опустевшей цветочной клумбе неподвижно стоят три темные фигуры. В колоколообразном тулупе, перетянутом веревкой, с отвисающими внизу клочьями бараньей шерсти, нетрудно узнать ночного сторожа Семена. Рядом с ним высокий тонконогий человек в пиджаке и с оттопыренными ушами&nbsp;— это лакей Гаврила. Третий, в жилетке и рубахе навыпуск, плотный и неуклюжий, напоминающий топорностью форм деревянных, игрушечных мужиков, зовется тоже Гаврилой и служит кучером. Все трое держатся руками за невысокий палисадник и глядят вдаль.
—&nbsp;Спаси и помилуй, царица небесная,&nbsp;— бормочет Семен взволнованным голосом.&nbsp;— Страсти-то, страсти какие! Прогневался господь… Матерь владычица…
—&nbsp;Это недалече, братцы…&nbsp;— говорит басом лакей Гаврила.&nbsp;— Верст шесть, не больше… Я так думаю, что это в немецких хуторах…
—&nbsp;Немецкие хутора левей,&nbsp;— перебивает его кучер Гаврила.&nbsp;— Немецкие хутора там, ежели ты вон на ту березу глядеть станешь. Это в Крещенском.
—&nbsp;В Крещенском,&nbsp;— соглашается Семен.
Кто-то босиком, глухо стуча пятками, пробегает по террасе и хлопает дверью. Господский дом погружен в сон. Окна черны, как сажа, глядят пасмурно, по-осеннему, и только в одном из них виден слабый, тусклый свет от ночника с розовым колпаком. Тут, где горит ночник, почивает молодая барыня Марья Сергеевна. Муж ее, Николай Алексеевич, уехал куда-то играть в карты и еще не возвращался.
—&nbsp;Настасья!&nbsp;— слышится крик.
—&nbsp;Барыня проснулась,&nbsp;— говорит Гаврила-лакей.&nbsp;— Постой, братцы, я ей наставление сделаю. Пущай дозволит мне взять лошадей и рабочих, сколько их есть, я поеду в Крещенское и живо там это самое… Народ непонимающий, дубовый, надо распорядиться, как и что.
—&nbsp;Ну да, ты распорядишься! Распоряжаться хочет, а у самого зубы щелкают. И без тебя там народу много… Чай, и становые, и урядники, и господа съехавшись.
На террасе со звоном отворяется стеклянная дверь и показывается сама барыня.
—&nbsp;Что такое? Что за шум?&nbsp;— спрашивает она, подходя к трем силуэтам.&nbsp;— Семен, это ты?
Не успевает Семен ответить ей, как она в ужасе отскакивает назад и всплескивает руками.
—&nbsp;Боже мой, какое несчастье!&nbsp;— вскрикивает она.&nbsp;— Давно ли это? Где? И отчего же меня не разбудили?
Вся южная сторона неба густо залита багровым заревом. Небо воспалено, напряжено, зловещая краска мигает на нем и дрожит, точно пульсирует. На громадном багрово-матовом фоне рельефно вырисовываются облака, бугры, оголенные деревья. Слышен торопливый, судорожный звон набата.
—&nbsp;Это ужасно, ужасно,&nbsp;— говорит барыня.&nbsp;— Где горит?
—&nbsp;Недалече, в Крещенском…
—&nbsp;Ах, боже мой, боже мой! Николай Алексеича нет дома, и я не знаю, что делать. Управляющий знает?
—&nbsp;Знают-с… Они с тремя бочками поехали туда.
—&nbsp;Бедные люди!
—&nbsp;А главное, барыня, реки у них нет. Есть поганый прудишко, да и тот не в самой деревне.
—&nbsp;Да нешто водой потушишь?&nbsp;— говорит лакей Гаврила.&nbsp;— Тут, главное, надо, чтоб огню ходу не давать. Нужно, чтоб которые понимающие распоряжались избы ломать… Дозвольте мне, барыня, ехать.
—&nbsp;Незачем тебе ехать,&nbsp;— отвечает Марья Сергеевна.&nbsp;— Ты там только мешать будешь.
Гаврила обиженно кашляет и отходит в сторону. Семен и другой Гаврила, не терпящие интеллигентности и высокомерного тона лакея в пиджаке, очень довольны замечанием барыни.
—&nbsp;Стало быть, только мешать будет!&nbsp;— говорит Семен.
И оба, сторож и кучер, точно желая щегольнуть перед барыней своею степенностью, начинают сыпать божественными словами:
—&nbsp;Наказал господь за грехи… Вот то-то оно и есть! Человек грешит и не думает об том, какой он есть, а господь и тово, это самое…
Вид зарева действует на всех одинаково. Как барыня, так и слуги чувствуют внутреннюю дрожь и холод, такой холод, что дрожат руки, голова, голос… Страх велик, но нетерпение еще сильнее… Хочется подняться выше и увидеть самый огонь, дым, людей! Жажда сильных ощущений берет верх над страхом и состраданием к чужому горю. Когда зарево бледнеет или кажется меньше, кучер Гаврила радостно заявляет:
—&nbsp;Ну, кажись, тушат! Помогай бог!
Но в голосе его все-таки слышится нотка сожаления. Когда же зарево вспыхивает и становится как будто шире, он вздыхает и отчаянно машет рукой, но по пыхтенью, с каким он старается подняться на цыпочки, заметно, что он испытывает некоторое наслаждение. Все сознают, что видят страшное бедствие, дрожат, но прекратись вдруг пожар, они почувствуют себя неудовлетворенными. Такая двойственность естественна, и напрасно ее ставят в укор человеку-эгоисту.
Как бы ни была зловеща красота, но она все-таки красота, и чувство человека не в состоянии не отдать ей дани.
Слышен маленький гром: кто-то тяжело ступает по железной крыше дома.
—&nbsp;Ванька, это ты?&nbsp;— кричит Семен.
—&nbsp;Я с Настасьей!
—&nbsp;Свалишься, чёрт! Видать?
—&nbsp;Вида-ать! В Крещенском, братцы!
—&nbsp;В слуховое окно, вероятно, видно,&nbsp;— говорит Марья Сергеевна.&nbsp;— Разве пойти оттуда посмотреть?
Вид несчастья сближает людей. Забывшая свою чопорность барыня, Семен и двое Гаврил идут в дом. Бледные, дрожащие от страха и жаждущие зрелища, они проходят все комнаты и лезут по лестнице на чердак.
Всюду темно, и свечка, которую держит Гаврила-лакей, не освещает, а бросает только вокруг себя тусклые световые пятна. Барыня первый раз в жизни видит чердак… Балки, темные углы, печные трубы, запах паутины и пыли, странная, землистая почва под ногами&nbsp;— всё это производит на нее впечатление сказочной декорации.
«Так вот где домовые живут?»&nbsp;— думает она.
Из слухового окна зарево кажется шире и багровей. Виден огонь. На горизонте тянется длинная ярко-золотая полоска. Она двигается и переливается, как ртуть.
—&nbsp;Ну, тут не одна изба горит. Тут, брат, почитай, полдеревни захватило!&nbsp;— говорит кучер Гаврила.
—&nbsp;Слышь! В набат перестали бить. Значит, и церква загорелась.
—&nbsp;А церковь там деревянная!&nbsp;— говорит барыня, задыхаясь от тяжелого запаха, который испускает овчинный тулуп Семена.&nbsp;— Какое несчастье!
Насмотревшись, они спускаются вниз. Скоро приезжает барин Николай Алексеич. В гостях он порядком выпил и теперь, свернувшись в коляске калачиком, громко похрапывает. Его будят. Он тупо глядит на зарево и бормочет:
—&nbsp;Верховую ло… лошадь! Жи… живо!
—&nbsp;Не нужно!&nbsp;— протестует Марья Сергеевна.&nbsp;— Ну, куда ты в таком виде поедешь? Иди спать!
—&nbsp;Ло… лошадь!&nbsp;— приказывает он, покачиваясь.
Ему подают лошадь. Он взбирается на седло, встряхивает головой и исчезает в потемках. Собаки между тем воют и рвутся, точно волка чуют. Около Семена и обоих Гаврил собираются бабы и мальчишки. Причитываньям, ахам, вздохам и крестным знамениям нет конца. Влетает во двор верховой.
—&nbsp;Шесть человек сгорело,&nbsp;— бормочет он, запыхавшись.&nbsp;— Полдеревни&nbsp;— как рукой! Скота того пропало видимо-невидимо. Плотника Степана старуха сгорела.
Нетерпение барыни достигает крайних пределов. Движение и говор подзадоривают ее. Она велит заложить коляску и сама едет на пожар. Ночь темна и холодна. Почва слегка почерствела от слабого, предутреннего мороза, и лошади глухо стучат по ней, как по ковру. Лакей Гаврила сидит на козлах рядом с кучером и нетерпеливо ерзает. Он оглядывается, бормочет, то и дело приподнимается с таким видом, как будто от него зависит судьба Крещенского…
—&nbsp;Главное, не надо огню ходу давать…&nbsp;— бормочет он.&nbsp;— Всё надо умеючи, а нешто простой мужик понимает?
Проехав верст пять-шесть, барыня видит нечто необыкновенно чудовищное, что приходится видеть не всякому, да и то раз в жизни, и чего не может представить себе никакая богатая фантазия. Громадным костром пылает деревня. Поле зрения застилает масса движущегося, ослепляющего пламени, в котором, как в тумане, тонут избы, деревья и церковь. Яркий, почти солнечный свет мешается с клубами черного дыма и матового пара, золотые языки скользят и с жадным треском, улыбаясь и весело мигая, лижут черные остовы. Облака красной, золотистой пыли быстро несутся к небу, и, словно для пущей иллюзии, в этих облаках ныряют встревоженные голуби. В воздухе стоит странная смесь звуков: чудовищный треск, хлопанье пламени, похожее на хлопанье тысячи птичьих крыльев, человеческие голоса, блеянье, мычанье, скрып колес. Церковь страшна. Из ее окон рвутся наружу пламя и облака густого дыма. Колокольня висит черным великаном в массе света и золотой пыли; она уже вся обгорела, но колокола всё еще висят, и трудно понять, на чем они держатся…
По обе стороны дороги толкотня, напоминающая ярмарку или первый паром после половодья. Люди, лошади, воза, груды рухляди, бочки. Всё это движется, мешается, издает звуки. Барыня глядит на этот хаос и слышит пронзительный крик своего мужа:
—&nbsp;В больницу его отправить! Облейте его водой!
А лакей Гаврила стоит на возу и машет руками. Освещенный, давая от себя длинную тень, он кажется выше ростом…
—&nbsp;Подожгли, это как пить дать!&nbsp;— кричит он, вертясь, как чёрт перед заутреней.&nbsp;— Эх, вы! Не надо бы огню ходу давать! Ходу ему давать не надо!
Куда ни взглянешь, всюду бледные, тупые, словно одервенелые лица. Воют собаки, кудахчут куры…
—&nbsp;Берегись!&nbsp;— кричат кучера съезжающихся соседей помещиков.
Необыкновенная картина! Марья Сергеевна не верит своим глазам, и только сильный жар дает ей чувствовать, что всё это не сон…

Комик Василий Васильич Светловидов, плотный, крепкий старик 58 лет, проснулся и с удивлением поглядел вокруг себя. Перед ним, по обе стороны небольшого зеркала, догорали две стеариновые свечи. Неподвижные, ленивые огни тускло освещали небольшую комнатку с крашеными деревянными стенами, полную табачного дыма и сумерек. Кругом были видны следы недавней встречи Вакха с Мельпоменой, встречи тайной, но бурной и безобразной, как порок. На стульях и на полу валялись сюртуки, брюки, газетные листы, пальто с пестрой подкладкой, цилиндр. На столе царил странный, хаотический беспорядок: тут теснились и мешались пустые бутылки, стаканы, три венка, позолоченный портсигар, подстаканник, выигрышный билет 2-го займа с подмоченным углом, футляр с золотой булавкой. Весь этот сброд был щедро посыпан окурками, пеплом, мелкими клочками разорванного письма. Сам Светловидов сидел в кресле и был в костюме Калхаса.
—&nbsp;Матушки мои, я в уборной!&nbsp;— проговорил комик, осматриваясь.&nbsp;— Вот так фунт! Когда же это я успел заснуть?
Он прислушался. Тишина была гробовая. Портсигар и выигрышный билет живо напомнили ему, что сегодня его бенефис, что он имел успех, что в каждом антракте он со своими почитателями, бравшими приступом уборную, много пил коньяку и красного вина.
—&nbsp;Когда же это я уснул?&nbsp;— повторил он.&nbsp;— Ах, старый хрен, старый хрен! Старая ты собака! Так, значит, налимонился, что сидя уснул! Хвалю!
И комику стало весело. Он разразился пьяным, кашляющим смехом, взял одну свечку и вышел из уборной. Сцена была темна и пуста. Из глубины ее, с боков и из зрительной залы дул легкий, но ощутимый ветер. Ветерки, как духи, свободно гуляли по сцене, толкались друг с другом, кружились и играли с пламенем свечки. Огонь трепетал, изгибался во все стороны и бросал слабый свет то на ряд дверей, ведущих в уборные, то на красную кулису, около которой стояло ведро, то на большую раму, валявшуюся среди сцены.
—&nbsp;Егорка!&nbsp;— крикнул комик.&nbsp;— Егорка, чёрт! Петрушка! Заснули, черти, в рот вам дышло! Егорка!
—&nbsp;А… а… а!&nbsp;— ответило эхо.
Комик вспомнил, что Егорка и Петрушка, по случаю бенефиса, получили от него на водку по три целковых. После такой подачки едва ли они остались ночевать в театре.
Комик крякнул, сел на табурет и поставил свечу на пол. Голова его была тяжела и пьяна, во всем теле еще только начала «перегорать» выпитая им масса пива, вина и коньяку, а от сна в сидячем положении он ослабел и раскис.
—&nbsp;Во рту эскадрон ночует…&nbsp;— проворчал он, сплевывая.&nbsp;— Эх, не надо бы, старый дуралей, пить! Не надо бы! И поясницу ломит, и башка трещит, и знобит всего… Старость.
Он поглядел вперед себя… Еле-еле были видны только суфлерская будка, литерные ложи да пюпитры из оркестра, вся же зрительная зала представлялась черной, бездонной ямой, зияющей пастью, из которой глядела холодная, суровая тьма… Обыкновенно скромная и уютная, теперь, ночью, казалась она безгранично глубокой, пустынной, как могила, и бездушной… Комик поглядел на тьму, потом на свечку и продолжал ворчать:
—&nbsp;Да, старость… Как ни финти, как ни храбрись и ни ломай дурака, а уж 58 лет&nbsp;— тю-тю! Жизнь-то уж&nbsp;— мое почтение! Н-да-с, Васинька… Однако служил я на сцене 35 лет, а театр вижу ночью, кажется, только в первый раз… Курьезная материя, ей-богу… Да, в первый раз! Жутко, чёрт возьми… Егорка!&nbsp;— крикнул он, поднимаясь.&nbsp;— Егорка!
—&nbsp;А… а… а!&nbsp;— ответило эхо.
И одновременно с эхо где-то далеко, словно в самой глубине зияющей пасти, ударили к заутрене. Калхас перекрестился.
—&nbsp;Петрушка!&nbsp;— крикнул он.&nbsp;— Где вы, черти? Господи, что ж это я нечистого поминаю? Брось ты эти слова, брось ты пить, ведь уж стар, околевать пора! В 58 лет люди к заутрене ходят, к смерти готовятся, а ты… о господи!
—&nbsp;Господи помилуй, как жутко!&nbsp;— проворчал он.&nbsp;— Ведь эдак, ежели всю ночь просидеть здесь, так со страха помереть можно. Вот где самое настоящее место духов вызывать!
При слове «духов» ему стало еще страшнее… Гуляющие ветерки и мельканье световых пятен возбуждали и подзадоривали воображение до крайней степени… Комик как-то съежился, осунулся и, нагибаясь за свечкой, в последний раз с детским страхом покосился на темную яму. Лицо его, обезображенное гримом, было тупо и почти бессмысленно. Не дотянувшись до свечи, вдруг он вскочил и уставил неподвижный взгляд на потемки. Полминуты простоял он молча, потом, охваченный необычайным ужасом, схватил себя за голову и затопал ногами…
—&nbsp;Кто ты?&nbsp;— крикнул он резким, не своим голосом.&nbsp;— Кто ты?
В одной из литерных лож стояла белая человеческая фигура. Когда свет падал в ее сторону, то можно было различить руки, голову и даже белую бороду.
—&nbsp;Кто ты?&nbsp;— повторил отчаянным голосом комик.
Белая фигура перевесила одну ногу через барьер ложи и прыгнула в оркестр, потом бесшумно, как тень, направилась к рампе.
—&nbsp;Это я-с!&nbsp;— проговорила она, полезая на сцену.
—&nbsp;Кто?&nbsp;— крикнул Калхас, пятясь назад.
—&nbsp;Я… я-с, Никита Иваныч… суфлер-с. Не извольте беспокоиться.
Комик, дрожащий и обезумевший от страха, опустился в изнеможении на табурет и поник головою.
—&nbsp;Это я-с!&nbsp;— говорил, подходя к нему, высокий жилистый человек, лысый, с седой бородой, в одном нижнем белье и босой.&nbsp;— Это я-с! Суфлер-с.
—&nbsp;Боже мой…&nbsp;— выговорил комик, проводя ладонью по лбу и тяжело дыша.&nbsp;— Это ты, Никитушка? За… зачем ты здесь?
—&nbsp;Я здесь ночую-с в литерной ложе. Больше негде ночевать… Только вы не говорите Алексею Фомичу-с.
—&nbsp;Ты, Никитушка…&nbsp;— бормотал обессилевший Калхас, протягивая к нему дрожащую руку.&nbsp;— Боже мой, боже мой!.. Вызывали шестнадцать раз, поднесли три венка и много вещей… все в восторге были, но ни один не разбудил пьяного старика и не свез его домой. Я старик, Никитушка. Мне 58 лет. Болен! Томится слабый дух мой.
Калхас потянулся к суфлеру и, весь дрожа, припал к его руке.
—&nbsp;Не уходи, Никитушка…&nbsp;— бормотал он, как в бреду.&nbsp;— Стар, немощен, помирать надо… Страшно!
—&nbsp;Вам, Василий Васильич, домой пора-с!&nbsp;— сказал нежно Никитушка.
—&nbsp;Не пойду. Нет у меня дома! Нет, нет!
—&nbsp;Господи Иисусе! Уж и забыли, где живете?
—&nbsp;Не хочу туда, не хочу…&nbsp;— бормотал комик в каком-то исступлении.&nbsp;— Там я один… никого у меня нет, Никитушка, ни родных, ни старухи, ни деток… Один, как ветер в поле… Помру, и некому будет помянуть.
Дрожь от комика сообщилась и Никитушке… Пьяный, возбужденный старик трепал его руку, судорожно сжимал ее и пачкал смесью грима со слезами. Никитушка ежился от холода и пожимал плечами.
—&nbsp;Страшно мне одному…&nbsp;— бормотал Калхас.&nbsp;— Некому меня приласкать, утешить, пьяного в постель положить. Чей я? Кому я нужен? Кто меня любит? Никто меня не любит, Никитушка!
—&nbsp;Публика вас любит, Василий Васильич!
—&nbsp;Публика ушла и спит… Нет, никому я не нужен, никто меня не любит… Ни жены у меня, ни детей.
—&nbsp;Эва, о чем горюете!
—&nbsp;Ведь я человек, живой… Я дворянин, Никитушка, хорошего рода… Пока в эту яму не попал, на военной служил, в артиллерии. Молодец какой был, красавец, горячий, смелый… Потом актер какой я был, боже мой, боже мой! И куда всё это девалось, где оно, то время?
Держась за руку суфлера, комик приподнялся и замигал глазами так, как будто из потемок попал в сильно освещенную комнату. По щекам его, оставляя полосатые следы на гриме, текли крупные слезы…
—&nbsp;Время какое было!&nbsp;— продолжал он бредить.&nbsp;— Поглядел нынче на эту яму и всё вспомнил… всё! Яма-то эта съела у меня 35 лет жизни, и какой жизни, Никитушка! Гляжу на нее сейчас и вижу всё до последней черточки, как твое лицо!.. Помню, когда был молодым актером, когда только что начинал в самый пыл входить, полюбила меня одна за мою игру… Изящна, стройна, как тополь, молода, невинна, умна, пламенна, как летняя заря! Я верил, что не будь на небе солнца, то на земле было бы всё-таки светло, так как перед красотой ее не могла бы устоять никакая ночь!
Калхас говорил с жаром, потрясая головой и рукой… Перед ним в одном нижнем белье стоял босой Никитушка и слушал. Обоих окутывали потемки, слабо разгоняемые бессильной свечкой. Это была странная, необычайная сцена, подобной которой не знал ни один театр в свете, и зрителем была только бездушная, черная яма…
—&nbsp;Она меня любила,&nbsp;— продолжал Калхас, задыхаясь.&nbsp;— И что же? Помню, стою я перед нею, как сейчас перед тобой… Прекрасна была в этот раз, как никогда, глядела на меня так, что не забыть мне этих глаз в самой могиле! Ласка, бархат, блеск молодости, глубина! Упоенный, счастливый, падаю перед ней на колени, прошу счастья…
Комик перевел дух и упавшим голосом продолжал:
—&nbsp;А она говорит: оставьте сцену! Понимаешь? Она могла любить актера, но быть его женою&nbsp;— никогда! Помню, в тот день играл я… Роль была подлая, шутовская… Я играл, а у самого в душе кошки и змеи… Сцены не бросил, нет, но тогда уже глаза открылись!.. Понял я, что я раб, игрушка чужой праздности, что никакого святого искусства нет, что всё бред и обман. Понял я публику! С тех пор не верил я ни аплодисментам, ни венкам, ни восторгам! Да, брат! Он аплодирует мне, покупает за целковый мою фотографию, но, тем не менее, я чужд для него, я для него грязь, почти кокотка! Он тщеславия ради ищет знакомства со мной, но не унизит себя до того, чтоб отдать мне в жены свою сестру, дочь! Не верю я ему, ненавижу, и он мне чужд!
—&nbsp;Домой вам пора-с,&nbsp;— робко проговорил суфлер.
—&nbsp;Понимаю я их отлично!&nbsp;— крикнул Калхас, грозя черной яме кулаками.&nbsp;— Тогда же еще понял!.. Еще молодым прозрел и увидел истину… И дорого мне это прозрение стоило, Никитушка. Стал я после той истории… после той девицы-то стал я без толку шататься, жить зря, не глядя вперед… Разыгрывал шутов, зубоскалил, развращал умы… опошлил и изломал свой язык, потерял образ и подобие… Эххх! Сожрала меня эта яма! Не чувствовал раньше, но сегодня… когда проснулся, поглядел назад, а за мной&nbsp;— 58 лет! Только сейчас увидел старость! Спета песня!
Калхас всё еще дрожал и задыхался… Когда, немного погодя, Никитушка увел его в уборную и стал раздевать, он совсем опустился и раскис, но не перестал бормотать и плакать.

Двое сотских&nbsp;— один чернобородый, коренастый, на необыкновенно коротких ножках, так что если взглянуть на него сзади, то кажется, что у него ноги начинаются гораздо ниже, чем у всех людей, другой длинный, худой и прямой, как палка, с жидкой бороденкой темно-рыжего цвета,&nbsp;— конвоируют в уездный город бродягу, не помнящего родства. Первый идет вразвалку, глядит по сторонам, жует то соломинку, то свой рукав, хлопает себя по бедрам и мурлычет, вообще имеет вид беспечный и легкомысленный; другой же, несмотря на свое тощее лицо и узкие плечи, выглядит солидным, серьезным и основательным, складом и выражением всей своей фигуры походит на старообрядческих попов или тех воинов, каких пишут на старинных образах; ему «за мудрость бог лба прибавил», т. е. он плешив, что еще больше увеличивает помянутое сходство. Первого зовут Андрей Птаха, второго&nbsp;— Никандр Сапожников.
Человек, которого они конвоируют, совсем не соответствует тому представлению, какое имеется у каждого о бродягах. Это маленький, тщедушный человек, слабосильный и болезненный, с мелкими, бесцветными и крайне неопределенными чертами лица. Брови у него жиденькие, взгляд покорный и кроткий, усы еле пробиваются, хотя бродяга уже перевалил за 30. Он шагает несмело, согнувшись и засунув руки в рукава. Воротник его не мужицкого, драпового с потертой ворсой пальтишка приподнят до самых краев фуражки, так что только один красный носик осмеливается глядеть на свет божий. Говорит он заискивающим тенорком, то и дело покашливает. Трудно, очень трудно признать в нем бродягу, прячущего свое родное имя. Скорее это обнищавший, забытый богом попович-неудачник, прогнанный за пьянство писец, купеческий сын или племянник, попробовавший свои жидкие силишки на актерском поприще и теперь идущий домой, чтобы разыграть последний акт из притчи о блудном сыне; быть может, судя по тому тупому терпению, с каким он борется с осеннею невылазной грязью, это фанатик&nbsp;— монастырский служка, шатающийся по русским монастырям, упорно ищущий «жития мирна и безгрешна» и не находящий…
Путники давно уже идут, но никак не могут сойти с небольшого клочка земли. Впереди них сажен пять грязной, черно-бурой дороги, позади столько же, а дальше, куда ни взглянешь, непроглядная стена белого тумана. Они идут, идут, но земля всё та же, стена не ближе и клочок остается клочком. Мелькнет белый, угловатый булыжник, буерак или охапка сена, оброненная проезжим, блеснет ненадолго большая мутная лужа, а то вдруг неожиданно впереди покажется тень с неопределенными очертаниями; чем ближе к ней, тем она меньше и темнее, еще ближе&nbsp;— и перед путниками вырастает погнувшийся верстовой столб с потертой цифрой или же жалкая березка, мокрая, голая, как придорожный нищий. Березка пролепечет что-то остатками своих желтых листьев, один листок сорвется и лениво полетит к земле… А там опять туман, грязь, бурая трава по краям дороги. На траве виснут тусклые, недобрые слезы. Это не те слезы тихой радости, какими плачет земля, встречая и провожая летнее солнце, и какими поит она на заре перепелов, дергачей и стройных, длинноносых кроншнепов! Ноги путников вязнут в тяжелой, липкой грязи. Каждый шаг стоит напряжения.
Андрей Птаха несколько возбужден. Он оглядывает бродягу и силится понять, как это живой, трезвый человек может не помнить своего имени.
—&nbsp;Да ты православный?&nbsp;— спрашивает он.
—&nbsp;Православный,&nbsp;— кротко отвечает бродяга.
—&nbsp;Гм!.. стало быть, тебя крестили?
—&nbsp;А то как же? Я не турок. И в церковь я хожу, и говею, и скоромного не кушаю, когда не велено. Леригию я исполняю в точности…
—&nbsp;Ну, так как же тебя звать?
—&nbsp;А зови как хочешь, парень.
Птаха пожимает плечами и в крайнем недоумении хлопает себя по бедрам. Другой же сотский, Никандр Сапожников, солидно молчит. Он не так наивен, как Птаха, и, по-видимому, отлично знает причины, побуждающие православного человека скрывать от людей свое имя. Выразительное лицо его холодно и строго. Он шагает особняком, не снисходит до праздной болтовни с товарищами и как бы старается показать всем, даже туману, свою степенность и рассудительность.
—&nbsp;Бог тебя знает, как об тебе понимать надо,&nbsp;— продолжает приставать Птаха.&nbsp;— Мужик&nbsp;— не мужик, барин&nbsp;— не барин, а так, словно середка какая… Намеднись в пруде я решета мыл и поймал такую вот, с палец, гадючку с зебрами и хвостом. Спервоначалу думал, что оно рыба, потом гляжу&nbsp;— чтоб ты издохла!&nbsp;— лапки есть. Не то она рыбина, не то гадюка, не то чёрт его разберет, что оно такое… Так вот и ты… Какого ты звания?
—&nbsp;Я мужик, крестьянского рода,&nbsp;— вздыхает бродяга.&nbsp;— Моя маменька из крепостных дворовых были. С виду я не похож на мужика, это точно, потому мне такая судьба вышла, добрый человек. Моя маменька при господах в нянюшках жили и всякое удовольствие получали, ну, а я плоть и кровь ихняя, при них состоял в господском доме. Нежили оне меня, баловали и на ту точку били, чтоб меня из простого звания в хорошие люди вывесть. Я на кровати спал, каждый день настоящий обед кушал, брюки и полусапожки носил на манер какого дворянчика. Что маменька сами кушали, тем и меня кормили; им господа на платье подарят, а оне меня одевают… Хорошо жилось! Сколько я конфетов и пряников на своем ребячьем веку перекушал, так это ежели теперь продать, можно хорошую лошадь купить. Грамоте меня маменька обучили, страх божий сызмальства внушили и так меня приспособили, что я теперя не могу никакого мужицкого, неделикатного слова сказать. И водки, парень, не пью, и одеваюсь чисто, и могу в хорошем обществе себя содержать в приличном виде. Коли еще живы, то дай бог им здоровья, а ежели померли, то упокой, господи, их душечку в царствии твоем, идеже праведные упокояются!
Бродяга обнажает голову с торчащей на ней редкой щетинкой, поднимает кверху глаза и осеняет себя дважды крестным знамением.
—&nbsp;Пошли ей, господи, место злачно, место покойно!&nbsp;— говорит он протяжным, скорее старушечьим, чем мужским голосом.&nbsp;— Научи ее, господи, рабу твою Ксению, оправданием твоим! Ежели б не маменька любезная, быть бы мне в простых мужиках, без всякого понятия! Теперя, парень, о чем меня ни спроси, я всё понимаю: и светское писание, и божественное, и всякие молитвы, и катихизиц. И живу по писанию… Людей не забижаю, плоть содержу в чистоте и целомудрии, посты соблюдаю, кушаю во благовремении. У другого какого человека только и есть удовольствия, что водка и горлобесие, а я, коли время есть, сяду в уголке и читаю книжечку. Читаю и всё плачу, плачу…
—&nbsp;Чего ж ты плачешь?
—&nbsp;Пишут жалостно! За иную книжечку пятачок дашь, а плачешь и стенаешь до чрезвычайности.
—&nbsp;Отец твой помер?&nbsp;— спрашивает Птаха.
—&nbsp;Не знаю, парень. Не знаю я своего родителя, нечего греха таить. Я так об себе рассуждаю, что у маменьки я был незаконнорожденное дитё. Моя маменька весь свой век при господах жили и не желали за простого мужика выйтить…
—&nbsp;И на барина налетела,&nbsp;— усмехается Птаха.
—&nbsp;Не соблюли себя, это точно. Были оне благочестивые, богобоязненные, но девства не сохранили. Оно, конечно, грех, великий грех, что и говорить, но зато, может, во мне дворянская кровь есть. Может, только по званию я мужик, а в естестве благородный господин.
Говорит всё это «благородный господин» тихим, слащавым тенорком, морща свой узенький лобик и издавая красным, озябшим носиком скрипящие звуки. Птаха слушает, удивленно косится на него и не перестает пожимать плечами.
Пройдя верст шесть, сотские и бродяга садятся на бугорке отдохнуть.
—&nbsp;Собака и та свою кличку помнит,&nbsp;— бормочет Птаха.&nbsp;— Меня звать Андрюшка, его&nbsp;— Никандра, у каждого человека свое святое имя есть и никак это имя забыть нельзя! Никак!
—&nbsp;Кому какая надобность мое имя знать?&nbsp;— вздыхает бродяга, подпирая кулачком щеку.&nbsp;— И какая мне от этого польза? Ежели б мне дозволили идти, куда я хочу, а то ведь хуже теперешнего будет. Я, братцы православные, знаю закон. Теперя я бродяга, непомнящий родства, и самое большее, ежели меня в Восточную Сибирь присудят и 30 не то 40 плетей дадут, а ежели я им свое настоящее имя и звание скажу, то опять они меня в каторжную работу пошлют. Я знаю!
—&nbsp;А нешто ты был в каторжной работе?
—&nbsp;Был, друг милый. Четыре года с бритой головой ходил и кандалы носил.
—&nbsp;За какое дело?
—&nbsp;За душегубство, добрый человек! Когда я еще мальчишком был, этак годов восемнадцати, маменька моя по нечаянности барину заместо соды и кислоты мышьяку в стакан всыпали. Коробок разных в кладовой много было, перепутать не трудно…
Бродяга вздыхает, покачивает головой и говорит:
—&nbsp;Они благочестивые были, но кто их знает, чужая душа&nbsp;— дремучий лес! Может, по нечаянности, а может, не могли в душе своей той обиды стерпеть, что барин к себе новую слугу приблизил… Может, нарочно ему всыпали, бог знает! Мал я был тогда и не понимал всего… Теперь я помню, что барин, действительно, взял себе другую наложницу и маменька сильно огорчались. Почитай, нас потом года два судили… Маменьку осудили на каторгу на 20 лет, меня за мое малолетство только на 7.
—&nbsp;А тебя за что?
—&nbsp;Как пособника. Стакан-то барину я подавал. Всегда так было: маменька приготовляли соду, а я подавал. Только, братцы, всё это я вам по-христиански говорю, как перед богом, вы никому не рассказывайте…
—&nbsp;Ну, нас и спрашивать никто не станет,&nbsp;— говорит Птаха.&nbsp;— Так ты, значит, бежал с каторги, что ли?
—&nbsp;Бежал, друг милый. Нас человек четырнадцать бежало. Дай бог здоровья, люди и сами бежали, и меня с собой прихватили. Теперь ты рассуди, парень, по совести, какой мне резон звание свое открывать? Ведь меня опять в каторгу пошлют! А какой я каторжник? Я человек нежный, болезненный, люблю в чистоте и поспать и покушать. Когда богу молюсь, я люблю лампадочку или свечечку засветить, и чтоб кругом шуму не было. Когда земные поклоны кладу, чтоб на полу насорено и наплевано не было. А я за маменьку сорок поклонов кладу утром и вечером.
Бродяга снимает фуражку и крестится.
—&nbsp;А в Восточную Сибирь пущай ссылают,&nbsp;— говорит он:&nbsp;— я не боюсь!
—&nbsp;Нешто это лучше?
—&nbsp;Совсем другая статья! В каторге ты всё равно что рак в лукошке: теснота, давка, толчея, духу перевести негде&nbsp;— сущий ад, такой ад, что и не приведи царица небесная! Разбойник ты и разбойничья тебе честь, хуже собаки всякой. Ни покушать, ни поспать, ни богу помолиться. А на поселении не то. На поселении перво-наперво я к обществу припишусь на манер прочих. По закону начальство обязано мне пай дать… да-а! Земля там, рассказывают, нипочем, всё равно как снег: бери сколько желаешь! Дадут мне, парень, землю и под пашню, и под огород, и под жилье… Стану я, как люди, пахать, сеять, скот заведу и всякое хозяйство, пчелок, овечек, собак… Кота сибирского, чтоб мыши и крысы добра моего не ели… Поставлю сруб, братцы, образов накуплю… Бог даст, оженюсь, деточки у меня будут.
Бродяга бормочет и глядит не на слушателей, а куда-то в сторону. Как ни наивны его мечтания, но они высказываются таким искренним, задушевным тоном, что трудно не верить им. Маленький ротик бродяги перекосило улыбкой, а всё лицо, и глаза, и носик застыли и отупели от блаженного предвкушения далекого счастья. Сотские слушают и глядят на него серьезно, не без участия. Они тоже верят.
—&nbsp;Не боюсь я Сибири,&nbsp;— продолжает бормотать бродяга.&nbsp;— Сибирь&nbsp;— такая же Россия, такой же бог и царь, что и тут, так же там говорят по-православному, как и я с тобой. Только там приволья больше и люди богаче живут. Всё там лучше. Тамошние реки, к примеру взять, куда лучше тутошних! Рыбы, дичины этой самой&nbsp;— видимо-невидимо! А мне, братцы, наипервейшее удовольствие&nbsp;— рыбку ловить. Хлебом меня не корми, а только дай с удочкой посидеть. Ей-богу. Ловлю я и на удочку, и на жерлицу, и верши ставлю, а когда лед идет&nbsp;— наметкой ловлю. Силы-то у меня нету, чтоб наметкой ловить, так я мужика за пятачок нанимаю. И господи, что оно такое за удовольствие! Поймаешь налима или голавля какого-нибудь, так словно брата родного увидел. И, скажи пожалуйста, для всякой рыбы своя умственность есть: одну на живца ловишь, другую на выползка, третью на лягушку или кузнечика. Всё ведь это понимать надо! К примеру сказать, налим. Налим рыба неделикатная, она и ерша хватит, щука&nbsp;— пескаря любит, шилишпер&nbsp;— бабочку. Голавля, ежели на бырком месте ловить, то нет лучше и удовольствия. Пустишь леску саженей в десять без грузила, с бабочкой или с жуком, чтоб приманка поверху плавала, стоишь в воде без штанов и пускаешь по течению, а голавль&nbsp;— дерг! Только тут так норовить надо, чтоб он, проклятый, приманку не сорвал. Как только он джигнул тебе за леску, так и подсекай, нечего ждать. Страсть, сколько я на своем веку рыбы переловил! Когда вот в бегах были, прочие арестанты спят в лесу, а мне не спится, норовлю к реке. А реки там широкие, быстрые, берега крутые&nbsp;— страсть! По берегу всё леса дремучие. Деревья такие, что взглянешь на маковку и голова кружится. Ежели по тутошним ценам, то за каждую сосну можно рублей десять дать.
Под беспорядочным напором грез, художественных образов прошлого и сладкого предчувствия счастья жалкий человек умолкает и только шевелит губами, как бы шепчась с самим собой. Тупая, блаженная улыбка не сходит с его лица. Сотские молчат. Они задумались и поникли головами. В осеннюю тишину, когда холодный, суровый туман с земли ложится на душу, когда он тюремной стеною стоит перед глазами и свидетельствует человеку об ограниченности его воли, сладко бывает думать о широких, быстрых реках с привольными, крутыми берегами, о непроходимых лесах, безграничных степях. Медленно и покойно рисует воображение, как ранним утром, когда с неба еще не сошел румянец зари, по безлюдному, крутому берегу маленьким пятном пробирается человек; вековые мачтовые сосны, громоздящиеся террасами по обе стороны потока, сурово глядят на вольного человека и угрюмо ворчат; корни, громадные камни и колючий кустарник заграждают ему путь, но он силен плотью и бодр духом, не боится ни сосен, ни камней, ни своего одиночества, ни раскатистого эхо, повторяющего каждый его шаг.
Сотские рисуют себе картины вольной жизни, какою они никогда не жили; смутно ли припоминают они образы давно слышанного, или же представления о вольной жизни достались им в наследство вместе с плотью и кровью от далеких вольных предков, бог знает!
Первый прерывает молчание Никандр Сапожников, который доселе не проронил еще ни одного слова. Позавидовал ли он призрачному счастью бродяги или, может быть, в душе почувствовал, что мечты о счастье не вяжутся с серым туманом и черно-бурой грязью, но только он сурово глядит на бродягу и говорит:
—&nbsp;Так-то оно так, всё оно хорошо, только, брат, не доберешься ты до привольных местов. Где тебе? Верст триста пройдешь и богу душу отдашь. Вишь ты какой дохлый! Шесть верст прошел только, а никак отдышаться не можешь!
Бродяга медленно поворачивается в сторону Никандра, и блаженная улыбка исчезает с его лица. Он глядит испуганно и виновато на степенное лицо сотского, по-видимому, припоминает что-то и поникает головой. Опять наступает молчание… Все трое думают. Сотские напрягают ум, чтобы обнять воображением то, что может вообразить себе разве один только бог, а именно то страшное пространство, которое отделяет их от вольного края. В голове же бродяги теснятся картины ясные, отчетливые и более страшные, чем пространство. Перед ним живо вырастают судебная волокита, пересыльные и каторжные тюрьмы, арестантские барки, томительные остановки на пути, студеные зимы, болезни, смерти товарищей…
Бродяга виновато моргает глазами, вытирает рукавом лоб, на котором выступают мелкие капли, и отдувается, как будто только что выскочил из жарко натопленной бани, потом вытирает лоб другим рукавом и боязливо оглядывается.
—&nbsp;И впрямь тебе не дойтить!&nbsp;— соглашается Птаха.&nbsp;— Какой ты ходок? Погляди на себя: кожа да кости! Умрешь, брат!
—&nbsp;Известно, помрет! Где ему!&nbsp;— говорит Никандр.&nbsp;— Его и сейчас в гошпиталь положут… Верно!
Непомнящий родства с ужасом глядит на строгие, бесстрастные лица своих зловещих спутников и, не снимая фуражки, выпучив глаза, быстро крестится… Он весь дрожит, трясет головой, и всего его начинает корчить, как гусеницу, на которую наступили…
—&nbsp;Ну, пора идти,&nbsp;— говорит Никандр, поднимаясь.&nbsp;— Отдохнули!
Через минуту путники уже шагают по грязной дороге. Бродяга еще больше согнулся и глубже засунул руки в рукава. Птаха молчит.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
en:Dreams (Chekhov)
fr:Les Rêves (Tchekhov)
hu:Ábrándok

Иван Егорович Краснухин, газетный сотрудник средней руки, возвращается домой поздно ночью нахмуренный, серьезный и как-то особенно сосредоточенный. Вид у него такой, точно он ждет обыска или замышляет самоубийство. Пошагав по своей комнате, он останавливается, взъерошивает волосы и говорит тоном Лаэрта, собирающегося мстить за свою сестру:
—&nbsp;Разбит, утомлен душой, на сердце гнетущая тоска, а ты изволь садиться и писать! И это называется жизнью?! Отчего еще никто не описал того мучительного разлада, который происходит в писателе, когда он грустен, но должен смешить толпу, или когда весел, а должен по заказу лить слезы? Я должен быть игрив, равнодушно-холоден, остроумен, но представьте, что меня гнетет тоска или, положим, я болен, у меня умирает ребенок, родит жена!
Говорит он это, потрясая кулаком и вращая глазами… Потом он идет в спальню и будит жену.
—&nbsp;Надя,&nbsp;— говорит он,&nbsp;— я сажусь писать… Пожалуйста, чтобы мне никто не мешал. Нельзя писать, если ревут дети, храпят кухарки… Распорядись также, чтобы был чай и… бифштекс, что ли… Ты знаешь, я без чая не могу писать… Чай&nbsp;— это единственное, что подкрепляет меня в работе.
Вернувшись к себе в комнату, он снимает сюртук, жилетку и сапоги. Разоблачается он медленно, затем, придав своему лицу выражение оскорбленной невинности, садится за письменный стол.
На столе ничего случайного, будничного, но всё, каждая самомалейшая безделушка, носит на себе характер обдуманности и строгой программы. Бюстики и карточки великих писателей, куча черновых рукописей, том Белинского с загнутой страницей, затылочная кость вместо пепельницы, газетный лист, сложенный небрежно, но так, чтобы видно было место, очерченное синим карандашом, с крупной надписью на полях:
«Подло!» Тут же с десяток свежеочиненных карандашей и ручек с новыми перьями, очевидно положенных для того, чтобы внешние причины и случайности, вроде порчи пера, не могли прерывать ни на секунду свободного, творческого полета…
Краснухин откидывается на спинку кресла и, закрыв глаза, погружается в обдумывание темы. Ему слышно, как жена шлепает туфлями и колет лучину для самовара. Она еще не совсем проснулась, это видно из того, что самоварная крышка и нож то и дело валятся из рук. Скоро доносится шипение самовара и поджариваемого мяса. Жена не перестает колоть лучину и стучать около печки заслонками, вьюшками и дверцами. Вдруг Краснухин вздрагивает, открывает испуганно глаза и начинает нюхать воздух.
—&nbsp;Боже мой, угар!&nbsp;— стонет он, страдальчески морща лицо.&nbsp;— Угар! Эта несносная женщина задалась целью отравить меня! Ну, скажите же, бога ради, могу ли я писать при такой обстановке?
Он бежит в кухню и разражается там драматическим воплем. Когда, немного погодя, жена, осторожно ступая на цыпочках, приносит ему стакан чаю, он по-прежнему сидит в кресле, с закрытыми глазами, и погружен в свою тему. Он не шевелится, слегка барабанит по лбу двумя пальцами и делает вид, что не слышит присутствия жены… На лице его по-прежнему выражение оскорбленной невинности.
Как девочка, которой подарили дорогой веер, он, прежде чем написать заглавие, долго кокетничает перед самим собой, рисуется, ломается… Он сжимает себе виски, то корчится и поджимает под кресло ноги, точно от боли, то томно жмурится, как кот на диване… Наконец, не без колебания, протягивает он к чернильнице руку и с таким выражением, как будто подписывает смертный приговор, делает заглавие…
—&nbsp;Мама, дай воды!&nbsp;— слышит он голос сына.
—&nbsp;Тссс!&nbsp;— говорит мать.&nbsp;— Папа пишет! Тссс…
Папа пишет быстро-быстро, без помарок и остановок, едва успевая перелистывать страницы. Бюсты и портреты знаменитых писателей глядят на его быстро бегающее перо, не шевелятся и, кажется, думают: «Эка, брат, как ты насобачился!»
—&nbsp;Тссс!&nbsp;— скрипит перо.
—&nbsp;Тссс!&nbsp;— издают писатели, когда вздрагивают вместе со столом от толчка коленом.
Вдруг Краснухин выпрямляется, кладет перо и прислушивается… Он слышит ровный, монотонный шёпот… Это в соседней комнате жилец, Фома Николаевич, молится богу.
—&nbsp;Послушайте!&nbsp;— кричит Краснухин.&nbsp;— Не угодно ли вам потише молиться? Вы мешаете мне писать!
—&nbsp;Виноват-с…&nbsp;— робко отвечает Фома Николаевич.
—&nbsp;Тссс!
Исписав пять страничек, Краснухин потягивается и глядит на часы.
—&nbsp;Боже, уже три часа!&nbsp;— стонет он.&nbsp;— Люди спят, а я… один я должен работать!
Разбитый, утомленный, склонив голову набок, он идет в спальню, будит жену и говорит томным голосом:
—&nbsp;Надя, дай мне еще чаю! Я… ослабел!
Пишет он до четырех часов и охотно писал бы до шести, если бы не иссякла тема. Кокетничанье и ломанье перед самим собой, перед неодушевленными предметами, вдали от нескромного, наблюдающего ока, деспотизм и тирания над маленьким муравейником, брошенным судьбою под его власть, составляют соль и мед его существования. И как этот деспот здесь, дома, не похож на того маленького, приниженного, бессловесного, бездарного человечка, которого мы привыкли видеть в редакциях!
—&nbsp;Я так утомлен, что едва ли усну…&nbsp;— говорит он, ложась спать.&nbsp;— Наша работа, эта проклятая, неблагодарная, каторжная работа, утомляет не так тело, как душу… Мне бы бромистого калия принять… Ох, видит бог, если б не семья, бросил бы я эту работу… Писать по заказу! Это ужасно!
Спит он до двенадцати или до часу дня, спит крепко и здорово… Ах, как бы еще он спал, какие бы видел сны, как бы развернулся, если бы стал известным писателем, редактором или хотя бы издателем!
—&nbsp;Он всю ночь писал!&nbsp;— шепчет жена, делая испуганное лицо.&nbsp;— Тссс!
Никто не смеет ни говорить, ни ходить, ни стучать. Его сон&nbsp;— святыня, за оскорбление которой дорого поплатится виновный!
—&nbsp;Тссс!&nbsp;— носится по квартире.&nbsp;— Тссс!
 
Примечания

Примечания
* ''Не Сиреной… // Заключённое в грот.'' — На пути домой из Трои Одиссея поджидали различные испытания. Ему удалось благополучно проплыть мимо острова сирен (морских дев), своим пением завлекавших и губивших моряков, пережить семилетнее пленение в диковинном гроте у нимфы Каллисто.
* ''Ваал'' (Баал) (миф.) — бог плодородия.
* ''Средь шумного бала'' — цитата из стихотворения А. К. Толстого «Средь шумного бала, случайно…» (1851).

Примечания
* ''Смарагд'' — драгоценный камень; тёмно-зелёный смарагд — изумруд.
* ''Хвалы виноградным соком // Исполнясь, как царь Давид.'' — По библейскому преданию, царь Давид в честь победы израильтян над филистимлянами спел Господу Хвалебную песнь.
* ''Масонское Око'' — одним из масонских знаков было «всевидящее Око» (глаз с расходящимися от него лучами).

Примечания
* «Мир газет — мне страшен, помимо всего, заставляющего ненавидеть газету, эту стихию людской пошлости! — я её ненавижу за исподтишка, за коварство её ровных строк», — писала Цветаева в 1925 году.
* ''Гуттенбергов пресс'' — печатный станок (по имени его изобретателя Гутенберга; 1400 — 1468).
* ''Шварцев прах'' — порох (по имени его изобретателя, францисканского монаха Бертольда Шварца; XIV в.).

Примечания
* Париж, в отличие от Праги, Цветаева не полюбила. «В Париже нужно жить Парижем, иначе ты в нём и он для тебя бессмысленен», — писала она в 1927 году.
* ''Листовки'' — здесь: печатные рекламы, раздаваемые на улицах прохожим.
* ''Мёртвые лисы'' — лисьи меха.
* ''Смертный рис'' — рисовая пудра, делавшая лица бледно-голубоватыми.
* ''Был дуб… // — Святой Людовик — чего глядишь?'' — По преданию, у подножия знаменитого дуба в Венсенском лесу французский король Людовик IX Святой (1214 — 1270) выслушивал жалобы и творил правосудие.

Мельник Алексей Бирюков, здоровенный, коренастый мужчина средних лет, фигурой и лицом похожий на тех топорных, толстокожих и тяжело ступающих матросов, которые снятся детям после чтения Жюля Верна, сидел у порога своей хижины и лениво сосал потухшую трубку. На этот раз он был в серых штанах из грубого солдатского сукна, в больших тяжелых сапогах, но без сюртука и без шапки, хотя на дворе стояла настоящая осень, сырая и холодная. Сквозь расстегнутую жилетку свободно проникала сырая мгла, но большое, черствое, как мозоль, тело мельника, по-видимому, не ощущало холода. Красное, мясистое лицо его по обыкновению было апатично и дрябло, точно спросонок, маленькие, заплывшие глазки угрюмо исподлобья глядели по сторонам то на плотину, то на два сарая с навесами, то на старые, неуклюжие ветлы.
Около сараев суетились два только что приехавших монастырских монаха: один Клиопа, высокий и седой старик в обрызганной грязью рясе и в латаной скуфейке, другой Диодор, чернобородый и смуглый, по-видимому, грузин родом, в обыкновенном мужицком тулупе. Они снимали с телег мешки с рожью, привезенной ими для помола. Несколько поодаль от них на темной, грязной траве сидел работник Евсей, молодой, безусый парень в рваном кургузом тулупе и совершенно пьяный. Он мял в руках рыболовную сеть и делал вид, что починяет ее.
Мельник долго водил глазами и молчал, потом уставился на монахов, таскавших мешки, и проговорил густым басом:
—&nbsp;Вы, монахи, зачем это в реке рыбу ловите? Кто вам дозволил?
Монахи ничего не ответили и даже не взглянули на мельника.
Тот помолчал, закурил трубку и продолжал:
—&nbsp;Сами ловите да еще посадским мещанам дозволяете. Я в посаде и у вас реку на откуп взял, деньги вам плачу, стало быть, рыба моя и никто не имеет полного права ловить ее. Богу молитесь, а воровать за грех не считаете.
Мельник зевнул, помолчал и продолжал ворчать:
—&nbsp;Ишь ты, какую моду взяли! Думают, что как монахи, в святые записались, так на них и управы нет. Возьму вот и подам мировому. Мировой не поглядит на твою рясу, насидишься ты у него в холодной. А то и сам, без мирового справлюсь. Попаду на реке и так шею накостыляю, что до страшного суда рыбы не захочешь!
—&nbsp;Напрасно вы такие слова говорите, Алексей Дорофеич!&nbsp;— проговорил Клиопа тихим тенорком.&nbsp;— Добрые люди, которые бога боятся, таких слов собаке не говорят, а ведь мы монахи!
—&nbsp;Монахи,&nbsp;— передразнил мельник.&nbsp;— Тебе понадобилась рыба? Да? Так ты купи у меня, а не воруй!
—&nbsp;Господи, да нешто мы воруем?&nbsp;— поморщился Клиопа.&nbsp;— Зачем такие слова? Наши послушники ловили рыбу, это точно, но ведь на это они от отца архимандрита дозволение имели. Отец архимандрит так рассуждают, что деньги взяты с вас не за всю реку, а только за то, чтоб вы на нашем берегу имели право сети ставить. Река не вся вам дадена… Она не ваша и не наша, а божья…
—&nbsp;И архимандрит такой же, как ты,&nbsp;— проворчал мельник, стуча трубкой по сапогу.&nbsp;— Любит обшить, тоже! А я разбирать не стану. Для меня архимандрит всё равно что ты или вот Евсей. Попаду его на реке, так и ему влетит…
—&nbsp;А что вы собираетесь бить монахов, так это как вам угодно. Для нас же на том свете лучше будет. Вы уж били Виссариона и Антипия, так бейте и других.
—&nbsp;Замолчи, не трогай его!&nbsp;— проговорил Диодор, дергая Клиопу за рукав.
Клиопа спохватился, умолк и стал таскать мешки, мельник же продолжал браниться. Ворчал он лениво, посасывая после каждой фразы трубку и сплевывая. Когда иссяк рыбный вопрос, он вспомнил о каких-то его собственных двух мешках, которые якобы «зажулили» когда-то монахи, и стал браниться из-за мешков, потом, заметив, что Евсей пьян и не работает, он оставил в покое монахов и набросился на работника, оглашая воздух отборною, отвратительною руганью.
Монахи сначала крепились и только громко вздыхали, но скоро Клиопа не вынес… Он всплеснул руками и произнес плачущим голосом:
—&nbsp;Владыка святый, нет для меня тягостнее послушания, как на мельницу ездить! Сущий ад! Ад, истинно ад!
—&nbsp;А ты не езди!&nbsp;— огрызнулся мельник.
—&nbsp;Царица небесная, рады бы сюда не ездить, да где же нам другую мельницу взять? Сам посуди, кроме тебя тут в окружности ни одной мельницы нет! Просто хоть с голоду помирай или немолотое зерно кушай!
Мельник не унимался и продолжал сыпать во все стороны ругань. Видно было, что ворчанье и ругань составляли для него такую же привычку, как сосанье трубки.
—&nbsp;Хоть ты нечистого не поминай!&nbsp;— умолял Клиопа, оторопело мигая глазами.&nbsp;— Ну помолчи, сделай милость!
Скоро мельник умолк, но не потому, что его умолял Клиопа. На плотине показалась какая-то старуха, маленькая, кругленькая, с добродушным лицом, в каком-то странном полосатом салопике, похожем на спинку жука. Она несла небольшой узелок и подпиралась маленькой палочкой…
—&nbsp;Здравствуйте, батюшки!&nbsp;— зашепелявила она, низко кланяясь монахам.&nbsp;— Помогай бог! Здравствуй, Алешенька! Здравствуй, Евсеюшка!..
—&nbsp;Здравствуйте, маменька,&nbsp;— пробормотал мельник, не глядя на старуху и хмурясь.
—&nbsp;А я к тебе в гости, батюшка мой!&nbsp;— сказала она, улыбаясь и нежно заглядывая в лицо мельника.&nbsp;— Давно не видала. Почитай, с самого Успеньева дня не видались… Рад не рад, а уж принимай! А ты словно похудел будто…
Старушонка уселась рядом с мельником, и около этого громадного человека ее салопик еще более стал походить на жука.
—&nbsp;Да, с Успеньева дня!&nbsp;— продолжала она.&nbsp;— Соскучилась, вся душа по тебе выболела, сыночек, а как соберусь к тебе, то или дождь пойдет, или заболею…
—&nbsp;Сейчас вы из посада?&nbsp;— угрюмо спросил мельник.
—&nbsp;Из посада… Прямо из дому…
—&nbsp;При ваших болезнях и при такой комплекции вам дома сидеть нужно, а не по гостям ходить. Ну, зачем вы пришли? Башмаков не жалко!
—&nbsp;Поглядеть на тебя пришла… Их у меня, сынов-то, двое,&nbsp;— обратилась она к монахам,&nbsp;— этот, да еще Василий, что в посаде. Двоечко. Им-то всё равно, жива я или померла, а ведь они-то у меня родные, утешение… Они без меня могут, а я без них, кажется, и дня бы не прожила… Только вот, батюшки, стара стала, ходить к нему из посада тяжело.
Наступило молчание. Монахи снесли в сарай последний мешок и сели на телегу отдыхать… Пьяный Евсей всё еще мял в руках сеть и клевал носом.
—&nbsp;Не вовремя пришли, маменька,&nbsp;— сказал мельник.&nbsp;— Сейчас мне в Каряжино ехать нужно.
—&nbsp;Езжай! с богом!&nbsp;— вздохнула старуха.&nbsp;— Не бросать же из-за меня дело… Я отдохну часик и пойду назад… Тебе, Алешенька, кланяется Вася с детками…
—&nbsp;Всё еще водку трескает?
—&nbsp;Не то чтобы уж очень, а пьет. Нечего греха таить, пьет… Много-то пить, сам знаешь, не на что, так вот разве иной раз добрые люди поднесут… Плохое его житье, Алешенька! Намучилась я, на него глядючи… Есть нечего, детки оборванные, сам он&nbsp;— на улицу стыдно глаза показать, все штаны в дырах и сапогов нет… Все мы вшестером в одной комнате спим. Такая бедность, такая бедность, что горчее и придумать нельзя… С тем к тебе и шла, чтоб на бедность попросить… Ты, Алешенька, уж уважь старуху, помоги Василию… Брат ведь!
Мельник молчал и глядел в сторону.
—&nbsp;Он бедный, а ты&nbsp;— слава тебе, господи! И мельница у тебя своя, и огороды держишь, и рыбой торгуешь… Тебя господь и умудрил, и возвеличил супротив всех, и насытил… И одинокий ты… А у Васи четверо детей, я на его шее живу, окаянная, а жалованья-то всего он семь рублей получает. Где ж ему прокормить всех? Ты помоги…
Мельник молчал и старательно набивал свою трубку.
—&nbsp;Дашь?&nbsp;— спросила старуха.
Мельник молчал, точно воды в рот набрал. Не дождавшись ответа, старуха вздохнула, обвела глазами монахов, Евсея, встала и сказала:
—&nbsp;Ну бог с тобой, не давай. Я и знала, что не дашь… Пришла я к тебе больше из-за Назара Андреича… Плачет уж очень, Алешенька! Руки мне целовал и всё просил меня, чтоб я сходила к тебе и упросила…
—&nbsp;Чего ему?
—&nbsp;Просит, чтоб ты ему долг отдал. Отвез, говорит, я ему рожь для помолу, а он назад и не отдал.
—&nbsp;Не ваше дело, маменька, в чужие дела мешаться,&nbsp;— проворчал мельник.&nbsp;— Ваше дело богу молиться.
—&nbsp;Я и молюсь, да уж что-то бог моих молитв не слушает. Василий нищий, сама я побираюсь и в чужом салопе хожу, ты хорошо живешь, но бог тебя знает, какая душа у тебя. Ох, Алешенька, испортили тебя глаза завистливые! Всем ты у меня хорош: и умен, и красавец, и из купцов купец, но не похож ты на настоящего человека! Неприветливый, никогда не улыбнешься, доброго слова не скажешь, немилостивый, словно зверь какой… Ишь какое лицо! А что народ про тебя рассказывает, горе ты мое! Спроси-ка вот батюшек! Врут, будто ты народ сосешь, насильничаешь, со своими разбойниками-работниками по ночам прохожих грабишь да коней воруешь… Твоя мельница, словно место какое проклятое… Девки и ребята близко подходить боятся, всякая тварь тебя сторонится. Нет тебе другого прозвания, окромя как Каин и Ирод…
—&nbsp;Глупые вы, маменька!
—&nbsp;Куда ни ступишь&nbsp;— трава не растет, куда ни дыхнешь&nbsp;— муха не летает. Только и слышу я: «Ах, хоть бы его скорей кто убил или засудили!» Каково-то матери слышать всё это? Каково? Ведь ты мне родное дитя, кровь моя…
—&nbsp;Одначе мне ехать пора,&nbsp;— проговорил мельник, поднимаясь.&nbsp;— Прощайте, маменька!
Мельник выкатил из сарая дроги, вывел лошадь и, втолкнув ее, как собачонку, между оглобель, начал запрягать. Старуха ходила возле него, заглядывала ему в лицо и слезливо моргала.
—&nbsp;Ну, прощай!&nbsp;— сказала она, когда сын ее стал быстро натягивать на себя кафтан.&nbsp;— Оставайся тут с богом, да не забывай нас. Постой, я тебе гостинца дам…&nbsp;— забормотала она, понизив голос и развязывая узел.&nbsp;— Вчерась была у дьяконицы и там угощали… так вот я для тебя спрятала…
И старуха протянула к сыну руку с небольшим мятным пряником…
—&nbsp;Отстаньте вы!&nbsp;— крикнул мельник и отстранил ее руку.
Старуха сконфузилась, уронила пряник и тихо поплелась к плотине… Сцена эта произвела тяжелое впечатление. Не говоря уж о монахах, которые вскрикнули и в ужасе развели руками, даже пьяный Евсей окаменел и испуганно уставился на своего хозяина. Понял ли мельник выражение лиц монахов и работника, или, быть может, в груди его шевельнулось давно уже уснувшее чувство, но только и на его лице мелькнуло что-то вроде испуга…
—&nbsp;Маменька!&nbsp;— крикнул он.
Старуха вздрогнула и оглянулась. Мельник торопливо полез в карман и достал оттуда большой кожаный кошелек…
—&nbsp;Вот вам…&nbsp;— пробормотал он, вытаскивая из кошелька комок, состоявший из бумажек и серебра.&nbsp;— Берите!
Он покрутил в руке этот комок, помял, для чего-то оглянулся на монахов, потом опять помял. Бумажки и серебряные деньги, скользя меж пальцев, друг за дружкой попадали обратно в кошелек, и в руке остался один только двугривенный… Мельник оглядел его, потер между пальцами и, крякнув, побагровев, подал его матери.

'''На мельнице:'''
* — стихотворение Шамиссо в переводе Михаила Ларионовича Михайлова, ''опубл. в 1861''
* На мельнице — рассказ Антона Павловича Чехова, ''опубл. в 1886''
* На мельнице («Везде полдневная истома…») — стихотворение Теодора Шторма в переводе Ольги Николаевны Чюминой, ''1905''
* На мельнице («Из ореховой скорлупки…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1916''
См. также
* Мельница

III. . ''Производительные силы.'' Хозяйство в Я. должно вестись крайне интенсивно, чтобы страна могла пропитываться своими собственными средствами. Сельское хозяйство вообще и земледелие в частности — главные источники народного благосостояния; другие отрасли труда являются лишь подсобными промыслами. Из разных видов животноводства наибольшее значение получили только шелководство и рыболовство; овцеводства почти вовсе не существует; сравнительно слабо развито свиноводство и разведение крупного рогатого скота; несколько большее значение имеет коневодство. Горный промысел и обрабатывающая промышленность в фабричных размерах не составляют исконных занятий населения и зародились только недавно, но некоторые отрасли того и другого дела, как это объяснено далее, нашли в Я. чрезвычайно благоприятную почву и обещают дальнейшее преуспеяние. Равным образом и внешняя торговля, в связи с мореходством, и транспортные предприятия являются плодами нового времени.
1. ''Земледелие.'' Практикуемая в Я. система обложения земли налогом дает возможность составить довольно верное представление как о размерах участков под той или другой культурой, так и о стоимости их в данное время. Данные по этому предмету для 1903 г. представляются в следующем виде:
 
Из приведенной таблицы видно, что обрабатываемой земли всего лишь около 5½ милл. дес., причем около половины приходится на заболоченные участки для культуры риса, а другая половина занята злаками, стручковыми плодами, корнеплодами и разными промышленными растениями — чаем, шелковицей, табаком, хлопчатником, индиго, рапсом и др. Над обработкой этой земли трудится масса населения, численность которого определяется приблизительно в 5½ милл. семейств; на каждое семейство, которое в Я. принимается в 5 душ, приходится в среднем по одной десятине, что считается достаточным для его прокормления и для покрытия разнообразных государственных и общественных налогов. Масса бедного населения довольствуется и меньшими участками; более зажиточные располагают 2—3 и даже 5 десятинами. Как ни ограниченны потребности японского поселянина, но его земельный участок так мал, что требуется чрезвычайно много труда и усилий, чтобы извлечь из него все необходимое — и японец, действительно, не жалеет труда, ведет интенсивное хозяйство, старательно разрыхляет и унаваживает почву, выпалывает сорные растения и пр., благодаря чему японский участок, засеянный полевыми растениями, походит на хорошо содержимый огород. Правда, японский земледелец не вносит в свое дело никаких новых начал, почти незнаком с новыми орудиями труда, но работает так, как работали его предки, а может быть еще усиленнее, так как прежде налогов было меньше, да и все жизненные припасы были много дешевле, чем теперь.
''Удобрение.'' Ближайшая забота японца направлена на удобрение поля, для чего он пользуется всякими удобрительными средствами растительного, животного и минерального происхождения, применительно к данной культуре. Между прочим, очень распространено здесь и такое удобрительное средство, которое едва ли встречается в другом месте — рыбный тук. Рыбы так много в японских и в соседних с Я. водах, что она может служить и как удобрительное средство. Рыбу, преимущественно сельдь, варят в больших чанах, причем отдельно собирают только жир, а вся остальная масса сушится, прессуется и в этом виде транспортируется как товар. Распространение получают также костяная мука, фосфориты и другие удобрительные средства. Заслуживает также внимания и пользование человеческими отбросами: жидкие и твердые отбросы повсеместно собираются весьма тщательно, перерабатываются, а иногда, кроме того, перемешиваются с соломой или другими растительными отбросами. Для этой же цели служит и солома от разных стручковых плодов, преимущественно бобов.
''Рис.'' Важнейшей отраслью земледельческой промышленности является культура риса, под которой занято около 2,5 милл. десят. Площадь эта за последние 10 лет почти не изменилась. Сбор риса находится в зависимости не только от климатических условий, но и от искусственного удобрения полей; без него производительность их неминуемо должна была бы ослабевать, чего пока не замечается.
 
Об изменении общей площади рисовых плантаций за последнее время, об общем сборе и урожайности, можно судить по следующему сопоставлению. За 16 лет, 1886—1901 гг. — наивысший урожай риса был в 1898 г. — 47,4 милл. коку, а наименьший — в 1889 и в 1897 г. — по 33 милл.; в общем итоге за этот период времени риса собрано 535 милл. коку или 1063 милл. гектолитров, что составит около 66,5 милл. гектол. в год. Во второй половине упомянутого периода замечается некоторое оживление производства, что, вероятно, находится в связи с усиленным удобрением рисовых полей упомянутыми выше веществами растительного, животного и минерального происхождения. Из других зерновых хлебов наибольшее распространение в Я. имеют ячмень, рожь и пшеница.
''Ячмень, рожь, пшеница.'' Общая площадь пахотных полей за последнее десятилетие почти не изменилась, колеблясь около 2 милл. дес.; из этого числа собственно под ячменем, рожью и пшеницей занято около 1,6 милл. дес. Общий сбор трех названных хлебов за пять лет представляется в следующем виде (в тыс. коку):
 
За эти пять лет средний урожай ячменя составил 12,26 четв. с десятины, урожай ржи — 13,3, урожай пшеницы — 10,17 четв. с десятины. Такие высокие урожаи мало где встречаются в других странах и являются прямым результатом заботливого ухода японца за землей. Культура других зерновых хлебов (просо вместе с его разновидностями Hie и Kimi, гречиха и т. д.) не имеет большого значения. О пространстве, занятом под четырьмя хлебами и об общем сборе их можно судить по следующим данным, относящимся к 1898 и 1899 годам:
 } &nbsp; Простр. в тыс. кв. чо. Сбор в тыс. коку
 1898 || 1899 || 1898 || 1899
 Просо || 246 || 239 || 2627 || 2217
 Hie || 77 || 77 || 901 || 862
 Kimi || 32 || 36 || 292 || 378
 Гречиха || 180 || 176 || 1193 || 999
|}
''Стручковые растения.'' Стручковые плоды — бобы и горох, с их местными разновидностями — Daizo и Atzouki, занимают в общем около полумиллиона кв. чо, давая в год около 4 милл. коку плодов. Одна из разновидностей бобовых растений имеет особенное значение как материал, из которого приготовляется весьма распространенная в Я. приправа — соя.
''Корнеплоды и промышленные растения.'' О размерах производства корнеплодов и важнейших промышленных растений за последние 15 лет можно судить по следующей таблице (в милл. кван):
 
Производство картофеля и особенно пататов развивается чрезвычайно быстро; в 1899 г. под картофелем было занято 37651 чо и с этой площади получено 64595 тыс. кван или 14,8 милл. пд., что составляет около 450 пд. с десятины. В том же году пататы занимали 268 тыс. чо и собрано их 661 миллион кван или 151 милл. пд., что составляет около 565 пд. с десятины. Хлопководство, по-видимому, не прививается, хотя хлопкообрабатывающая промышленность, как показано будет далее, развивается очень сильно. Очевидно, Я. предпочитает работать на привозном хлопке. В культуре табака, пеньки и индиго почти не замечается перемен. Из поименованных растений наибольшее значение имеет чай, который в значительной мере удовлетворяет местный спрос и затем остается еще некоторый избыток, составляющий предмет вывоза. Японский чай сравнительно недавно появился на мировом рынке, но уже успел завоевать на нем прочное положение, являясь опасным конкурентом китайскому чаю. Приготовление чая дает занятие слишком полумиллиону семейств; число последних, пространство, занятое чайными плантациями, и количество собранного чая видно из нижеприводимого сопоставления:
 } &nbsp; Число семейств в тыс. Площадь в чо Получено чаев, в тыс. кван
 Черного и зеленого || Кирпичного || Всего
 1896 || 763 || 59479 || 6045 || 2456 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;8501
 1897 || 778 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;58888 || 6074 || 2396 || 8470
 1898 || 774 || 58649 || 5990 || 2453 || 8444
 1899 || 622 || 57883 || 4881 || 2663 || 7544
 1900&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 568 || 48266 || 5058 || 2586 || 7643
|}
Общий сбор чая (не включая производство Формозы) сравнительно мало изменяется из года в год. Некоторое оживление замечается в производстве кирпичного чая, тогда как производство более дорогих — зеленых и черных — чаев показывает некоторую тенденцию к сокращению.
''Шелководство'' приняло большие размеры и служит весьма значительным источником народного богатства. Шелковичные плантации занимают около 270 тыс. дес., главным образом в Нипоне и преимущественно в его центральной части. Общие размеры шелководства в последнее время представляются в следующем виде:
 
Значительная масса шелка в сыром виде, а отброс почти весь, в виде фризонов, фризонетов, бурдесуа и т. п., направляются в Европу, главным образом во Францию, и отчасти в Италию.
2. ''Животноводство.'' Животноводство очень слабо развито; овцеводства почти совсем нет (в 1901 г. числилось 2545 голов), коз насчитывалось 55 тыс., свиней 202 тыс. Несколько большее значение имеют коневодство и содержание рогат. скота. Лошадей насчитывается в 1888 г. — 1530 тыс. голов, а в 1901 г. — 1533 тыс.; в среднем на 1000 жителей приходится по 31 лошади. В разведении рогатого скота замечается некоторый успех: в 1888 г. насчитывалось быков и коров 1011 тыс., а к 1901 г. цифра эта поднялась до 1282 тыс., что составляет 26 голов рогатого скота на 1000 душ населения. Переворот 1868 г. сильно отразился и на состоянии скотоводства в Я.: с развитием европейского влияния увеличился спрос на мясные продукты, которые прежде мало спрашивались. Даже молочные продукты не имели большого сбыта, а теперь получают большое распространение. Спрос на кожу и кожевенные изделия прежде был весьма слаб, так как даже для обуви употребляли преимущественно солому. В последнее время, благодаря быстро увеличивающемуся спросу на мясо, начинает развиваться в Я., кроме молочного хозяйства, выделка кож и приготовление изделий из них. С 1894 г. ежегодно отмечаются цифры убойного скота:
 
3. ''Рыболовство'' в Я. — развито чрезвычайно, особенно вдоль западных берегов, составляющих страну о-вов и в Средиземном море (Seto-outshi). Рыбацкое население Я. в 1899 г. состояло из 907 тыс. семей в 3339 тыс. душ обоего пола. Промысловых судов в 1900 г. было 399 тыс. Продуктов рыболовства, кроме потребления самим промысловым населением, добыто и поступило на рынок: в 1894 г. на 30 милл. иен, в 1897 г. — на 61 милл. иен, в 1899 г. — на 72 милл. иен. Ловятся главным образом сардины (св. всего улова), бониты, пагры, макрели, треска, акулы, лососи, сельди, креветы, устрицы; кроме того собираются съедобные морские водоросли, а в океанах бьют китов. Рыба идет в пищу человеку в свежем, соленом, сушеном, копченом и консервированном видах, кроме того из нее изготовляются туки для удобрения (преимущественно из сельди и сардины на 10 милл. иен ежегодно), жир, разные масла и лекарственные вещества; из водорослей — йод, агар-агар (клей) и др. Почти все продукты рыболовства потребляются в стране, вывоз их (большей частью в Китай) не превышает суммы 6—7 милл. иен. Рядом с рыболовством в Я. производится добыча соли из морской воды, чем занято до 140 т. чел.; соли добывается ежегодно до 700 т. тонн. Кроме ловли в отечественных водах японцы промышляют у берегов Кореи (1730 судов, добыча на 2,5 милл. иен), о-ва Сахалина (125 судов на 1 милл. иен), преимущественно сельдь на туки и лососевые на солку (кэть и горбуша), у берегов Канады (200 судов, ловятся лососи) и в австралийских водах (морская капуста и жемчуг). ''Рыбоводство'' в Я. развито; разводятся карпы в прудах и на затопляемых водой рисовых полях, параллельно культуре самого риса. Рыбные богатства Я. охраняются рядом узаконений, сведенных в 1901 г. в особый кодекс. В Я. существует много обществ рыболовства, в 1901 г. в стране было 25 опытных станций и 24 рыбацких школ; кроме того с 1887 г. в г. Токио существует высшее правительственное учебное заведение по рыболовству (единственное в мире) Суисон Кошужио с 4 факультетами и 3-годичным курсом; для практических занятий студентов (150 чел.) институт имеет в своем распоряжении 10 опытных станций, много рыболовных судов и 2 океанских парохода. Исследования японских ученых в области ихтиологии и океанографии значительны.
4. ''Горный промысел.'' Горные богатства Я. не отличаются большим разнообразием; главные из них — золото, серебро, медь, железо, сурьма, марганец, каменный уголь, нефть и сера. За последние 16 лет в производстве поименованных предметов замечаются весьма большие успехи. Общие сведения представлены в следующей сводной таблице:
 
Кроме поименованных предметов, в горном промысле Я. заслуживают внимания: колчедан, которого в 1899 г. получено 2234 тыс. кван, свинец — 530 тыс. кван, олово — 4928 кван, мышьяк — 1354 кван, купорос — 230 тыс. кван, ртуть — 373 кван (в 1898 г.), графит — 14103 кван (в 1899 г.), поваренная соль — 5811 тыс. кван. Не так еще давно много надежды возлагалось на мощность месторождений золота в Я., но практика не оправдала их: за последние 16 лет добыча этого металла только упятерилась, достигнув 660 кв. или 151 пд. Добыча серебра с 1886 г. стала расти и в 1895 г. достигла наибольшей величины — 19273, кв., а затем начала падать и в последнее время колеблется около 14—15 тыс. кв. Наибольший успех замечается в производстве меди, каменного угля, нефти и отчасти серы. Выплавка меди продолжает возрастать правильно и давно уже превысила внутреннее потребление страны; медь сделалась выгодным предметом отпуска за границу. Товар получается высокого качества и на мировом рынке завоевал себе прочное положение. Добыча каменного угля тоже возрастает правильно и уже в 1901 г, достигла 543 милл. пд.; по качеству уголь уступает английскому, но значительно дешевле последнего. Марганцевая руда, за слабым развитием в Я. железной промышленности, находит себе сбыт только за границей. Нефть, напротив, пока не может удовлетворять даже внутреннему спросу, хотя правительство прилагает много стараний к правильной ее добыче. Добыча серы подвергается большим колебаниям: наибольшего размера она достигла в 1893 г. — 39,8 милл., а потом стала вновь понижаться. Во всяком случае производство серы превышает внутреннее потребление. Добыча соли мало изменяется из года в год: в 1894 г. ее добыто 6326 тыс., в 1897 г. — 6178 тыс., в 1899 г. — 5811 тыс. коку. Источником ее является исключительно морская вода: концентрируется она путем испарения на открытом воздухе, а вываривается на каменном угле. Вследствие недостатка на Дальнем Востоке естественных месторождений каменной соли и самосадочных соляных озер, японская соль, хотя и плохого качества, находит себе сбыт за границей — в тихоокеанской полосе России и Китая.
5. ''Обрабатывающая промышленность.'' В продолжение ряда веков Я. жила своей обособленной от всего остального мира жизнью, не нуждаясь в сбыте своих произведений другим народам и не чувствуя потребности в чужестранных произведениях. Незатейливая обстановка домашней и общественной жизни, не изменявшаяся с древнейших времен, легко удовлетворялась местными средствами. Слабосильный японец, благодаря своему трудолюбию и усидчивости, нередко производит высокохудожественные произведения, требующие долгого и кропотливого труда. В этом отношении японцы особенно прославились изделиями из фарфора, дерева и бумаги. Сильно развитый консервативный инстинкт заставлял японцев лишь повторять приемы предков, не внося в них ничего самобытного, вследствие чего характер производства как бы застыл в одном положении. Наряду с ценными изделиями японцы производят и массу дешевого товара из соломы, бамбука и бумаги, при чем вся работа выполняется почти исключительно мускульной силой человека. Механические двигатели и машины-орудия стали проникать в Я. лишь с открытием доступа европейцам. Европейцы привезли машины и орудия, под влиянием коих стародавний кустарный характер народного труда стал принимать фабричный облик. Перемена эта происходила крайне медленно; и по настоящее время фабрик и заводов европейского типа в Я. немного, и народная масса не знает пока европейских новшеств. Благодаря последним, некоторые отрасли промышленности значительно удешевились, но в новых произведениях не замечается уже той кропотливой и терпеливой усидчивости, которой отличались они прежде. Объясняется это, между прочим, тем, что европейский спрос предъявляется чаще к дешевым предметам, чем к дорогим и ценным. С другой стороны европейцы, ознакомившись с японскими произведениями и с японскими приемами работ, насадили у себя на родине соответствующие производства, придав им фабричный характер. Японские изделия производятся теперь в Вене или Париже дешевле, чем в самой Я., и подражание легко конкурирует с оригиналом не только в Европе, но и в Азии. Японская статистика не дает общих итогов всей обрабатывающей промышленности, а касается лишь отдельных ее отраслей, притом по неодинаковым программам, что затрудняет сравнение. Только для одной группы промышленных предприятий имеются такие сводные данные, которые позволяют дать общую характеристику. Данные по этому предмету представляются в следующем виде:
 
Итак, число фабрик возросло сравнительно мало, при значительном сокращении числа паровых машин; но так как при этом сила машин увеличилась почти на 50%, то малосильные машины, очевидно, стали заменяться более сильными, что характеризует собой успех капиталистической деятельности. К тому же выводу приводит и сокращение общего числа рабочих. Число фабрик с паровыми двигателями увеличилось с 1967 в 1896 г. до 3380 в 1900 г., при одновременном увеличении числа рабочих с 274 до 282 тыс. При этом заслуживает особенного внимания преобладание в японской промышленности женщин над мужчинами. Указанное выше сокращение рабочих отразилось почти исключительно на мужском элементе: женский персонал уменьшился весьма немного.
''Ткацкий промысел.'' Главным предметом производства в Я. являются ткацкие изделия. В этой области промышленности страна сделала очень большие успехи, о чем можно судить, между прочим, по числу занятых в нем лиц:
 
Производительность ткацких мануфактур в Я. в 1886 г. оценивалась в 17825 тыс. иен, а спустя 15 лет увеличилась почти в девять раз, поднявшись до 153596 тыс. иен. Из прядильных материалов наибольшее применение имеют шелк и хлопчатая бумага, отчасти пенька и др. Общие итоги производства по обработке упомянутых материалов представляются в следующем виде:
 } &nbsp; 1894 1899
 Тыс. шт. || Тыс. иен || Тыс. шт. || Тыс. иен
 Шелковых изд. || 9421 || 32553 || 13747 || 90717
 Шелка с бумаг. || 5720 || 8247 || 10337 || 23623
 Бумажных || 51129 || 27168 || 79193 || 52857
 Пеньковых и др. || 2038 || 3398 || 3792 || 4387
 Итого || &nbsp;&nbsp;&nbsp;68308 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;71366 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;107006 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;171854
|}
Главным предметом производства являются ткани; только около 10% относится к производству кушаков, лент и пр. Обработкой хлопка в 1901 г. было занято 79 бумагопрядильных мануфактур, с 1148545 веретенами, против 381781 веретена в 1893 г. Капитал, вложенный в это дело, возрос с 16 милл. в 1895 г. до 36 милл. иен в 1900 г. Производительность хлопкообрабатывающей промышленности возрастает чрезвычайно сильно: в 1888 г. всего было переработано 1807 тыс. кван, в 1894 г. — 17179 тыс., в 1901 г. — 38682 тысяч. В 1893 г. на японских бумагопрядильнях паровых машин было всего общей силой в 8 тыс. паровых лошадей, а в 1901 г. цифра эта поднялась до 32 тыс., т. е. учетверилась. Почти в такой же мере возросло и потребление каменного угля — с 85 тыс. тонн в 1893 г. до 390 тыс. тонн в 1901 г. Средняя заработная плата в начале рассматриваемого периода колебалась около 0,17 иен в день, но по мере оживления работы плата начала возрастать и в 1901 году поднялась до 0,32 иен, т. е. почти на 90%. Женский труд оплачивается гораздо ниже: в 1890 г. поденщица получала 0,081 иен, а в 1901 г. — 0,206 иен, т. е. на 150% больше.
''Бумага.'' Производство бумаги вообще и так называемой японской в частности составляет одно из коренных производств Я. и заметно растет, как это видно из следующего сопоставления (в тыс. иен):
 
''Sake — род'' водки — выкуривается из риса; его производство широко распространено в Я. и имеет большое хозяйственное значение. Винокурение производится там и из других материалов, но производство спирта составляет лишь около сотой части производства Sake. Рост винокуренных заводов и их производительности можно видеть из следующих цифр:
 
Значительное увеличение числа заводов по сравнению с ростом производства показывает усиление мелкого сельскохозяйственного винокурения за счет коммерческого. Производство пива хотя и развивается, но довольно медленно и неравномерно; в 1886 году было приготовлено всего 6 тыс. коку, через 10 лет, в 1896 г. — 33 тыс., в 1900 г. 120 тыс., в 1901 г. — 91 тыс.
''Соя'' — японский соус — имеет большое распространение не только в самой Я., но и далеко за границей; она приготовляется из особой разновидности местных бобов путем брожения в смеси с рисом, пшеницей, солью и водой. Размеры производства этой приправы:
 
Производство увеличилось несоразмерно увеличению числа заводов; весьма возможно, что в японской статистике цифра заводов в 1899 г. показана ошибочно, так как все время она колебалась около 10 тысяч, даже в 1898 г., и только в 1899 г. сразу перескакивает на 24181.
''Фарфоровое'' и вообще ''гончарное'' производство, составляя в Я. весьма распространенный промысел, продолжает и теперь еще развиваться:
 
Сокращение числа заводов и рабочих, наряду с увеличением производства, указывает на введение механических двигателей и развитие крупного производства на счет мелкого. Производство изделий из бронзы и меди менее распространено; общие размеры его в последнее время колеблются около 1 милл. иен:
 
''Сахарное'' производство поставлено довольно плохо; материалом служит исключительно сахарный тростник, который пропускается через вальцы для выжимания сока. Сахар получается довольно низкого качества, что, впрочем, не препятствует распространению этого товара среди мало требовательного туземного населения. Европейцы и объевропеившиеся японцы употребляют привозной рафинированный сахар. В Токио и Осаке открылись с помощью правительства рафинадные заводы, деятельность коих пока еще не имеет серьезного значения. Размеры производства того и другого сахара видны из следующего сопоставления:
 
''Деревянные изделия, покрытые лаком'' с художественными рисунками в местном стиле, приготовляются в Я. во многих местах и имеют большой спрос за границей. Производство их является одним из главных источников народного благосостояния; положение его представляется в следующем виде:
 
''Плетеные изделия из соломы'' имеют обширное распространение в Я., так как ни одно хозяйство не обходится без циновок и соломенных половиков-матов. В последнем отчетном году матов приготовлено около 17 милл. шт. Размеры производства показаны в следующей таблице:
 
''Спичечное'' производство поставлено в Я. довольно хорошо и продолжает развиваться:
 
Значительное сокращение числа рабочих, в связи с развитием производства как по количеству приготовленного товара, так и по стоимости его, обусловливается распространением машин и паровых двигателей. Введение их наиболее отразилось на сокращении числа работниц.
''Обработка масляных семян'' составляет также немаловажную статью местного сельского хозяйства:
 
В данном производстве также замечается отмеченная выше тенденция японских производств к переходу из мелких кустарного характера предприятий к крупным капиталистическим. — Производство растительного воска есть вполне местное японское производство, обусловленное характером местной растительности. Размеры его по количеству и стоимости представлены в следующей таблице:
 
Распространением машин-двигателей и машин-орудий на фабриках и заводах японцы обязаны главным образом иностранцам; все необходимые предметы этого рода они получали, да и теперь еще продолжают получать из-за границы, так как в Я. ни металлургическое дело вообще, ни обработка металлов и машиностроение в частности еще не привились. Некоторые машины приготовляются только на казенных заводах ведомств военного, морского и путей сообщения. Правительство имеет в своем ведении 27 заведений фабрично-заводского характера, преимущественно для военно-морских и железнодорожных целей; во всех этих заведениях имеется 165 паровых машин в 34240 паровых лошадей и постоянно работают 36237 чел. рабочих, в том числе 1997 жнщ. Шерстяная мануфактура в Токио, с 855 рабочими, занята производством солдатского сукна и др. предметов одеяния войска; арсенал в Иокосуке, с 4051 рабоч., служит для постройки и ремонта военных судов; арсенал в Сасебо, с 2878 рабоч., строит корпуса и машины для военных судов; арсенал в Кюре, с 4203 рабочих — для постройки судов и прокатки броней. 2 завода — в Токио и Иокогаме — для производства телеграфных, телефонных и маячных принадлежностей; на обоих заводах вместе занято 298 рабочих. Арсеналы в Токио, с 7822 раб., и в Осаке, с 3024 раб., для производства пушек, ружей, артиллерийских снарядов, патронов и т. п. предметов; монетный двор в Осаке, с 137 раб.; оружейные заводы в Иокуске, Сасебо и Моджи, с 1395 рабоч. в совокупности; морской арсенал в Кюре, с 5172 раб., приготовляющий мины, снаряды и т. д. для морского ведомства; три железнодорожных завода, с 2855 раб., для постройки вагонов и приготовления железнодорожных принадлежностей; четыре пороховых завода, с 1311 раб., в Токио, Мегуро, Дивагаке и Уджи; два заведения для приготовления оспенной вакцины, в Токио и Осаке, с 36 рабочими; писчебумажная фабрика в Токио, с 809 раб.; завод для приготовления мясных консервов в Токио, с 48 раб.; 2 типография, с 1355 раб., и 1 картографическое заведение, с 19 раб., в Токио, для печатания почтовых и гербовых знаков, официальных изданий и топографических карт. Средняя заработная плата во всех поименованных правительственных заведениях редко поднимается выше пол-иены и иногда не достигает целой единицы: мужч. получает от 0,28 до 0,63 иен в день а женщ. — от 0,15 до 0,22 иен.
''Заработная плата.'' Чрезвычайно низкая заработная плата всегда была характеристической чертой японской промышленности. Правда, что там и жизнь много дешевле, чем в других промышленных центрах, но, тем не менее, плата низка, что находило объяснение с одной стороны в обилии рабочих рук, а с другой — малой требовательностью рабочих. Однако, с течением времени, благодаря чрезвычайно сильному развитию промышленной деятельности, заработная плата быстро стала возрастать, что продолжается по настоящее время, как видно из нижеследующего:
 } &nbsp; Суточная заработная плата в сенах.
 1887 || 1896 || 1901
 Циновщик || 22 || 33 || 51
 Лакировщик || 21 || 31 || 50
 Табачник || 17 || 28 || 47
 Ткач || 13 || 19 || 29
 Ткачиха || 7 || 13 || 19
 Плотник || 22 || 38 || 59
 Поденщик || 16 || 24 || 34
|}
Приблизительно в такой же мере увеличивается заработная плата во всех отраслях труда, причем это возрастание замечается с каждым годом. Напр., за сравнительно короткий четырехлетний период заработная плата в области сельскохозяйственного труда возросла в следующей мере:
 
Повышение заработной платы замечается также и в горном промысле: в 1898 г. рудокоп получал 34 сены, а в 1901 г. эта цифра поднялась до 48 сен. Особенно резко поднятие заработной платы наблюдается со времени последней войны с Китаем, вызвавшей со стороны Я. большое напряжение деятельности. Можно думать, что настоящая война Я. с Россией, требующая еще большего напряжения сил, вызовет в ближайшем будущем дальнейшее повышение заработной платы.
''Товарные цены.'' Колебание в размерах заработной платы находится в связи с колебанием товарных цен; здесь, как и там, замечается тенденция к повышению. Данные за 15 лет не оставляют никакого сомнения в том, что вздорожание всех важнейших предметов потребления идет непрерывно и очень сильно. Вот цены на главнейшие предметы японского обихода и промышленной деятельности за последние 15 лет (цены приведены в иенах):
 
На большую часть предметов цены поднялись с лишком вдвое; в этом отношении особенного внимания заслуживает вздорожание риса — главного пищевого продукта для всего японского населения — почти в 2,5 раза, и на каменный уголь — главную основу всей фабрично-заводской деятельности — с лишком вдвое. Указанное повышение товарных цен является резким диссонансом в экономической жизни мирового хозяйства в нашу эпоху, характеризуемую падением цен почти на все товары, преимущественно на сельскохозяйственные и фабрично-заводские.
''Капиталы в промышленности.'' Участие правительства в оживлении фабрично-заводской деятельности выразилось наиболее рельефно в организации промышленных предприятий и в консолидации капитала. О числе обществ вообще и промышленных в частности и о размерах их капиталов можно судить по следующим данным:
 
Здесь необходимо сделать оговорку, что показанные капиталы не всегда отвечают действительности; капитал номинальный значительно больше действительно реализованного, о чем можно судить по следующему сопоставлению:
 
В самой Я. свободных капиталов мало; разные промышленные предприятия основываются главным образом на средства иностранцев. Последние частью сами ведут самостоятельно те или другие предприятия, частью предоставляют японцам свои капиталы на их предприятия. Капиталов первого рода в общем итоге насчитывается 130 милл., второго рода — 144 милл., а всего 274 милл. иен. Около половины этой суммы вложено в транспортные предприятия, около 10 % находятся в банках, а остальные 40 % размещены в различных фабриках и заводах (преимущественно маслобойных), страховых и комиссионных предприятиях и пр. Указанная выше общая сумма иностранных капиталов, оперирующих в Я., составлена лишь из слагаемых свыше 50 т. иен. Мелких предприятий с иностранными капиталами вероятно тоже немало и потому сумма в 274 милл. иен в действительности должна быть гораздо выше. Несмотря на постоянный прилив иностранных капиталов, денег в Я. все-таки мало и потому учетный процент настолько высок, что затрудняет пользование капиталом для промышленных целей: редкое предприятие может давать такую прибыль, которая могла бы с выгодой покрыть стоимость займа.
''Распределение капиталов.'' Для выяснения распределения капиталов в торгово-промышленных предприятиях Я. имеются сведения не по всем обществам, но их вполне достаточно, чтобы судить об относительном распределении их между обществами мелкими и крупными. Данные по этому предмету представлены в следующей таблице:
 } Предприятия 1894 1901
 Число общ. || Номин. капитал в тыс. иен || Число общ. || Номин. капитал в тыс. иен
 До 10 тыс. иен. || 1193 || 4226 || 2904 || 10027
 От 10 до 50 тыс. || 983 || 20613 || 2709 || 54509
 50 100 || 307 || 18756 || 1124 || 65965
 Свыше 100 || 361 || 201658 || 1857 || 1070580
 Всего || 2844 || 245252 || 8594 || 1201080
|}
Из этих данных явствует, что в мелких предприятиях, с капиталом менее 10 тысяч иен, обращается менее 1% всех капиталов; в предприятия с капиталом от 10 до 50 тыс. иен вложено 4,5%, в третью категорию предприятий — 5,1% и, наконец, главная масса капитала — 89% — обращается в крупных предприятиях.
''Распределение капиталов по роду предприятий.'' Относительно распределения капиталов по роду предприятий можно дать более полные сведения с указанием не только номинального, но и действительно реализованного капитала. Относящиеся сюда данные приводятся только для последнего отчетного года:
 } &nbsp; Число предпр. Капитал в милл. иен
 Номин. || Действ.
 Сельскохозяйственные || 206 || 4,3 || 2,6
 Промышленные || 2477 || 219 || 166
 Торговые || 5323 || 621 || 417
 Транспортные || 596 || 356 || 243
 Всего || 8602 || 1201 || 829
|}
На первом месте как по численности, так и по размерам капиталов стоит группа торговых предприятий; второе место занимают транспортные, затем идут промышленные и сельскохозяйственные. Вышепоименованные общества большей частью акционерного характера, часть — товарищества на вере, часть — торговые дома. Распределение их, с указанием числа и размера капиталов в последнем отчетном году, представлено в следующей таблице:
 } &nbsp; Число общ. Капиталы, в тыс. иен.
 Номинальн. || Действ.
 Акционерные общества || 4337 || 1106892 || 744733
 Товарищества на вере || 3373 || 53548 || 45646
 Торговые дома || 892 || 40640 || 39077
 Всего || 8602 || 1201080 || 829456
|}
Значительная часть акционерного капитала — около половины — обращается в торговых предприятиях, около — в транспортных, около — в промышленных и сельскохозяйственных предприятиях.
Электрическое освещение стало распространяться в Я. сравнительно недавно, но получило там прочное положение. Сведения об обществах, занимающихся этим делом, приведены ниже за шестилетний период:
 
Из трех главных родов страхования — жизни, от огня и морского — наиболее развито в Я. последнее: обществ всего 4, с номинальным капиталом в 9,5 милл. иен, но из него реализовано только 2375 тыс. иен; число страхований поднялось с 8 тыс. в 1886 г. до 530 тыс. в 1900 г., цифра страховой премии — с 16 милл. иен до 731 милл. Премии по страхованию жизни достигли в 1901 г. 2801 тыс. иен, по страхованию от огня — 294 тыс. иен. Обществ для двух последних видов страхования 59, с номинальным капиталом в 23,5 милл. иен, но из него реализовано только 6,9 милл. иен.
6. ''Банки.'' Банковское дело развивается чрезвычайно быстро, являясь в то же время одним из наиболее выгодных. За семилетний период с 1894 по 1900 г. сведения по этому предмету представлены в следующей таблице:
 
За эти 7 лет как число банков, так и цифра капиталов, утроились, но % прибыли несколько понизился. Наиболее значителен японский банк, с капиталом в 30 милл. иен; в последнем отчетном году он дал 19,1% прибыли. Обыкновенных, неспециальных банков насчитывается 1802, с капиталом в 245 милл. иен; земледельческих и промышленных банков имеется 46, с капиталом в 23 милл. иен.
''Биржи,'' Общие сведения о современном состоянии бирж в Я., по сравнению с состоянием их 7 лет тому назад, представлены в следующей таблице:
 
Отсюда видно, что наиболее значительными предметами сделок на японских биржах были рис, хлопчатобумажная пряжа, шелк-сырец, сахар и немногие другие; ткани почти перестали котироваться, соль и разные зерновые хлеба подвергались большим колебаниям.
7. ''Внешняя торговля.'' В истории внешней торговли, как и во всякой другой сфере деятельности Я., 1868 г. является демаркационной линией между старым и новым. За истекшие 35 лет торговля Я. сделала громадные успехи; обороты ее возросли с 26 милл. иен в 1868 г. до 530 милл. в 1902 г. За отдельные годы торговый баланс Я. часто менял свой характер, переходя из активного в пассивный и обратно, но в общем итоге он является пассивным.
Отношение между привозом и вывозом, равно как и общие размеры их и участие России в торговых оборотах Я. можно представить в следующих цифрах (тыс. иен):
 } &nbsp; .
 Всего || В том числе из России || Всего || В том числе в Россию
 1868&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 10693 || 9 || 15533 || ?
 1878 || 32875 || ? || 25988 || ?
 1888 || 65455 || 333 || 65706 || 289
 1898 || 277502 || 1810 || 165754 || 2643
 1902 || 271731 || 6067 || 258303 || 3114
|}
За последнее десятилетие (1893—1902) вывоз достиг 1516 миллионов, тогда как привоз поднялся до 2039 миллионов иен, что в среднем составляет 50 миллионов ежегодного превышения привоза над вывозом. Как видно из приведенной таблицы, участие России в торговле Я., как по привозу, так и особенно по вывозу, невелико. В последнем отчетном году в привозе Я. наибольшее участие принимали следующие страны: Британская Индия — на 51 милл. иен, Великобритания — 50,4 милл., Соединенные Штаты — 48,7 милл., Китай — 40,6 милл., Германия — 25,8 милл., Корея — 8 милл., Бельгия — 7 милл., Россия — 6 милл. Вывоз Японии в том же отчетном году распределялся главнейше по следующим странам: в Соединенные Штаты японских товаров пошло на 80,2 милл., в Китай — 46,8 милл., Францию — 27,3 миллионов., Гон-Конг — 25,9 милл., Великобританию — 17,3 милл., Италию и Британскую Индию — по 13,3 милл., Корею — 10,6 милл., Россию — на 3 миллиона иен.
''Предметы привоза.'' В последнее время наиболее крупным предметом привоза служит хлопок; в 1902 г. стоимость его достигла 79 милл. иен, что составляет 29% всего привоза страны. Не так еще давно Я., за неимением хлопчатобумажных мануфактур, почти вовсе не нуждалась в сыром хлопке, а получала бумажные изделия в готовом виде, преимущественно из Великобритании. Привоз хлопка стал возрастать всего лет 10 тому назад:
 
Прежде всего появились ткацкие мануфактуры, пользовавшиеся привозной пряжей, преимущественно из Индии и Великобритании; устройством прядилен привоз пряжи стал сокращаться, а привоз хлопка — возрастать. Не так еще давно Я. пользовалась почти исключительно индийским и китайским хлопком; теперь на японском рынке господствующее положение занимают Соединенные Штаты и кроме того прибавился еще четвертый поставщик — Египет. Волокнистые вещества и изделия из них в общем итоге составляют более половины всего привоза. В связи с развитием хлопчатобумажной промышленности находится усиление привоза анилина и индиго; стоимость первого в 1902 г. достигла 1653 тыс., второго — 3098 тыс. иен. Из прочих предметов привоза более важны рис, сахар, керосин, табак и жмыхи, стоимость коих показана в следующей таблице (в тыс. иен):
 
Потребность в привозном рисе обусловливается урожаем этого хлеба в самой Я.: при хороших урожаях, которые прежде бывали чаще, чем теперь, рис почти вовсе не ввозился в Я. Этим товаром Я. снабжается главным образом из Индии, Индокитая, Сиама, Кореи и Китая. Наряду с привозом риса замечается также привоз муки (в 1902 г. на 3278 тыс. иен, главным образом, из Соединенных Штатов), бобов и других стручковых плодов. Сахар прежде получался в сыром виде, а теперь преобладает рафинад. Оба сорта сахара поставляются более всего из европейских стран, но поступают также из Голландской Индии, Филиппинских островов и других мест. Керосин до начала 80-х годов доставлялся в Я. исключительно из Соединенных Штатов; с этого же времени Россия принимает деятельное участие в поставке упомянутого товара на японский рынок; за последнее время третьим поставщиком является Голландская Индия. Табак поступает в Я. главным образом из Соединенных Штатов, а масличные жмыхи — почти исключительно из Китая. Из прочих предметов привоза в Я. в 1902 г. имеют значение еще следующие: паровозы — на 1708 тыс., яйца — на 1196 тыс., рыба соленая — на 2011 тыс., чугун — на 983 тыс., железо полосовое — на 3519 тыс., рельсы — на 1663 тыс., железо листовое — на 3716 тыс., трубы и гвозди железные — на 3525 тыс, печатная бумага — на 1403 тыс. иен. В большом количестве получаются также бобы и горох, почти исключительно из Китая и Кореи, причем количество привоза обусловливается урожаем риса в Я.; напр. в 1899 г. бобов и гороха ввезено на 8976 тыс., а в следующем 1900 г. — всего только на 4972 тыс. иен. В последнее время усиливается также привоз землеудобрительных туков растительного, животного и минерального происхождения — бобовая шелуха, рыбное удобрение, фосфориты; первый товар получается из Маньчжурии, второй — с Сахалина, третий — из разных мест Европы.
''Предметы отпуска.'' В экспорте Я. на первом плане стоят шелк и изделия из него, бумажная пряжа, каменный уголь, чай и медь. Несколько меньшее значение имеют рис, спички, фарфор и фаянс, изделия из бамбука и камфары, соломенные и лакированные изделия, веера, растительный воск и пр. Рост отпуска главных предметов представлен в следующей таблице (в тыс. иен):
 
Японский шелк-сырец направляется в последнее время главным образом в Соединенные Штаты (около половины), во Францию и в Италию; очески идут преимущественно во Францию, где наиболее развита их переработка. Вывоз шелковых тканей региструется сравнительно недавно; в последнем отчетном году он достиг 27358 тыс. иен; тогда же шелковых платков было вывезено на 3154 тыс. иен. Два последние товара имеют более широкое распространение по мировому рынку, чем шелк и его очески. Бумажная пряжа сбывается из Я. главным образом в Китай и Корею, которые прежде снабжались этим товаром из Британской Индии. Каменный уголь из Я. идет более всего в Китай и Гон-Конг, служащий главной угольной станцией на Дальнем Востоке для всего мирового флота; часть этого товара идет также в Британскую Индию. Японский чай находит наиболее выгодное помещение в Соединенных Штатах и в Канаде. Медь направляется преимущественно в Гон-Конг, где она получает окончательное назначение. Отпуск риса имеет более или менее случайный характер, в зависимости от урожая. Спички расходятся на Дальнем Востоке; фарфор, бамбуковые и лакированные изделия, веера, зонтики, камфара и соломенные изделия находят наилучшее помещение в Европе.
''Благородные металлы.'' Во внешней торговле Я. немаловажное значение имеет также привоз и вывоз золота и серебра в монете и слитках; данные по этому предмету представлены в следующей таблице (в тыс. иен):
 } &nbsp; 
 Золота || Серебра || Золота || Серебра
 1878&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 0,2 || 2189 || 4601 || 3728
 1888 || 1203 || 7529 || 450 || 7383
 1898 || 37028 || 5536 || 46281 || 40706
 1902 || 30184 || 1978 || 453 || 1576
|}
Из года в год во ввозе и в вывозе золота и серебра замечаются большие колебания, в общем же итоге за последнее десятилетие 1893—1902 гг. ввезено обоих благородных металлов на 282 милл., а вывезено — на 276 милл. иен. Я. обменивается ими преимущественно с Китаем, Великобританией, Соединенными Штатами и Британской Индией.
''Русско-японский товарообмен.'' До последнего времени непосредственного товарообмена между Россией и Я. почти не было; русские товары приходили в Я., а японские к нам главным образом через Англию. Вследствие этого наша таможенная статистика стала выделять Я. в особую рубрику только несколько лет тому назад, японская же статистика выделяет Россию с 1878 г. Из Европейской России ввезено в Я. в 1902 г. всего на 103 тыс. иен, в том числе один пароход в 40 тыс., хлопчатобумажных тканей — на 17 тыс., ртути — на 14 тыс., древесно-бумажной массы — на 5 тыс. йен. В том же году из Азиатской России ввезено в Японии всего на 5,9 милл. йен, из которых приходится на керосин — 2840 тыс., рыбный тук — 1449 тыс., другие удобрения — 16 тыс., рыбу соленую — 1434 тыс., солонину — 45 тыс., разные масла — 47 тыс. иен. Таким образом, главными предметами ввоза из России в Я. являются керосин, рыбные туки и рыба соленая. Все эти товары, за исключением керосина, получаются преимущественно с Тихоокеанского побережья Сибири и прилегающих к нему островов, где нет таможенных учреждений, и потому наша статистика не учитывает их; эта сторона предмета может быть освещена только приведенными выше данными японской статистики. Я. в 1902 г. отправила в Азиатскую Россию своих товаров на 2 милл. иен, в том числе чая — на 201 тыс., риса — на 329 тыс., соли — на 297 тыс., овощей и фруктов — на 205 тыс., каменного угля — на 203 тыс., сои — на 34 тыс., хлопка — на 27 тыс., веревки, матов и т. п. — на 94 тыс. иен. В Европейскую Россию тогда же было отправлено из Я. всяких товаров на 962 тыс., в том числе шелка-сырца на 676 тыс., лакированных изделий — на 69 тыс., каменного угля — на 52 тыс. йен. Наша статистика по этому же предмету дает менее полные сведения: в 1901 г. общий привоз из Я. в Россию показан в сумме 836 тыс., вывоз — 819 тыс. руб., тогда как по статистике Я. в начале 1901 г. всех товаров из России ввезено на 4725 тыс. иен, т. е. приблизительно на столько же руб. В предметах привоза из Я. наша статистика отмечает: рис — на 204 тыс. р., копра — на 111 тыс., соль — на 95 тыс., токарные изделия — на 45 тыс., чаи — на 27 тыс., канаты и веревки — на 26 тыс., дубильные вещества — на 25 тыс. р. В предметах отпуска на первом месте стоит рыба — на 771 тыс. руб.; керосин показан всего в сумме 8,8 тыс. руб.
8. ''Пути и средства сообщения. Открытие портов.'' Я., благодаря своему островному характеру и хорошему береговому развитию, имеет много хороших портов, которые, однако, в продолжение ряда веков, почти до нашего времени, были совершенно закрыты для сношений с внешним миром. Крайне медленно и неохотно раскрывались иностранцам двери Я., но мало-помалу жизнь взяла свое, и Я. не избегла соприкосновения с другими народами, сначала на почве коммерческих, а позже и политических интересов. Ближайшим последствием этого для Я. явилась необходимость оформить взаимные отношения договорами, в которых весьма важную роль играло указание, какие именно порты постоянно открыты иностранцам для свободного входа. Ко времени реставрации императорской власти, в 1867 г, в силу международных договоров были открыты следующие порты: Хакодате, Хиого, Нагасаки, Симоносеки, Иокогама, Осака, Ниигата и Тамсуй на Формозе. После войны Я. с Китаем, европейское влияние сильно окрепло и правительство само признало полезным открыть иностранцам еще несколько новых, кроме договорных, портов, оставляя, однако, за собой право закрывать их, если в продолжение двух лет подряд торговые обороты порта будут ниже 50 тыс. йен. За последние 10 лет Я. добровольно открыла еще 35 портов: Келунг, Анпинг, Токао, Госай, Какоко, Киуко, Kopo, Мекин, Рокко, Токо, Тосекко, Фушики, Хаката, Хамала, Исуруга, Куширо, Мисуми, Миязу, Моджи, Изухара, Каратсу, Кучинотсу, Отару, Сасуна, Шимизу, Мурокан, Нана, Нахао, Сакай, Шишими, Такатойо, Иоккаичи и Вакаматсу. Порты эти еще недостаточно оборудованы; иностранцы продолжают пользоваться главнейше 4 — 5 портами для ввоза в Я. своих произведений и для получения туземных товаров.
''Движение судов.'' Во все эти порты ежегодно приходит и уходит около 14 тысяч пароходов и парусных судов, вместимостью около 23 миллионов регистровых тонн. Господствующим флагом является японский, второе место занимает британский, затем следуют германский, Соединенных Штатов, русский, норвежский, французский и др. Наибольшее значение в движении коммерческого флота имеет пароходное сообщение: парусные суда по вместимости едва составляют 1%. Общие итоги движения торгового флота по всем японским портам и участие в нем русского и японского флагов в 1902 (последнем отчетном) году представляется в следующем виде:
 } &nbsp; Пароходы Парусных
 Число || Тыс. тонн. || Число || Тыс. тонн.
 Всего вышло и вошло || 12429 || 22821 || 3187 || 359
 В том числе под японским флагом || 6465 || 8633 || 3002 || 148
 русским флагом || 633 || 933 || 8 || 0,7
|}
Из всех открытых портов наибольшее значение имеют Иокогама, Кобе, Моджи и Нагасаки, о чем можно судить по следующим данным относительно числа и вместимости вошедших и вышедших судов:
 } &nbsp; Вошло Вышло
 Число || Тыс. тонн || Число || Тыс. тонн
 Во все порты || 7764 || 11574 || 7852 || 11605
 В том числе под русским флагом || 319 || 467 || 322 || 467
 Иокогаму || 844 || 2138 || 786 || 2134
 под русским флагом || 5 || 2 || 4 || 2
 Кобе || 1555 || 3329 || 1515 || 3282
 под русским флагом || 3 || 4 || 2 || 3
 Моджи || 1680 || 2854 || 1687 || 2853
 под русским флагом || 23 || 40 || 23 || 40
 Нагасаки || 1135 || 2020 || 1103 || 2028
 под русским флагом || 249 || 386 || 253 || 388
|}
Итак, 4 поименованные порта принимают по числу 67%, а по вместимости — 90% всех посещающих Я. судов. Русскими судами наиболее посещается порт Нагасаки. Японский коммерческий флот не только обслуживает японские порты, но поддерживает постоянные рейсы между многими портами Дальнего Востока, встречая в этом сильную поддержку со стороны японского правительства, в форме помильной платы. В субсидировании частного пароходства правительство идет так далеко, что нередко с политическими целями поддерживает явно убыточные в коммерческом отношении предприятия, напр. содержание постоянных рейсов между японскими и европейскими портами. Сношения эти поддерживаются хорошо организованными и богатыми английскими, германскими, французскими и голландскими предприятиями, с которыми японским нельзя конкурировать; но правительство все-таки поощряет эту конкуренцию, в надежде в ближайшем будущем наверстать произведенные затраты. О плавании японских судов в Европу можно составить себе довольно ясное представление по данным о проходе судов чрез Суэзский канал и об участии в этом японского флага:
 } &nbsp; 1901 1902 1903
 Число || Тыс. тонн || Число || Тыс. тонн || Число || Тыс. тонн
 Всех судов прошло || 3699 || 15163 || 3708 || 15694 || 3761 || 16615
 В том числе японских || 57 || 335 || 61 || 332 || 53 || 308
|}
Участие Я. в движении мирового флота через Суэзский канал выражается всего лишь в 2%.
''Торговый флот.'' По своим географическим условиям Я. является по преимуществу морской державой. До конца 60-х гг. она пользовалась почти исключительно туземными джонками; суда европейского типа стали появляться лишь после реформы и число их за последнее десятилетие стало быстро возрастать. Оживлению судостроительства много помогло издание в 1895 г. закона, в силу которого железные или стальные пароходы свыше 1000 тонн водоизмещения, отстроенные японцами и из японских материалов, получают премию в 20 иен за тонну; для пароходов меньшей вместимости премия определена в 12 иен за тонну. Рост парового и парусного флота, а также числа и вместимости джонок за последнюю четверть века представляется в следующем виде:
 } &nbsp; Паровые Парусные Джонки
 Число || Тыс. тонн. || Число || Тыс. тонн. || Число || Тыс. тонн.
 1875 || 149 || ? || 44 || ? || 21260 || 3578
 1885 || 461 || 96 || 509 || 57 || 17006 || 2855
 1890 || 585 || 150 || 865 || 55 || 19375 || 3302
 1895 || 827 || 341 || 702 || 45 || 17360 || 2961
 1900 || 1329 || 543 || 3850 || 321 || 18796 || 2785
 1901 || 1395 || 584 || 4020 || 336 || 19758 || 2922
|}
Новейшие сведения о состоянии торгового флота в Я. и местного судостроения, по данным английского Ллойда («Lloyd's Register of British and Foreign Shipping», 1903—1904), представляются в следующем виде: всех судов свыше 100 тонн насчитывалось 1586, вместимостью в 727 тыс. тон., в том числе пароходов 544, чистой вместимостью в 366 тыс. и общей вместимостью в 586 тыс. тон., и 1042 парусных судна, вместимостью в 141 тыс. тонн. Значительная часть (по вместимости) пароходов — стальные; деревянных по численности половина — 274, общей вместимостью 65 тыс. тонн. Судостроение развито в Я. довольно слабо: в 1902 г. всех судов (свыше 100 тонн) построено в Я. 49, вместимостью 16 тыс. тонн, в том числе 16 пароходов, вместимостью в 12 тыс. тонн.
''Железные дороги.'' Инициативу постройки железных дор. в Я. правительство приняло на себя; первая линия от Токио до Иокогамы, в 29 км., была сооружена в 1872 г. на казенный счет. В последующие десять лет оно продолжало постройку железн. дорог, но очень медленно; общая длина сети едва достигла 180 км. С 1882 г. в постройке железн. дорог начинают принимать деятельное участие частные предприниматели; благодаря главным образом этому сеть достигла в 1902—1903 гг. 6780 км., из которых 4806 км. принадлежат частным обществам, 1974 км. — казне. Общая стоимость сети к 1 апреля 1902 г. составляла 330 милл. иен, в том числе казенные — 123 милл., частные — 207 милл. иен. Работа сети и ее экономическое состояние за 1873—1903 г. представляется в следующем виде:
 
За тридцать лет железнодорожного хозяйства в Я. сеть увеличилась в 236 раз; соответственно возрос и ее подвижной состав, а число пассажиров увеличилось в 80 раз.
''Трамваи.'' В 1900 г. всех обществ городских трамваев считалось 14, с капиталом в 3841 тыс. иен; длина сети 150 км.; пассажиров перевезено 40865 тыс.; дохода получено 1809 тыс., расхода произведено 1028 тыс., прибыли очистилось 781 тыс. иен.
''Почта.'' Почтовых путей в Я. считается около 96 тыс. км., в том числе шоссейных и грунтовых (в 1900 г.) 48 тыс., железнодорожных — 6 тыс., речных — 215, морских — 42 тыс. Почтовые пути и средства сообщения в Я. растут чрезвычайно быстро:
 
Более подробные сведения о роде корреспонденции и распределении ее по числу жителей можно дать за последние 8 лет:
 
В международном сообщении почтовая деятельность Я. показывает большое оживление; наиболее деятельную корреспонденцию Я. ведет с Китаем, Соединенными Штатами и Гавайскими островами. Участие России в почтовой корреспонденции Я. проявляется довольно слабо: в 1900—1901 гг. всякой корреспонденции отправлено из Я. 5385 тыс. штук, в том числе в Европейскую Россию 83 тыс. и в Азиатскую Россию 29 тыс.; в том же году Я. получила всей заграничной корреспонденции 6395 тыс. шт., в том числе из Европейской России — 16 тыс. и Азиатской — 46 тыс. Денежные пересылки возросли с 28 милл. иен в 1893—94 г. до 80 милл. в 1900—1901 г.
''Телеграф.'' Развитие телеграфной сети в. Я. представляется в следующем виде:
 
Кроме показанной выше общей длины воздушной телеграфной сети, Я. имеет еще подводную кабельную сеть, длина которой составляет 3250 км., а длина проволок — 4100 км. В 1893 г. на 100 жит. приходилось по 15,32 телеграммы, а в 1900—1901 г. цифра эта поднялась до 35,64, т. е. более чем удвоилась. Число телеграмм в международном сообщении также быстро возрастает: в 1893 г. таких телеграмм отправлено 53 тыс. и получено 59 тыс., а в 1900 г. первая цифра поднялась до 148 тыс., вторая — до 165 тыс.
''Телефон.'' Телефонное сообщение началось в Я. всего 13 лет тому назад и за это время число абонентов увеличилось приблизительно в 40 раз:
 
Телефонное сообщение развито главным образом в Токио, Осаке, Иокогаме и Киото.
9. ''Метрология Я''. Ri = 36 cho по 60 ken = 3,927 километра; 1 ken = 1,81 метр; 1 jio = 3,03 метр.; 1 jio = 10 shaku = 100 sun = 1000 bu; квадр. Ri = 15,4 кв. км.; квадр. Cho = 10 тан = 0,907 дес. Koku = 180 литров = 0,857 четверти; koku = 10 to = 100 sho = 1000 go; Kwan = 1000 Monmé = 0,229 пуда = 9,15 фунта; Kin = 1,46 фунта. Pikul = 100 кин = 60,45 кг. = 147,6 фун. = 3,69 пуда.
''Монетная система.'' При феодальном строе японского государства экономическое и финансовое положение страны находилось в самом хаотическом состоянии, так как каждый феодал был некоторого рода царьком в своих владениях. В эпоху государственного переворота в стране обращалось около 1600 родов кредитных билетов, 7 родов золотой и 2 рода серебряной монеты. Прежде всего предстояло объединить систему денежного обращения в стране, установить определенную денежную единицу и выпустить денежные знаки сообразно с потребностями рынка и экономическим состоянием государственного хозяйства. Монетной единицей в 1871 г. была принята иена, с содержанием 1,5 грамма чистого золота, что соответствовало доллару Североамериканских Соединенных Штатов или 1 р. 97 коп.; наряду с золотом была допущена к обращению в ограниченном количестве и серебряная монета. Практика скоро показала, что при постоянном дефиците в государственном бюджете и пассивности торгового баланса нет никакой возможности поддержать металлическое обращение в стране. Правительству неоднократно приходилось прибегать к выпуску кредитных билетов, которые в скором времени заняли на японском денежном рынке господствующее положение. Кредитные билеты, не обеспеченные должным количеством неприкосновенного золотого фонда, падали в цене. Наряду с этим, начавшееся с 1881 г. падение цен на серебро на мировом денежном рынке вызвало в Я. соответствующее обесценение серебряных иен. В качестве мелкой разменной монеты употреблялись медные и никелевые деньги. За 24 года, с 1870 по 1894 г., золотой монеты было выпущено на 168 милл., серебряной — на 228 милл., медной и никелевой — на 20 милл., всего металлической монеты — на 416 милл. иен. Бумажных денег к 1897 г. обращалось на 196 милл. иен. По окончании войны с Китаем золото почти исчезло из обращения в Я., но его стало значительно больше после получения военной контрибуции от Китая. В 1897 г. была восстановлена золотая иена, но с содержанием чистого золота в половинном против прежнего размере, т. е. 0,75 граммов, что соответствует 96,8689 коп. русской валюты, 24,58 англ. пенсов, 2,58 франка, 2,09 герм. марки, 2,46 австр. крон, 0,498 доллара Соединенных Штатов. Иена разделяется на сто сен, сена — на десять рин, т. е. в иене 1000 рин, а в рубле — 1032,3. Золотые монеты чеканятся в 5, 10 и 20 иен, серебряные — в 10, 20 и 50 сен; никелевые — в 5 сен, медные — в 1 сену и в 5 рин.
''Госуд. долг.'' Феодальное хозяйство повсеместно велось крайне беспорядочно и было обременено долгами; с его упразднением государство приняло на себя все частные долги феодалов, сосредоточив в то же время в своих руках и все доходы и расходы. Новому правительству предстояло не только принять на себя ликвидацию этих долгов, но и установить выкуп ленных владений и вообще привести в порядок финансы государства. Как ни велика была эта задача, правительство справилось с ней в сравнительно короткий девятилетний период: к 1870 г. долг Я. по внешнему 9 % займу достигал 4880 т., но уже к концу 1872 г. он поднялся до 28 милл., так как к нему присоединился беспроцентный долг в 10973 т. иен по так называемому «старому займу», т. е. по обязательствам ленных владетелей с 1844 до 1868 г., и другой четырехпроцентный долг в 12423 т. иен по «новому займу», т. е. по обязательствам с 1868 по 1871 г. Вслед затем явилась необходимость новых займов как на текущие расходы (в 1872 г. на 11712 т. иен), так и на удовлетворение выкупных платежей (с 1879 г.) и для промышленных и др. целей, вследствие чего государственный долг Я. стал расти чрезвычайно быстро. За период времени с 1870 по 1893 г. рост этого долга выразился в следующих цифрах: в 1870 г. — 4800 тыс. иен, в 1880 г. — 246744 тыс. иен, в 1890 г. — 255228 тыс. иен, в 1900 г. — 506167 тыс. иен, в 1903 г. — 559621 тыс. иен.
В настоящее время государственный долг Я. состоит из следующих главнейших обязательств: 5% займа для конверсии ренты — 167 милл., 5% долга по случаю китайской войны — 116 милл., 5% и 4% займов на улучшение путей сообщения — 138 милл., 5% и 4% железнодорожных займов — 61 милл., на погашение бумажных денег — 22 милл., для улучшения путей сообщения на Формозе — 17 милл. йен и др. Независимо от государственных долгов, на стране лежит еще городских, общинных и т. п. долгов на сумму 61 милл. иен, значительно выросшей за последние 12 лет: этого рода долги в 1890 г. составляли всего 720 тыс. иен. К указаной задолженности Я. следует прибавить еще два займа, заключенные в текущем 1904 г. — пяти и шестипроцентные, по 100 милл. иен каждый, так что в общем итоге задолженность Я. в настоящее время определяется в сумме около 800 милл. иен.
10. ''Доходы и расходы,'' Рост государственного бюджета Я. и соотношение между обыкновенными и чрезвычайными доходами и расходами за последние 35 лет представлены в нижеследующем сопоставлении (в милл. иен):
 
Уже из этого сопоставления видно, что чрезвычайные доходы и расходы играют очень большую роль в бюджете Я. и этим объясняется постоянное заключение бюджета с прибылью; с дефицитом заключены только 1871—1872 и 1874 гг. Из каких элементов слагаются те и другие статьи — видно из дальнейшего изложения.
''Налоги.'' Наиболее крупная статья дохода (прежде почти единственная) — поземельный налог, который сначала вносился натурой в размере десятой части урожая, а потом определялся по стоимости земли, будь она пахотная или под постройками, в городах или в селениях. Выяснение кадастровой стоимости земли представляло очень сложную задачу и закончено лишь в 1899 г. В новой своей форме поземельный налог распределяется правильнее: в первое время его введения налог взимался в размере 3% стоимости или, вернее, производительности земли; в 1878 г. процент этот был понижен до 2,5, а в 1898 г. вновь повышен до 3,3%, сроком на 5 лет, ввиду стесненного положения государственного казначейства. Стоимость земель, подлежащих обложению, по характеру их:
 } &nbsp; 1893 1903
 Площадь в тыс. тан. || Оценка в тыс. иен. || Площадь в тыс. тан. || Оценка в тыс. иен.
 Рисовые плантации || 2734 || 1095930 || 2800 || 999669
 Пахотные земли || 2279 || 252045 || 2334 || 219882
 Сельские земли под постройками || 359 || 108198 || 364 || 107552
 Городские || 22 || 33835 || 26 || 37355
 Солончаки || 6 || 1594 || 7 || 2080
 Минеральные воды || 0,0026 || 60 || 0,0029 || 65
 Озера и пруды || 10 || 115 || 11 || 130
 Леса || 7294 || 24292 || 7009 || 24588
 Пастбища || 17 || 18 || 31 || 47
 Горы и равнины || 1052 || 2379 || 1069 || 2377
 Необработанные земли || 10 || 886 || 11 || 946
 Всего || 13783 || 1519352 || 13663 || 1394690
|}
Стоимость земель определена по средней производительности их за предшествующее 5-летие, капитализированной из 6%. — Очень распространенная в Я. рисовая водка, называемая сакэ, послужила весьма удобным предметом обложения; акцизом обложены, кроме того, спирт и пиво (с 1901 г.). Сакэ не ректифицированный, содержащей свыше 20° алкоголя, равно как и водка, выкуренная из пататов (сладкого картофеля), оплачивается в размере 15 иен с коку; ректифицированный сакэ и водка крепостью свыше 45° оплачиваются по 75 сен за каждый градус алкоголя; водка той же крепости неочищенная платит 16 иен за коку. Пиво оплачивается по 7 иен за коку. Сахар подлежит акцизу по четырем категориям, в размере от 1 до 2,80 иен за 100 кин. В 1904 г., ввиду военных расходов, введен дополнительный потребительный налог на сахар и увеличена ввозная пошлина на сахар на 25%. Соя обложена акцизом с 1875 г., размер его в настоящее время составляет 2 иены с коку. Биржевая пошлина за акты купли и продажи товаров и акций и облигаций частных предприятий составляет 0,6%, а с государственных фондов — 0,3%. Пошлине подлежат и банковые операции. Привозные товары прежде оплачивались пошлиной почти исключительно по стоимости, в размере 5% ее; теперь пошлина распределяется более равномерно, применительно к каждому товару в отдельности. В общем таможенный сбор не обременителен, благодаря чему ввоз в Я. иностранных товаров постоянно возрастает, превышая вывоз за границу произведений земли и промышленности Я. Торговля табаком с 1875 г. составляла доходную статью для Я.; она давала в год сначала около 200 тыс. иен, позже — от 2 до 3 милл. В 1897 г. табак сделался монополией государства, прибыль которого быстро стала увеличиваться, достигнув в последнем отчетном году 12,5 милл. иен. Эта форма государственного хозяйства признана полезной: теперь предполагается распространить ее на соляную и камфарную промышленность. С 1897 г. введен новый патентный и промысловый сбор: облагаются как торговцы, в размере 1 иены в год каждый, так и торговля, в зависимости от характера и размеров ее. Подоходный налог, введенный в 1887 г., достиг в первые 10 лет суммы около 1 милл., но затем размер его был повышен и ныне он дает около 6—7 милл. иен. Налогу подлежат доходы свыше 300 иен, в размере от 0,1% до 5,5%. Гербовый сбор практикуется в Я. с 1873 г. и в продолжение 22-х лет едва достиг 1 милл. иен. С 1896 г. размер его значительно увеличивается и поступление достигает в последнем отчетном году 13,5 милл. иен. Прочие доходные статьи, в форме налогов на разные коммерческие сделки, транспортные предприятия, пароходы, парусные суда, экипажи и проч., пока еще не имеют большого значения. Рост обыкновенных доходов по главнейшим статьям представлен в нижеследующем сопоставлении, в тыс. иен.
 
Доходы с государственных предприятий слагаются наполовину из почтово-телеграфных сборов, возросших с 1 милл. в 1871 г. до 26 милл. в 1893 г.; табачная монополия дает государственному казначейству около 12 милл. в год, железные дороги — около 9 милл., казенные леса — около 3 милл. иен. Чрезвычайные доходы, из года в год колеблющиеся в очень широких размерах, слагаются преимущественно из выпуска кредитных билетов, государственных займов, китайской контрибуции и некоторых более или менее случайных поступлений. За рассмотренный период наибольшей величины чрезвычайные доходы достигали в 1898 г. — 102 милл. и в 1900 г. — 104 милл., а наименьшего в 1877 г. — 3 милл. иен. Обыкновенные расходы в размере более одной трети идут на министерство финансов; приблизительно столько же поглощают военное и морское министерства вместе; третья треть распределяется между остальными министерствами и др. государств. учреждениями. Распределение обыкновенных расходов по главнейшим статьям представляется в следующем виде (в тыс. иен):
 
Министерство земледелия и торговли, а также иностранных дел только в последние годы требуют от 2 до 3 милл. иен; на содержание императорского дома расходуется 3 милл. Чрезвычайные расходы до 1895 г. не превышали 24 милл. иен, чаще колеблясь около половины этой суммы; начиная с 1895 г. они сразу поднимаются до 68 милл. и в 1900 г. достигают 144 милл. иен. За последние 8 лет чрезвычайных расходов произведено 822 милл., из коих на пути сообщения пошло 152 милл., на военные надобности — 167 милл., на военно-морское дело — 228 милл., на внутренние дела — 130 милл., по министерству финансов — 85 милл. иен.
''Губернские, городские и общинные доходы, расходы и задолженность.'' Для дополнительной характеристики экономического состояния Я. следует сказать еще несколько слов о губернских, городских и общинных бюджетах. Ни одно из этих трех хозяйств не может обходиться собственными средствами и государственное казначейство постоянно должно приходить к ним на помощь. Общие итоги доходов, расходов и задолженности в первый и последний годы двенадцатилетнего периода представляются в следующем виде (в тыс. иен):
 } &nbsp; 1889—1890 1900—1901
 Доходы || Расходы || Задолженность || Доходы || Расходы || Задолженность
 Губернские || &nbsp;&nbsp;&nbsp;23680 || 21528 720 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;58874 || 52023 51241
 Городские&nbsp;&nbsp;&nbsp; || — || — || 24374 || 19044 
 Общинные || — || — || 62270 || 58000 
|}
Особенно сильно возрастает городская задолженность, составляющая более половины общей суммы.
Народное богатство Я. определяется приблизительно в 10 миллиардов иен. Важнейшие его статьи: земли разного рода — 5517 милл., дома, здания и разные заведения — 800 милл., капиталы промышленных и торговых обществ — 1028 милл., государственные фонды — 510 милл., транспортные и горные предприятия, живой инвентарь и прочее имущество — 2 миллиарда. В 1902 г., когда население Я. определялось приблизительно в 49 милл. душ, участие одного японца в народном достоянии страны выражалось в сумме 200 иен. В 1900 г., при населении в 47,6 милл., сбор риса составил на душу около 0,75 четверти, ячменя — 0,16 четв., ржи — 0,13 четв. и пшеницы — 0,08 четв., картофеля — 14 фунтов, пататов — 145 фн., хлопка — 1 фн., чая — 1,5 фн., сухих листьев индиго — 3,2 фн., табака — 2,7 фн. и пр. Живой инвентарь Я. очень невелик: на 1000 душ населения приходится 31 лошадь, 26 голов рогатого скота и 4 свиньи; овец и коз так мало, что едва ли можно принять их во внимание. Грежи приходится на душу около полуфунта; рыбное хозяйство приносит несколько менее 2 иен на душу. Каменного угля приходится на душу 11,7 пд., меди — около 1,5 фн., чугуна — около 1 пуда, марганца и серы — по 1 фн. Участие каждого японца в общих оборотах внешней торговли страны выражается в сумме около 11 иен, в том числе на 5,7 иены он получает иностранных произведений и на 5,4 иены отпускает за границу своих товаров. Государственный долг Я. ложится на душу населения в размере 12 иен; обыкновенных доходов приходится на каждого японца по 5 иен, а расходов — 3,8 иены.
''Литература'' по экономическому состоянию Японии весьма велика на всех европейских языках. Первоисточниками для всех подобных работ служат три следующие официальные издания японского правительства, печатаемые по-японски, но с французским или английским текстом: « » (Токио); «Résumé statistique de l'Empire du Japon, publié par le Bureau de la statistique générale» (Токио, 18 Année); «Returns of the foreign commerce and trade of Japan» (Токио).
11. ''Формоза, как японская колония.'' Для полноты представления о современном состоянии экономического и финансового строя японской империи во всей ее целости, необходимо привести еще дополнительные сведения об экономическом значении для Я. недавно приобретенного ею острова Формозы (см.), имеющего самостоятельное хозяйство, свой бюджет и проч.
Пути и средства сообщения. Благоустройство Формозы в отношении путей и средств сообщения начинается только с водворения на нем японцев. Железных дорог на острове в 1897—1898 г. было 96 км.; в 1900—1901 г. длина сети достигла 142 км. и на ней работало 16 паровозов, 35 пассажирских и 164 товарных вагона. В последнем отчетном году багажа и товаров малой скорости перевезено 110 тыс. тонн, пассажиров — 453 тысячи. Длина телеграфной проволоки увеличилась с 1400 км. в 1897 г. до 4742 км. в 1901 г.; число переданных телеграмм возросло слишком вдвое, достигнув в 1901—1902 г. 966 тыс. Телефонное сообщение установлено два года тому назад; длина телефонной сети достигла 2100 км. Длина почтовых путей за рассматриваемые 6 лет увеличилась в 6 раз, достигнув 12000 км.; число контор возросло за это время с 32 до 125, а число почтовой корреспонденции по отправлению и получению поднялось с 5271 тыс. до 14895 тыс. Формоза имеет 12 открытых портов, которые посещаются японскими и иностранными судами.
 } 1896&nbsp;&nbsp;&nbsp; японских. || 1 || 175 || 1 || 175
 иностран. || 2945 || 176015 || 3059 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;194392
 1900 японских. || 1314 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;105558 || 1266 || 105237
 иностран. || 1276 || 98932 || 1307 || 100796
|}
Сообщение поддерживается главным образом пароходами, которые, уступая парусным по численности, превосходят их по тоннажу. Еще в 1896 г. Формоза обслуживалась главным образом иностранным флотом, теперь же она обслуживается преимущественно японским.
Растительность и земледелие. Значительная часть о-ва покрыта субтропическим лесом; много камфарных деревьев; камфара поставляется на весь мир почти исключительно из Формозы. Культура зерновых хлебов мало развита; весьма распространены многие высокоценные промышленные растения, напр. чай, бататы, сахарный тростник, рами или китайская крапива, шафран. Остров весьма богат каменным углем, золотом и серой. Главным предметом земледельческой культуры на Формозе служит в низменных затопляемых водой его частях обыкновенный рис, а на возвышенных местах — суходольный рис. Сбор риса производится два раза в год, в количестве от 5 до 7 милл. коку. Пшеницы в 1899 г. собрано всего 77 тыс., а гороха — 124 тыс. коку. Большое значение имеют бататы или так называемый сладкий картофель, собираемый в год два раза в количестве около 400 милл. кин. В несколько меньшем количестве получается сахарный тростник — около 300 милл. кин. Тростник перерабатывается на месте и получается в год до 81696 тыс. (в 1899 г.) кин сахара. Чайные плантации расположены преимущественно в северной части острова; сбор листьев производится 7—8 раз в год, составляя в общем около 17—18 милл. кин. К весьма ценным промышленным растениям принадлежит также шафран, сбор которого в 1899 г. поднялся до 1015 тыс., а в 1901 г. упал до 358 тыс. кин. Производство камфары и камфарного эфира с августа 1899 г. составляет монополию государства: первого в 1900 г. получено 3479 тыс. кин, второго — 2362 тыс. кин. Из прядильных растений большое значение имеют рами и пенька: волокна рами в 1896 г. получено 2003 тыс., в 1899 г. — 2725 тыс., в 1901 г. — только 990 тыс. кин; пеньки в 1898 г. собрано 1105 тыс., в 1901 г. — 1482 тыс. кин. Рами требует довольно сложной обработки и потому разводится почти исключительно для вывоза в Европу; пенька обрабатывается на месте в виде веревок и бечевок для рыболовных сетей. Рыбная ловля служит прибрежному населению довольно выгодным промыслом; в общем эта статья дает около 700 тыс. иен дохода; производство рыбных консервов оценивается приблизительно в 200 тыс. иен. Рогатого скота в 1899 г. насчитывалось 198665 голов, что составляет по 72 головы на 1000 душ населения; свиноводство и овцеводство развиты довольно слабо, коневодства вовсе нет. Добыча золота возросла с 11 тыс. монмэ в 1898 г. до 240 тыс. монмэ — в 1902 г., добыча каменного угля с 32 милл. кин в 1897 г. — до 162 милл. кин в 1902 г., добыча серы — с 66 тыс. в 1897 г. до 2722 тыс. кин — в 1902 г.
Данные по внешней торговле Формозы представлены в следующей таблице (в т. иен).
 
Всего за 7 лет всех товаров вывезено на 80,8 милл., а привезено на 88,9 милл. иен; золота и серебра в монете и слитках за тот же период времени вывезено на 10,7 милл., а привезено — на 27,4 милл. иен. Всего, следов., привоз превысил вывоз на 24,8 милл. иен, что соответствует двухлетним обыкновенным доходам всего острова. Отпуск Формозы направляется в размере около 65% — в Китай, около 25% — в Гон-Конг, около 10% — в Соединенные Штаты и в другие государства. Около половины ввоза поступает из Китая, около 12% дает Великобритания, около 10% — Соединенные Штаты, около 6% — Британская Индия. В числе поставщиков встречается и Россия, которая давала почти только один керосин. Всех товаров из Азиатской России привезено на Формозу: в 1896 г. — на 41 тыс. иен, в 1897 г. — на 69 т., 1898 г. — на 216 т., в 1899 г. — на 95 т., в 1900 г. — на 279 т., в 1901 г. — на 33 т., в 1902 г. — на 43 т. иен. Колебание отпуска с Формозы главнейших предметов собственного производства представляется в следующем виде (в тыс. иен):
 
Из этого видно, что главным предметом отпуска Формозы служит чай, затем следуют рис, камфара и сахар; прочие предметы не имеют серьезного значения. Между предметами привоза на первом месте стоит опиум, затем следуют мануфактура (преимущественно бумажная), мука, керосин, рис и др.
 
Опиум поступает из Британской Индии, мануфактура — из Великобритании и Китая, сахар — частью с Филиппинских о-вов, частью из Европы, мука и свинина — из Соед. Штатов, керосин — из России и из Америки. Из этого беглого очерка производительных сил Формозы видно, что своими средствами остров просуществовать не может: предметов отпуска у него меньше, чем предметов привоза, и по настоящее время эта колония скорее обременяет собой Я., чем служит ей доходной статьей. Все время правительству приходится приплачивать на содержание управления из общих средств государственного казначейства, как это видно из нижеследующих данных о бюджете Формозы (в тыс. иен):
 
В первом отчетном году правительственная субсидия превышает все обыкновенные доходы. Последние слагаются главным образом из прибылей государственных предприятий и из доходов с разных оброчных статей: в бюджете 1903—1904 гг. по этой статье предположено дохода 8837 тыс. иен, т. е. более всех обыкновенных доходов; вторая статья — внутренние налоги, 2133 тыс. иен; третья статья — таможенные пошлины и сбор с судов, 1543 тыс. иен; гербовые и все прочие сборы не достигают 200 тыс. Чрезвычайные доходы состоят из субсидии государственного казначейства и частью из местного правительственного займа. Между расходами на первом месте стоит содержание камфарной монополии и местной администрации. 
Первоначальные расходы центрального правительства по введению нового управления и установлению порядка были очень велики, так как туземное население оказывало японцам упорное сопротивление.
 
----

IV. основывается на конституции 1889 г., на одновременно с ней опубликованных императорских декретах о палате пэров, о палатах депутатов, о финансах, на статуте об императ. фамилии, кроме того на законе 1884 г. о рангах и на избирательном законе 1900 г., заменившем закон 1889 г. Согласно конституции, выработанной под влиянием европейских, главным образом прусского образца, Я. — конституционная, сильно централизованная монархия не парламентарного типа, с сосредоточением всей исполнительной власти в руках центрального правительства, не ответственного перед парламентом, с сильным влиянием императора и в парламенте, со слабо развитым местным самоуправлением, с преобладанием в парламенте дворянства (в верхней палате) и богатства (в нижней). Вообще конституция Я., октроированная императором, сохранила за ним громадную власть. Официальный титул главы государства — тенно («божественный»); старинный титул микадо в самой Я. почти вышел из употребления и встречается только в поэзии и в особо торжественных случаях. Звание тенно наследственно в мужском поколении династии, переходя к старшему сыну или его мужскому потомству, а за его отсутствием — к ближайшему агнату. Особа тенно священна и неприкосновенна; в «его лице соединяются все права верховной власти, которую он отправляет согласно постановлениям настоящей конституции». В права императора, кроме самого управления, верховного командования армией, помилования преступников, объявления страны на осадном положении, пожалования дворянства, чинов, орденов и других знаков отличия, санкции законов и вето, созыва, пророгации и распущения палаты депутатов, вообще кроме прерогатив короны, признаваемых большинством европейских конституций с наиболее сильной властью монарха, японская конституция включает еще: 1) право амнистии, 2) право издания в отсутствие парламента декретов, получающих силу законов, но подлежащих одобрению парламента в первую же его сессию, и 3) право определения размеров жалованья всем чиновникам. Император отправляет свою власть через посредство назначаемых и смещаемых им министров. Министров — кроме министра двора, не присутствующего в министерском совете, — 9 (внутренних дел, иностранных дел, финансов, военный, морской, юстиции, просвещения, земледелия и торговли, путей сообщения) или 10, когда президентом министерского совета назначается особое лицо без специального портфеля. Министры являются советниками императора; законы, декреты, все вообще государственные акты, исходящие от императора, должны быть контрасигнованы одним из министров, который, однако, ни перед кем, кроме императора, не ответствен. Совещательным органом при императоре является государственный совет, в состав которого входят все министры и 15 членов государственного совета по назначению монарха. Законодательную власть император делит с парламентом, состоящим из двух палат. Палата господ (кизокуин) состоит: 1) из членов императорской фамилии; 2) из всех князей и маркизов; 3) из выборных от трех следующих разрядов дворянства (графов, виконтов, баронов), причем число выборных равняется одной пятой всех лиц, принадлежащих к этим разрядам; 4) из лиц, пожизненно назначенных императором ввиду их заслуг или их знаний; 5) из выборных от плательщиков наиболее крупных налогов в трех больших городах и 43 префектурах (кенах); избирателями этой категории пэров являются в городе или префектуре 15 лиц, стоящих первыми в списке плательщиков податей. Избираемые пэры (п. 3 и 5) избираются на 7 лет, утверждаются императором и досрочному распущению не подлежат. Число членов палаты господ изменяется; теперь их около 300. Палата депутатов (сугиин) состоит с 1900 г. из 369 депутатов (прежде — 300), избираемых по округам закрытой подачей голосов. Избиратели должны удовлетворять следующим требованиям: 1) уплата не менее 10 иен прямых налогов в год; 2) 25-летний возраст; 3) годичная оседлость в данном округе; 4) пользование всеми гражданскими правами. Лишены избирательного права служащие в армии и флоте, лица духовные, пэры или их избиратели (т. е. вообще высшее дворянство). В 1898 г. число избирателей составляло 1,2 % всего населения; после реформы 1900 г. оно значительно возросло, но все-таки еще ничтожно. Депутаты должны удовлетворять повышенному требованию возрастного ценза (30 лет), но с 1900 г. вовсе освобождены от требования имущественного ценза. Палата избирается на 4-летний срок, но подлежит досрочному распущению (до сих пор ни одна палата не доживала до истечения нормального срока). Депутаты и избираемые пэры получают ежегодное вознаграждение в размере (с 1898 г.) 2000 иен. Депутаты и пэры не подлежат преследованию за мнения, высказанные в парламенте, и пользуются во время сессии личной неприкосновенностью; арест их может последовать только с согласия палаты, за исключением случаев задержания на месте преступления или совершения преступного деяния, «грозящего спокойствию государства». Парламент делит законодательную власть с императором; он обсуждает законопроекты и бюджет, вносимые правительством; каждая палата пользуется также правом законодательной инициативы. Законопроект должен пройти через обе палаты в одну сессию. Ординарная сессия парламента длится три месяца. Заседания обеих палат парламента публичны, но по требованию правительства или по решению палаты могут быть и тайными. Парламенту по конституции принадлежит бюджетное право в полном объеме, с оговоркой, что если он не вотирует вовремя бюджета (что может случиться вследствие распущения), то правительство применяет бюджет предыдущего года. Право императора определять норму жалованья чиновникам стоит в явном противоречии с бюджетным правом парламента и не раз уже давало повод для конфликтов. Парламентская работа фактически совершается главным образом в разнообразных комиссиях (при участии представителей от министерства); самые заседания палаты часто сводятся на простую формальность утверждения решений комиссий. Японцы, на основании конституции, пользуются свободой совести, слова, собраний, сообществ; они не могут быть подвергнуты обыску и аресту иначе, как в законном порядке. Действие всех конституционных гарантий может быть приостановлено императором в случае войны или мятежа. По закону 1884 г. о рангах население Я. делится на высшее дворянство — квазоку, низшее дворянство — сизоку, простой народ — хеймин. Квазоку делится на 5 разрядов: князья — ко, теперь 11 родов; маркизы — тоже ко (только с иным правописанием этого слова), теперь 33 рода; графов — хаку, 89 родов; виконтов — си, 363 рода; баронов — дан, 220 родов. Все японцы равны перед судом и законом, но квазоку пользуется правом участия в верхней палате парламента; из его среды выбираются невесты для монарха и наследника престола; члены его получают содержание из цивильного листа; они не имеют права вступать в брак без согласия императора. В административном отношении Я. делится на префектуры (не совпадающие со старинными провинциями, официально уничтоженными) — кены, число которых колеблется: в 1871 г. их было 68, в 1876 г. — 35, теперь 43; из них выделены в особые административные единицы три императорские города — фу (Токио, Киото, Осака). Во главе префектуры стоит назначаемый губернатор — чиджи; при нем, как орган местного самоуправления — префекторальное собрание (кейконэ), избираемое плательщиками податей в размере не менее 5 иен в год. Префектуры делятся на города — ши — и сельские округа — гун. Судебная власть отправляется мировыми судьями (около 1200), 49 окружными судами, 7 апелляционными, 1 кассационным. Присяжных не существует. Обвинение ведется прокуратурой, защита — сословием адвокатов. Смертная казнь существует.
''Литература.'' Тексты японской конституции: Dareste, « » (Пар., т. II, 1891); «The constitution of Japan» (Токио, 1889; официальный перевод). Сочинения по государственному праву Я.: Hiroboumi Ito, «Commentaries on the constitution of the Empire of Japan» (Токио, 1889; текст конституции и др. важнейших законов, относящихся к государственному праву, с комментариями; классическое сочинение по государственному праву Я.); Arimori, «Das Staatsrecht von J.» (Страсбург, 1892); Nosawa Takematsou, « » (П., 1896); J. Hitomi, «Histoire du Japon, essai sur les mœurs et les institutions» (П., 1900); Tanaka Yodourou, «La constitution du l'Empire du J.» (П., 1900); Hisatsanna Fourouya, « » (Брюссель, 1889); соответственные главы в книгах: Н. Богуславский, «Я.» (СПб., 1904; очень кратко); Г. Дюмолар, «Я.» (СПб., 1904; очень враждебно Я., но составлено на основании серьезного знакомства со страной и литературой предмета на европейских и японском языках); «Я. и ее обитатели» (6-е приложение к «Вестнику и библиотеке Самообразования» Брокгауза-Ефрона, СПб., 1904).

1. Кто не исповедует Еммануила истинным Богом и посему Святую Деву Богородицею, так как Она по плоти родила Слово, сущее от Бога, ставшее плотью, да будет анафема.
2. Кто не исповедует, что Слово, сущее от Бога Отца, соединилось с плотью ипостасно и что посему Христос един с своею плотью, то есть один и тот же есть Бог и вместе человек, — анафема.
3. Кто в едином Христе, после соединения, разделяет ипостаси (ὑποστάσιες), соединяя их только союзом достоинства, то есть в воле или в силе, а не, лучше, союзом, состоящим в единении естеств, — анафема.
4. Кто изречения евангельских и апостольских книг, употребленные святыми ли о Христе или Им самим о Себе, относит раздельно к двум лицам или ипостасям и одни из них прилагает к человеку, которого представляет отличным от Слова Божия, а другие, как богоприличные, к одному только Слову Бога Отца, — анафема.
5. Кто дерзает называть Христа человеком богоносным, а не, лучше, Богом истинным, как Сына единого (со Отцом) по естеству, так как Слово стало плотью и приблизилось к нам, восприяв нашу плоть и кровь (Евр. 2, 14), — анафема.
6. Кто дерзает говорить, что Слово Бога Отца есть Бог или Владыка Христа, а не исповедует, лучше, Его же Самого Богом и вместе человеком, так как, по Писаниям (Ин. 1, 14), Слово стало плотью, — анафема.
7. Кто говорит, что Иисус как человек был орудием действий Бога Слова и окружен славою Единородного как существующий отдельно от Него, — анафема.
8. Кто дерзает говорить, что воспринятому (Богом) человеку должно поклоняться вместе с Богом Словом, должно его прославлять вместе с Ним и вместе называть Богом, как одного в другом (ибо так думать заставляет и постоянно прибавляемая частица συν — вместе с), а не чтит Еммануила единым поклонением и не воссылает Ему единого славословия, так как Слово стало плотью, — анафема.
9. Кто говорит, что единый Господь Иисус Христос прославлен Духом в том смысле, что пользовался чрез Него как бы чуждою силою и от Него получил силу побеждать нечистых духов и совершать в людях божественные знамения, а не почитает собственным Его Духом, чрез которого Он совершал чудеса, — анафема.
10. Божественное Писание говорит, что Христос был Первосвященником и ходатаем нашего исповедания, что Он принес Себя за нас в приятное благоухание Богу и Отцу. Итак, если кто говорит, что Первосвященником и ходатаем нашим был не сам Бог Слово, когда стал плотью и подобным нам человеком, а как бы другой и некто отличный от Него человек, происшедший от жены; или кто говорит, что Он принес Себя в приношение и за Самого Себя, а не за нас только одних, так как, не зная греха, Он не имел нужды в приношении (за Себя), — анафема.
11. Кто не исповедует плоть Господа животворящею и собственно принадлежащею Самому Слову Бога Отца, но принадлежащею как бы другому кому, отличному от Него, и соединенному с Ним по достоинству, то есть приобретшему только божественное (в себе) обитание, а не исповедует, как мы сказали, плоти Его животворящею, так как она стала собственною Слову, могущему все животворить, — анафема.
12. Кто не исповедует Бога Слова пострадавшим плотью, распятым плотью, принявшим смерть плотью и, наконец, ставшим первородным из мертвых, так как Он есть жизнь и животворящ как Бог, — анафема.

V. состоят из сухопутной армии и флота. Японская армия, организованная по европейскому образцу, существует немного более века, но основания ее кроются в тех контингентах самураев, которые выставлялись вассальными князьями (даймиосами) или по мере действительной необходимости, или в зависимости от обширности владений и получаемых доходов. Произвольное число войск, некогда выставлявшихся даймиосами, при сиогунах дома Токугава было нормировано: с 1000 коку риса в 1616 г. должны были выставляться 9 человек ополченцев, из коих 3 с ружьями. В 1632 г. норма эта изменена в том смысле, что доход с 10000 коку риса обусловливал выставление 70 человек, из коих 10 конных, 2 стрелков и артиллеристов. Даймиосские войска предоставлялись в распоряжение сиогуна, для несения гарнизонной службы в Токио, Киото, Камамуре и других местностях. Кроме того сиогун имел до 80 т. собственного войска. С окончанием корейских походов, во время внешнего мира, воинский характер самураев поддерживался славой былых походов, мелкими междоусобными столкновениями, сословными традициями, родовой местью, правом ношения оружия и особого костюма и т. под. В 1860-х годах войска различных князей сражались между собой за микадо и за сиогуна. С торжеством первого войска даймиосов, несочувствовавших новому порядку, были распущены, войска же трех даймиосов, бывших на стороне микадо, послужили кадром для образования современной армии. В 1872 г. была введена в Я. всеобщая воинская повинность; в 1875 г. во время экспедиции на Формозу общий состав армии определялся в 31¼ батальон, 4 эскадрона и 8 батарей. В 1880 г. армия состояла из 49 бат., 3 эскадронов и 20 батарей. Во время японско-китайской войны было перевезено на материк около 80000 войск (7 дивизий, 80 батальонов, 21 эскадрон, 40 батарей). В 1896 г. в парламенте прошла и утверждена микадо программа увеличения армии и флота. 
Ныне сухопутные силы Я. состоят из: 1) постоянной армии, с запасом и рекрутским резервом, назначаемой для главных военных операций как в пределах империи, так и вне их; 2) территориальной армии, предназначаемой на усиление постоянной и для обороны государства в случае отсутствия армии постоянной; 3) народного ополчения, назначаемого для вспомогательных действий, и 4) милиции и милиционных команд — для обороны о-вов Гото, Риу-Киу, Цусимы, Йессо и других, наиболее удаленных частей страны. Воинская повинность всеобщая; призыву подлежат молодые люди, достигшие 20-летнего возраста; общий срок службы 12 лет и 4 месяца, из коих 3 года действительной службы, 4 года и 4 месяца в запасе постоянной армии и 5 лет в территориальной армии. Возможно поступление на льготных условиях вольноопределяющимися, в возрасте от 17 до 20 лет. Численность армии мирного состава до русско-японского столкновения определялась по штатам так:
 
 
 
Списочный состав японской армии в 1897 г. (постоянная армия, запас, территориальная армия и милиция): офицеров 8460 (2,7% всего численного состава), унтер-офицеров и юнкеров 38594 (12,2%), рядовых 268754 (85,1%), всего 315808 (100% всего численного состава). Кроме того в том же году состояло на службе 4233 чиновника военного ведомства (1,3%). Численность армии по штатам военного времени, по родам оружия и по назначению видна из нижеследующих данных:
 
 
 
Постоянная армия состоит из 4 гвардейских и 48 армейских трехбатальонных пехотных полков, что составляет около 143 тыс. нижних чинов, при 4200 офицерах в военное время и 83—84 тыс. нижних чинов по штатам мирного положения. Кавалерия состоит из 17 полков (1 гвардейский и 16 армейских), имеющих по 3 или по 4 эскадрона, а в общем 55 эскадронов, в военное время около 9500 человек, при 400 офицерах (в мирное время несколько меньше). Артиллерия полевая состоит из 19 полков в составе 114 батарей, с 684 орудиями различных систем. Крепостная артиллерия группируется в полки и батальоны, всего около 20 четырехротных батальонов. Обозные войска состоят из 13 двухротных батальонов, при общей численности до 40 тысяч людей в военное время. Инженерные войска состоят также из 13 батальонов, с 4746 нижних чинов и 268 офицеров. Войска постоянной армии соединяются в 13 дивизий (одна из них гвардейская). Дивизия состоит из двух бригад пехоты, полка кавалерии и полка артиллерии (в гвардии и первой дивизии — по бригаде того и другого) и по батальону инженерных и обозных войск. В военное время дивизии соединяются в армии. Для пополнения убыли в постоянной армии служат запасные войска, не существующие в мирное время, но формируемые во время войны призывом из запаса и из так называемого рекрутского резерва. Численность этих войск несколько более 34500 человек; они составляют 52 батальона, 17 эскадронов, 19 батарей, 13 инженерных и 13 обозных рот. Таким образом численность постоянной армии и запасных войск — около 231800 челов. Территориальная армия формируется при мобилизации из людей, окончивших службу и действительную, и в запасе. Состоит она приблизительно из 4 двухбатальонных полков, 2 эскадронов, 1 артиллерийского парка на дивизию, а всего 104 батальона, 26 эскадронов, 13 парков или 52 батареи. Войска на Формозе и в Корее до японско-русской войны были выделены из состава постоянной армии. Ополченские и милиционные войска определенных штатов не имеют и пополняются по мере надобности. Численный состав японской дивизии в круглых цифрах определяется в 14000 человек; численный состав нижних чинов, составляющих ее части, таков:
 
Вооружение пехоты — магазинное ружье Мейджи (1897 г.); кроме того имеется значительный запас бывшего вооружения пехоты — магазинного ружья Мурата, которым вооружаются запасные войска и территориальная армия. Качества ружей следующие:
 
 
 
Кавалерия вооружена саблями и магазинными карабинами образца Мейджи (1897 г.); в гвардии кроме того пики. Артиллерия полевая вооружена скорострельными орудиями Арисака образца Мейджи; артиллерия горная вооружена орудиями того же Арисака, но сильно облегченными:
 
Порох бездымный местного изготовления; снаряды — стальная шрапнель и стальная граната. Пулеметы до войны были на испытании в гвардии, но ныне введены и в армии. Крепостная артиллерия имеет новейшие пушки и мортиры, но вместе с орудиями новейших типов крепости вооружены также старыми бронзовыми орудиями. Вооружение инженерных войск то же, что пехоты; обозные войска вооружены саблями и магазинными карабинами образца 1897 г. Снаряжение: 1) в пехоте — ранец со скатанной шинелью, сапогами и манеркой, с запасом провизии, холщовый мешок через плечо, 3 патронных сумки (две на 30, третья на 60 патронов) на поясе, водоносная баклага и малый шанцевый инструмент; общий вес снаряжения около 1,5 пудов&nbsp; ; 2) в кавалерии — седла английского типа с приторачиваемой к луке шинелью и с заменой потников рисовой циновкой; 3) в артиллерии нижние чины имеют пехотное снаряжение, а снаряжение лошадей как у кавалерии. Обоз существует вьючный и колесный. Обмундирование японской армии сделано по французскому образцу, c мелкими изменениями. Военные интендантские учреждения состоят из вещевых складов, обмундировальных мастерских и казенного суконного завода в Сенджу около Токио. Арсеналы — в Токио, где приготовляются оружие, артиллерийские приборы, патронные и обозные повозки, кавалерийское снаряжение и патроны; в Осаке изготовляются лафеты, станки для орудий, орудия, ударные и дистанционные трубки, снаряды для орудий и тут же находятся чугунно-и сталелитейная мастерская. Пороховые заводы в Итабаши около столицы и в Ивахане. 6 приготовительных военных школ с трехгодичным курсом, для подготовления к центральной военной школе, находящейся в Токио. Из последней ученик переходит в военное училище, назначение которого — давать необходимое военное образование кандидатам на офицерское звание. Высшая военная школа или академия служит для подготовки офицеров к службе в генеральном штабе и для подготовки военных учителей в низших и центральной военных школах. Кроме того есть несколько специальных военных школ: медицинская, ветеринарная, военно-топографическая, гимнастическая, школа портных и сапожников и друг. Корпус офицеров пополняется исключительно производством подпрапорщиков, успешно окончивших курс вышеуказанного военного училища. При некомплекте офицеров производят в подпоручики значительное число строевых унтер-офицеров (в 1900 г. — 287 чел., в 1901 г. — 374 чел.). Производство в следующие чины до капитана идет отдельно по частям войск, а далее по всему роду оружия. Обер-офицеры производятся только на вакансии и притом как по старшинству, так и за отличие. Предельный возраст существует только для офицерских чинов состоящих на действительной службе: для генерал-лейтенанта — 70 лет, для подпоручика 45 лет. Офицеры запаса комплектуются унтер-офицерами запаса, офицерами, отставленными от должностей в дисциплинарном порядке или исключенными из военного ведомства. Мобилизационный план японской армии весьма стройно и искусно построен. Все чины запаса и территориальной армии числятся на учете в штабах полков по месту их жительства. Приказы о мобилизации сообщаются в штабы дивизий, которые сообщают их губернаторам. Управления мелких островов, уездов и городов рассылают от себя заранее заготовленные повестки о призыве, с означением, куда должен прибыть призываемый. Резервист обязан в течение 24 часов выехать к месту выдачи ему путевых расходов и оттуда в наикратчайший срок к месту расположения штаба полкового участка. Для ночлега резервистов, следующих к сборным пунктам, устраиваются особые военно-морские гостиницы. По расчетам военного министерства запасные должны прибыть к сборным пунктам не позже как на 3-й, а к штабам частей — не позже как на 6-й день мобилизации. Примеры оправдали предположения японских властей, но мобилизация конного состава армии всегда вызывала задержку, равно как организация службы этапов, несмотря на присущий японцам педантизм. Береговая военная оборона Японии устроена: 1) в Токийском заливе — в виде укреплений Урагского прохода и береговых батарей военного порта Иокоска, всего свыше 189 орудий на 30 батареях; 2) в проходах во Внутреннее море — Симоносекском, где находятся 13 батарей, и Идзумском, где воздвигнуто 17 батарей. Проходы Наруто, Бунго и Гейо предположено также укрепить или путем возведения батарей, или активной силой миноносных флотилий; 3) на острове Цусиме — орудия, отнятые в Порт-Артуре в 1894 г. Укрепления военных портов Куре, Майцзуру, Сасебо уже окончены; в конце 1903 г. должны были быть закончены укрепления Нагасаки, Хакодате и порта Цзилун (Килун) на Формозе и порта Мекон на островах Пескадорских.
Расходы военного ведомства на 1901—1902 и 1903 годы исчислены были:
 
Тягость воинской повинности в Я. выражается на 1000 человек населения, по сравнению с другими державами.
 
Каждый военнослужащий обходится в год стране в 261 иен, а принимая во внимание чрезвычайные расходы — в 374 иен; таким образом каждый японский подданный участвует в содержании сухопутных сил 1,14 иенами (в России — 2,6).
''Военный флот.'' Островное положение страны побудило правительство не останавливаться ни перед какими жертвами для образования первоклассного флота, собственных верфей, эллингов, доков и морских арсеналов. Все побережье разбито на 5 морских округов, управления которых — в Иокоске, Куре, Сасебо, Майцзуру и Муроране.
Состав военного флота к началу войны с Россией виден из нижеследующей таблицы.
 
Артиллерийское вооружение состоит почти исключительно из скорострельных орудий, изготовленных у Армстронга, но на судах старого типа — артиллерия Круппа. Калибры орудий на судах весьма разнообразны. Минное снаряжение состоит из самодвижущихся мин Уайтхеда, изготовленных на заводе Армстронга.
 
 
 
 Означения сокращений: ''э.б.'' — эскадренный броненосец, ''б.к.'' — броненосный крейсер, ''бп.к.'' — бронепалубный крейсер; ''сп.'' — скорострельные пушки; ''мсп'' — малокалиберные скорострельные пушки. 
Весьма важное значение для перевозки десанта и вообще военной транспортировки имеет коммерческий, субсидируемый правительством флот Я. В списках флота в 1902 г. состояло 2 адмирала, 9 вице-адмиралов, 25 контр-адмиралов, 65 капитанов 1-го ранга, 119 капитанов II-го ранга, 167 капитан-лейтенантов, 525 лейтенантов и мичманов, 232 инженера, 275 врачей, 31688 матросов.
 
----

VI. . До последних тридцать лет в Я. не было научной медицины в том смысле, в каком это понимается в Европе. Я., находившаяся в прежнее время под культурным влиянием Китая, позаимствовала у него в значительной мере и медицину, которая, как народная медицина, сохранилась еще и по настоящее время. В последние 30 лет, с приобщением Я. к европейской культуре, Я. начала насаждать у себя европейскую медицину, для чего приглашала многих европейских ученых, преимущественно немцев в качестве преподавателей медицины в японских медицинских школах и университетах и, с другой стороны, посылала много молодых людей в лучшие западноевропейские университеты. В настоящее время Я. располагает уже почти достаточным числом преподавателей для своих медицинских школ и университетов. В правительственных медицинских школах к 31 декабря 1901 г. состояло 105 преподавателей, среди которых не было ни одного иностранца. Из иностранцев-медиков наибольшей известностью пользуется токийский профессор Бельц (немец); из японцев — профессора Коганей, Ямакава, Кикузи, Тсуруда, Озава, Аояма, Миура и гордость японской медицины, бактериолог Китазато. Общественная врачебная помощь в Я. организована недостаточно хорошо; этим объясняется многочисленность частных лечебниц, где больные получают за плату врачебный совет и лекарство. Из общего числа (888) лечебных заведений, существовавших к 31 декабря 1900 г., 624 принадлежало частным лицам, главным образом врачам, 248 — кенам и общинам и только 16 — правительству. Все больные платят за свое содержание в больнице. Есть несколько разрядов платы больных, причем от платы зависит содержание больных, лечение же одинаковое для всех. Правительственный циркуляр 1883 г. возлагает на местные органы заботы о лечении заразных больных, находящихся в данном кене. О бедных больных заботятся также благотворительные общества; старейшее из них — Akita или Kanon-oko, существующее с 1830 г.; оно доставляет вдовам, сиротам, больным и умалишенным рис, обеспечивает их медицинской помощью и принимает больных в принадлежащие обществу больницы. Большинство японских больниц устроено по павильонной системе. Доступ к больным свободен в течение целого дня. Больным разрешается, если они желают, не пользоваться больничным столом, а есть пищу, изготовленную их родственниками, дома или в самой больнице, где для этой цели устроена особая кухня. Это разрешается таким больным, состояние здоровья которых не требует ни особой диеты, ни специального лечения органов пищеварения. Родным больного разрешается быть при нем в больнице неотлучно не только днем, но в некоторых случаях и ночью. Ухаживают за больными исключительно женщины — сиделки и сестры милосердия. К отрицательным сторонам японских больниц относится плохая изоляция заразных отделений. Дезинфекционных камер в большинстве больниц нет. К достоинствам японских больниц следует отнести безукоризненную чистоту, добросовестность медицинского персонала и сердечное отношение к больным. При лечении японские врачи считаются с народными обычаями. Японцы всех слоев населения очень любят теплые и горячие ванны; поэтому японские врачи при лечении тифа не применяют холодных ванн. Из болезней сильно распространены в Я. чахотка, болезни желудка и кишок, особенно дизентерия (кровавый понос), сифилис, глистная болезнь, проказа и какке (бери-бери). Японцы признают пользу климатического лечения ''чахотки'' и потому устроили около железнодорожной станции Сума (вблизи Кобе) санаторий для чахоточных; местность эта оказалась настолько благоприятной для чахоточных, что 67% чахоточных здесь или излечиваются, или получают значительное облегчение. ''Глистная болезнь'' вызывается в Японии преимущественно печеночной и двенадцатиперстной двуусткой и аскаридами. Есть местности, эпидемически поражаемые печеночной двуусткой. В 1894 г. д-р Куримото и профессор зоологии Иима описали новый вид ленточной глисты, который гораздо длиннее европейской ленточной глисты. ''Проказа'' (по-японски akushitu, т. е. скверная болезнь; прокаженный — huketsu или mitsari-kasa-yama, т. е. нечистый) в Я. существует очень давно. Несколько лет тому назад бюро народного здравия в Японии опубликовало статистику прокаженных, из которой видно, что в Я. зарегистрировано было на сорок миллионов населения 23660 прокаженных; бюро прибавляет, что это число следовало бы удвоить, чтобы приблизиться к истине. По позднейшим сведениям д-ра Доги, число прокаженных в Я. достигает 100000. Наибольшее число больных проказой приходится на возраст между 20 и 40 годами. Особенно распространена проказа в провинции Гиго. Японские врачи считают проказу заразительной. В прежнее время прокаженных выгоняли из страны; когда изгнание их сделалось затруднительным ввиду их многочисленности, их принуждали жить в особых участках, из которых затем образовались большие селения, состоящие исключительно из прокаженных. Японский народ верит в силу молитвы при проказе и усердно посещает с этой целью некоторые храмы, особенно храм Гоммиойи (в Куммамото, в провинции Нагасаки), куда стекается в дни храмовых праздников — 24-го числа каждого месяца — до 500 и даже до 700 прокаженных. Здесь же, в Куммамото, имеется лепрозорий, где живут 245 больных; лепрозорий имеется также в г. Готэмба, где содержится около 72 больных. Вся остальная огромная масса прокаженных бродяжничает по стране и питается подаянием. Они и теперь живут в отдельных селениях. Наиболее распространенный способ лечения проказы — серными источниками, напр., в Киу-тсу; здесь, по сообщению д-ра Таширо, с незапамятных времен применяется лечение моксами, т. е. обжигание пораженных участков кожи кусочками горящей пакли и т. п.; бывают случаи, что для лечения одного больного употребляют до 10000 мокс. Точных цифровых данных относительно распространения ''сифилиса'' и ''венерических болезней'' мы не имеем. Японцы утверждают, что сифилис занесен к ним в XVI в. первыми же европейцами, посетившими их страну. Недавно, однако, д-р Адачи, исследуя человеческие кости, найденные в «кухонных остатках» (доисторического времени) и хранящиеся в музее токийского антропологического общества, нашел на них следы сифилитических поражений, что и дает ему основание утверждать, что сифилис существовал в Я. еще во времена доисторические. На основании одной находки вопрос, однако, не может быть решен. Для настоящего времени указание на значительное распространение сифилиса и венерических болезней в Я., по крайней мере в больших портовых городах мы находим в докладах, представленных в 1899 г. первой международной конференции в Брюсселе для профилактики сифилиса и венерических болезней делегатами Я. — д-рами Пиктуном, Морита Мокихи и Ябе, главным врачом японского флота. Недавно в Я. учреждено «Общество для борьбы с венерическими болезнями». Обращает на себя внимание в Я. широкое распространение ''проституции;'' в значительной мере это объясняется, вероятно, снисходительным отношением общества к проституции и приниженным положением женщины. До 1875 г. родители открыто продавали дочерей в дома терпимости. По Дюмолару, в Я. около 12000 домов терпимости (в одном Токио их около 200), в которых живет свыше 60000 проституток; в это число не входят тайные проститутки (гейши, танцовщицы, певицы). До последнего времени девушки нередко попадали в проститутки вследствие того, что кредиторы, давая в займы деньги, брали у должников их дочерей в залог на 3 года, а отцы не выкупали дочерей. Гражданским уложением 1898 г. подобные сделки воспрещены. ''Какке'' или ''бери-бери'' — болезнь, известная кроме Я., в Индии, на Цейлоне, Малайском архипелаге, в Южной Америке и в близлежащих странах. Встречается в острой и хронической форме. Смертность от нее в Я. равна 15—16%. Болезнь выражается в малокровии, отеках, перерождении периферических нервов и мышц, параличе конечностей, особенно нижних, предсердечной тоске, одышке; иногда бывает сонливость; характерна походка страдающих бери-бери, сходная с походкой больных спинною сухоткой. Причина болезни с точностью еще не установлена; проф. Огата (в Токио) и д-р Лацерда (в Бразилии) нашли в крови больных микроорганизмы, сходные с микроорганизмами сибирской язвы. Болезнь часто появляется после утомительных переходов, при сильном переутомлении, неправильном образе жизни и непривычной, скудной пище. Для лечения больных часто бывает достаточно перевести их в местности, свободные от бери-бери, особенно в гористые местности. Во время весенних наводнений в Я. наблюдается своеобразная эпидемическая болезнь — ''речная лихорадка'' (fièvre fluviale de Japon), описанная д-ром Каваками и проф. Бельцем. Болезнь эта бывает также в июле и августе в некоторых местностях Я. после сильных ливней. После чувства усталости и общего недомогания в течение около 5 дней появляется лихорадка в роде перемежающейся, но отличается она от последней тем, что после приступа температура тела остается повышенной. Через несколько дней появляется на лице сыпь, распространяющаяся затем в большинстве случаев по всему телу. Сыпь держится от 3 до 8 дней. Если она держится несколько дней, то появляется довольно сильная боль в пахах и под мышками и здесь происходит омертвение кожи и абсцесс. Через 14 дней температура тела сразу падает. Особой злокачественностью речная лихорадка, по наблюдениям д-ра Дейблера, не отличается. По мнению местного населения, болезнь производится уколами насекомых. ''Дизентерия'' (кровавый понос) очень распространена среди японской армии, которая сильно страдала от этой болезни во время японо-китайской войны в 1895 г. Однако, и в мирное время дизентерия уносит немало жертв; иногда она свирепствует эпидемически: в эпидемию 1898 г., распространившуюся почти по всей Я., болело кровавым поносом 89,5 тыс. чел.; 24% из них умерло. И в последующие годы случаи дизентерии были очень многочисленны; так, в 1901 г. болело дизентерией 50015 чел.; из них умерло 10988. В последнее время японскому врачу Шига удалось получить противодизентерийную сыворотку и можно рассчитывать, что она уменьшит смертность от дизентерии. Постоянно угрожает Я. ''чума'' ввиду оживленных сношений Японии со странами, где имеются постоянные очаги чумы. С 1895 до 1899 г. ежегодно в Японии были случаи чумы, но, благодаря принимавшимся строгим карантинным мерам, болезнь не получала распространения внутри страны. Последняя эпидемия чумы в Я. была в 1900 г. в Кобе и Осака. Для борьбы с ней было приглашено множество врачей: в Кобе — 229, в Осака — 374. Врачи ежедневно обходили каждый свой участок, осматривая поголовно всех жителей участка больных и здоровых, и таким образом прекратили эпидемию. В 1901 г. болело чумой 1082 человека, из которых умерло 812. ''Холера'' неоднократно посещала Я. Уже в холерную эпидемию 1850 г. в Я. сказалось влияние европейской медицины, хотя страна в то время еще не была открыта для иностранцев. Правительство рекомендовало тогда населению остерегаться холодного воздуха, носить набрюшники, класть горчичники, растирать тело шерстяной материей, смоченной раствором камфары в спирте и пр. В 1901 г. болело холерой 101 человек; из них умерло 67. Обращает на себя внимание также распространение ''брюшного тифа'' и ''дифтерии.'' В 1901 г. болело брюшным тифом 24269 человек; из них умерло 5448. Дифтерией в том же году болело 14899 человек; умерло из них 4690. При изучении заболеваемости и смертности в Я. бросается в глаза ничтожное распространение (в последнем отчетном 1901 г.) ''сыпного тифа'' (21 больной, из них 7 умерло) и ''скарлатины'' (46 больных, из коих умерло только трое). Поразительно мала также смертность от ''оспы'' (из 508 больных оспой в 1901 г. умерло всего 10 человек). Интересно сопоставить ее с заболеваемостью и смертностью от оспы в прежние годы:
 
Такую малую заболеваемость и смертность от оспы необходимо поставить в связь с широкой постановкой оспопрививания, о которой дает представление нижеследующая таблица:
 
 } % успешной прививки
 Успешно || Без успеха || Успешно || Без успеха || Успешно || Без успеха || Успешно || Без успеха || Итого 
|-align=right
| &nbsp;&nbsp;&nbsp;1171023 || 186265 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;465827 || 950462 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;90377 || 111004 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;1727227 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;1247731 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;2974958 || 86,27
|}
 
Смертность от заразных болезней в Я. уменьшается; это наблюдается и на общем итоге смертности от заразных болезней. Так, умерло от эпидемических болезней в 1901 г. — 22025, в 1900 г. — 22554, в 1899 г. — 39800, в 1898 г. — 36355, в 1897 г. — 48193, в 1896 г. — 39150.
В Японии часто встречаются ''душевные болезни,'' в последние годы все чаще и чаще встречается помешательство с бредовыми идеями политического характера. Очень часто встречаются ''кожные болезни,'' но японцы неохотно поступают с ними в больницу, так как содержание в больнице платное, а кожные болезни требуют продолжительного лечения. Японский народ еще сильно придерживается ''народной медицины'' и лечится у знахарей, применяющих моксы, массаж, травы и др. Лечение массажем очень распространено в Я. Здесь в обычае обучать слепых мальчиков массированию. Народ очень любит массаж, японские же врачи применяют массаж вообще мало. В большом ходу у народа лечение вкалыванием игл (''акупунктура''), из золота, серебра или железа, толщиной от поперечника лошадиного волоса до линии и длиной не более 3 японских дюймов. Иглоукалывание производится особыми специалистами-слепыми; при этой операции требуется большой навык и очень тонкое осязание; самый лучший специалист может лечить в день не больше 12 больных, при чем каждому из них он делает от 1 до 12 уколов иглой. По сообщению Коха, даже лучшие японские врачи назначают иглоукалывание при коликах, болях в животе, ревматизме, истерических приступах и др. Укол, произведенный осторожно, не вызывает почти никакой боли, а также никакого воспаления. Иглоукалывание имеет целью вызвать изменения кровообращения, а именно приток крови к тому месту, где были произведены уколы&nbsp; ). Чрезвычайно распространено в Я. ''лечение минеральными водами''; очень принято ездить для отдыха на воды. Из минеральных источников особенно посещаются источники вблизи озера Гаконе, далее Мианосита и Асинойко (оба вблизи Иокогамы, хорошо обставлены), Кусатсу, Такео, Обама, Унзен (или Онзен), Арима. Далеко не все курорты благоустроены, но в последние десятилетия многие курорты преобразовываются по европейскому образцу. Русские, живущие на Востоке, посещают по преимуществу курорты, расположенные вблизи Нагасаки и Кобе. Около Нагасаки в Унзене (или Онзене) могучие серные источники, чрезвычайно полезные при сифилисе, ревматизме и женских болезнях. Местность находится на высоте 2600 фт. над ур. моря. Около Унзена до 40 больших и много малых источников; вся эта группа источников носит общее название О-джикоку (большой ад), в отличие от Коджикоку (малый ад), который находится в стороне от первого. Близ Кобе знаменитый на всем Востоке источник Хирано; щелочная его вода, богатая углекислотой, значительно вкуснее сельтерской воды и превосходно действует при катарах дыхательных путей (подогретая, с молоком) и при желудочно-кишечных расстройствах. Много других щелочных и щелочно-железистых источников. Из климатических курортов главные — местечко Арима близ Кобе, на высоте 1500 футов над уровнем моря, климатическая станция для чахоточных Сума (см. выше) и сравнительно новый курорт Такарадзука (близ Кобе).
''Насильственных смертей'' было в 1900 г. 23495, в том числе 8615 самоубийств, 1673 убийства, 1216 чел. умерло в пути вследствие болезни, 11991 — жертвы несчастных случаев и др. Среди самоубийц было 5300 мжч. и 3315 жнщ. Отношение числа самоубийств к 10000 населения — 1,81. Причины самоубийства указаны следующие: в 4519 случаях — душевная болезнь, в 870 — ухудшение материальных условий и нищета; в 1212 — болезни; в 498 — любовь; в 265 — угрызения совести или стыд; в 257 — семейные раздоры; в 66 — страх за будущее; в 94 — потеря состояния вследствие неудачи в торговле и долги; в 412 — другие причины; в 422 случаях причина самоубийства осталась неизвестной.
В некоторых городах имеются особые печи для ''сжигания трупов'' (крематории). В трупосжигательной печи в г. Хирошимо в 1894 г. было сожжено 1284 трупа. В Киото крематория составляет собственность буддийского монастыря. В Нагасаках сжигание трупов обязательно для всех городских артелей, от какой бы причины ни последовала смерть.
''Научная медицина'' в Я. носит вообще характер европейской медицины. Я. имеет медицинские школы в Чиба, Сендай, Окайяма, Каназава, Нагасаки, Нагойя, Осака, Киото и Токио; первые 7 — средние медицинские школы; в Киото и Токио находятся университеты с медицинскими факультетами. По официальным сведениям за 1901 г., к 31 марта 1901 г. было 14 правительственных и частных медицинских и фармацевтических школ, с 196 преподавателями и 3352 учащимися; из них в правительственных медицинских школах к 31 декабря 1901 г. было 2028 учащихся с 105 преподавателями. Кроме названных школ, медицинский факультет имеется и в женском университете в Токио, основанном по частной инициативе в 1901 г. До 1891 г. в Токио была особая санитарная морская школа, подготовлявшая медиков для флота, но затем эта школа была закрыта, и врачей для флота доставлял медиц. факультет в Токио. Однако, по официальным сведениям за 1901 г. в настоящее время имеется специальная медицинская школа для флота, в которой числится 15 преподавателей (все японцы) и 29 учащихся. Все медицинские школы в Я. имеют 4-х-летний курс. В научном отношении школы обставлены довольно бедно. Японские врачи печатают свои научные работы во многих европейских медицинских изданиях; в Я. имеются и свои солидные медицинские издания, на японском, английском, французском и немецком языках. В 1900 г. в Я. было напечатано 610 оригинальных медицинских сочинений и 21 переводное. Японские врачи не бывают обременены больными; в больницах на каждого врача приходится не более 15—20 больных, обыкновенно — меньше. Поэтому японские врачи имеют возможность производить ежедневно всякого рода исследования у постели больного и совершенствоваться в научном отношении. К 31 декабря 1900 г. в Я. (не считая армии и флота) было 43993 врача, 25084 акушерок, 3230 фармацевтов, 24773 аптекарских помощников и учеников и 2438 лиц, занятых изготовлением аптечных препаратов. Число врачей на 1000 жителей — 0,93. Токийская санитарная лаборатория (она называется госпиталем Китазато), устроена правительством. В ней занимается одновременно 80 врачей, которыми руководят 15 ассистентов профессора. В госпитале при лаборатории находятся почти исключительно больные заразными болезнями. В Токио же находится и Пастеровская станция для лечения собачьего бешенства, которой также руководит проф. Китазато. Этой станцией пользуются не только японцы, но и китайцы, и русские с Дальнего Востока.
''Военно-медицинская часть.'' Врачи, желающие сделаться военными врачами, должны по окончании медицинской школы поступить в особую «военно-медицинскую школу» в Токио с полугодичным курсом. Здесь они знакомятся с военной администрацией, с требованиями строевой службы, проходят военную гигиену, военно-полевую хирургию и т. д. По выдержании очень строгого экзамена, они зачисляются в полк. Военные врачи пользуются в Я. большим уважением. В каждом пехотном полку полагается 1 старший врач и 3 младших, а в военное время 2 старших и 4 младших. Кроме того в каждом пехотном полку 3-х батальонного состава полагается 3 старших и 12 младших фельдшеров. В кавалерийском полку 2 врача и 2 фельдшера. В пехотных полках в военное время полагается по 48 носильщиков (4 на каждую роту) и 12 носилок; носильщики (из строевых нижних чинов) обучаются своему делу в мирное время. В артиллерийском батальоне (полку) полагается 3 врача — 1 старший и 2 младших и 7 фельдшеров — 1 старший и 6 младших; в обозном и инженерном батальонах полагается по 3 врача и по 9 фельдшеров. Прислуга в военных госпиталях исключительно мужская. Помещения госпиталей содержатся очень чисто. При операциях здесь в большом ходу перевязка из пережженной рисовой соломы, предложенная впервые японскими врачами. Для приготовления ее сжигают рисовую солому и наполняют полученной золой марлевые мешочки, предварительно прокипяченные и пропитанные цветным раствором сулемы. Во главе военно-медицинского управления стоит военно-медицинский инспектор. С момента объявления мобилизации и выступления войск в поход он обращается в военно-полевого инспектора и подчиняется военному инспектору и начальнику главного штаба. Каждая действующая армия имеет, кроме того, своего особого начальника медицинского штаба. Медицинский штаб заведует эвакуацией раненых и больных с поля сражения и далее в госпитали и на родину. В распоряжении этого отряда находится отряд носильщиков и несколько врачей-хирургов. ''Перевязочные пункты'' бывают трех родов и обозначаются флагами разных цветов. На самом месте сражения располагаются перевязочные пункты с синим флагом; сюда несут раненых; находящиеся здесь опытные хирурги сортируют их, накладывают в случае крайней необходимости повязку или останавливают кровотечение и быстро привязывают к руке, ноге или шее раненого картонный ярлычок белого цвета — если нужна немедленная помощь хирурга, красный — во всех других случаях. Раненых с белым ярлыком носильщики несут к перевязочному пункту с белым флагом, раненых с красным ярлыком — к пункту с красным флагом. В пункте с красным флагом имеется значительное число врачей-хирургов и фельдшеров, а также большой запас инструментов и перевязочного материала. Здесь врачи меняют повязки всем больным, основательно, не торопясь, осматривают их, очищают раны, накладывают повязку на продолжительное время и затем раненых перевозят в лечебные заведения, расположенные в тылу армии. Благодаря такой организации, больные транспортируются чрезвычайно скоро, а раненые получают надлежащую помощь.
''Медицинская часть во флоте.'' В японском флоте 4 госпиталя, в которых в среднем приходилось в день (в 1901 г.) 6,05 на 100 человек списочного состава. Наибольшее число заболеваний во флоте в 1901 г. приходилось на венерические болезни — 5461 случай, затем на болезни органов питания — 4898 случаев и на наружные повреждения — 4199 случаев.
''Японское общество Красного Креста'' находится под покровительством принца Коматсу. Средства общества получаются путем добровольных пожертвований, устройства различных выставок и т. д. Общество было основано в 1877 г., по поводу бывшей тогда междоусобной войны в южной Японии, и в последние годы растет очень быстро; в 1878 г. в нем было только 11000 членов, в 1884 г. уже 60000, в 1895 г., после японско-китайской войны, 160000, в 1900 г. уже 650000, а в конце 1903 г. — 889000. Общество Красного Креста имеет свои госпитали и содержит на свой счет известное число больных в военных госпиталях. Врачи Красного Креста носят особую форму. Вся постановка дела в госпиталях Красного Креста, по отзывам посещавших их русских врачей, очень хорошая. Ухаживают здесь за больными исключительно сестры милосердия и вольнонаемные прислужницы. Для получения звания камбеофю (kambeofu — надзирательница, сестра милосердия) необходимо пройти курс, продолжающийся 2,5 года. — Во время войны японский Красный Крест играет лишь вспомогательную, подчиненную роль. Во главе госпиталей Красного Креста стоят военные врачи, подчиняющиеся распоряжениям местных военных властей. Благодаря такому порядку получается полное единство медицинских сил и средств.
''К женевской конвенции'' 1863 г., ограждающей неприкосновенность во время войны лазаретов и госпиталей, пока в них находятся раненые и больные, равно как неприкосновенность врачебного персонала, Я. присоединилась в 1886 г. При этом она хотя и удержала знак Красного Креста, но белыми поперечными линиями превратила его в четыре красных четырехугольника. Я. участвовала в заключении гаагской конвенции 1899 г., распространившей начала женевской конвенции на морскую войну.
''Литература.'' «Résumé statistique de l'Empire du Japon. 17-eme année» (Токио, 1903); M. Miura, «Beiträge zur Pathologie und Therapie der Kakke» («Mittheilungen aus der medicinischen Facultät der kaiserlich-japanischen Universität zu Tokio» (т. IV, Токио, 1900); « » (Брюссель, 1899); Adachi, «Archiv für Dermatologie» (т. 64, тетр. 1, 1903); Aschmead, «Janus» (1900, стр. 321); Taschiro, «Einige Bemerkungen über die Lepra in Japan» («Lepra», «Bibl. internat.», 1902, вып. 2); Dohi, « » («Periodique Japonais de dermatologie», 1901); Решетилло, «Проказа» (СПб., 1904); д-р Н. В. Гильченко, «Медицинские и лечебные учреждения в Японии» («Военно-Медицинский журнал», 1901); А. А. Черевкова, «Очерки современной Японии» (СПб., 1903); Г. И. Дембо, «Медицина в Японии» («Русский Врач», 1904, №№ 15, 17, 19); Л. Я. Якобзон, «Народное здравие и медицина в Японии», в сборнике «Япония и ее обитатели» (издание редакции «Вестника и библиотеки самообразования», СПб., 1904); H. Кириллов, «Японские санитарные учреждения» («Вестник общественной гигиены, судебной и практической медицины», 1903); Däubler, «Тропические болезни» («Библиотека медицинских наук» проф. Drasche, «Внутренние и детские болезни», т. 2, русск. перев., СПб., 1898); Делиль, «Медицинские заметки о китайско-японской войне» (перевод из «Archives de médecine navale», 1895, № 6, «Медицинские прибавления к Морскому Сборнику», 1895); И. И. Медведев, «Поездка в Хирошимо, Куре, Кокуро, Фугуока и Сасебо» (там же, 1895); В. Д. Черевков, «Холерные эпидемии в Китае, Японии и Корее» (там же, 1893); его же, «Онзен, как русская лечебная станция в Японии» (там же, 1897); А. С. Волошин, «Унзен, как лечебное место для больных тихоокеанской эскадры» (там же, 1901); И. П. Надеждинский, «Трупосжигательная печь в Нагасаки» (там же, 1891); М. Н. Обезьянов, «Краткие заметки о японских госпиталях» (там же, 1895); А. Д. Рончевский, «По японским школам и госпиталям» (там же, 1895—1897); С. Н. Паренаго, «Курорты Кобе и его окрестностей» (там же, 1898).
 
----

VII. . ''Школы.'' До эпохи реформ 1868—70 гг. система образования в Я. была построена по китайскому образцу; образование заключалось в изучении китайских классических книг и было доступно лишь высшим сословиям. Начало современной системы народного образования положено манифестом Микадо в 1872 г., в котором объявлялось: «Мы желали бы, чтобы отныне образование и просвещение так широко распространилось в стране, чтобы во всей монархии не нашлось ни одной деревни с безграмотной семьей и ни одной семьи с безграмотными членами». С этих пор правительство, при содействии общества, с неутомимой энергией стремилось выполнить вышеуказанную программу и за 30 лет достигло значительных результатов. В своей школьной системе японцы сначала строго следовали американским и германским образцам, но мало-помалу школьное дело стало приноровляться к национальным и местным особенностям. Высшие учебные заведения содержатся правительством, низшие и средние устраиваются на средства общин, городов и провинций. Общественные и частные школы могут получать правительственную субсидию. В отношении программ все школы находятся под контролем особой правит. инспекции. Каждая община обязана содержать на свои средства потребное число начальных школ. Курс начальных школ 4-летний. Школы общие для мальчиков и девочек; число девочек в среднем составляет 35% общего числа учащихся. Начальное обучение обязательное для детей 6—14-летнего возраста и с 1900 г. даровое. Лишь в исключительных случаях община, с разрешения губернатора, может постановить о взимании небольшой платы за посещение начальной школы. Посещаемость школ растет с умножением числа школ; в 1885 г. только 49,6% детей установленного возраста посещало школы; в 1895 г. этот процент увеличился до 81,8%. Процент населения, посещающего начальную школу, составлял в 1895 г. 11%, менее сравнительно с Великобританией (15%) и Францией (14,5%), но значительно больше, чем в России (3%). Кроме низших начальных школ во многих общинах имеются высшие начальные школы, также с 4-летним курсом. При многих начальных школах имеются 2-летние дополнительные курсы. В низших школах обучают морали, чтению, письму, арифметике и гимнастике; разрешается вводить обучение рисованию и пению, ручной труд для мальчиков и рукоделье для девочек. В высших начальных школах сверх перечисленных предметов преподают историю и географию Японии, естествоведение и рисование, факультативно — английский язык, сельское хозяйство и коммерческие знания. Характерной особенностью японских школ является преподавание морали, играющее роль Закона Божия в наших школах. В дореформенных школах, состоявших при буддийских монастырях, велось преподавание основ буддистского религиозного учения; с преобразованием системы народного образования из школы устранен вероисповедный элемент, с заменой его изданным для школ кодексом нравственности. В этом кодексе излагаются главнейшие обязанности каждого как человека и гражданина: «Будьте — говорится в кодексе — хорошими сыновьями, добрыми братьями, верными мужьями и преданными друзьями. Будьте строги к себе и снисходительны к другим. Любите других как самих себя. Работайте, учитесь, думайте и развивайте в себе чувства морали. Воспитывайте в себе дух общественности. Повинуйтесь всегда нашей конституции и исполняйте закон страны». Содержание учебника морали заимствовано из древнего кодекса «Бушидо», по которому в старину воспитывался класс самураев; этот кодекс до такой степени национален, что его называют «душой Я.». В кодексе «Бушидо» слились, по исследованиям токийского профессора Инацо Нитобе, четыре учения. Мы находим здесь прежде всего влияние буддизма, который внес в «Бушидо» спокойную веру в судьбу, стоицизм в виду опасности, презрение к смерти; синтоизм внес учения о культе предков, сыновнюю почтительность, уважение к старшим и вообще лояльность. В «Бушидо», наконец, вошли этические правила из учения Конфуция и Мэн-цзы. Высшие добродетели, по учению последних — правдивость, мужество, милосердие и мудрость. — Преподавательский персонал для начальных школ подготовляется в нормальных школах. Курс нормальных школ 4-летний. Нормальные школы учреждаются на средства округов. Для детей ниже 6-летнего возраста устраиваются общественные детские сады по Фребелевской системе и приюты-ясли. Число детских садов невелико, за недостатком еще подготовленных учительниц. Приютов в 1901 г. считалось 242, с 23142 детьми. В ''средние школы'' могут поступать ученики по окончании второго класса высшего начального училища; курс 5-летний; предметы обучения — мораль, японская и китайская письменность, английский язык (факультативно немецкий или французский), история всеобщая и японская, математика, физика, химия, естествоведение, рисование и гимнастика. Лица, которые намерены ограничить свое образование средней школой (таких около 40% всех учеников), посвящают последний год слушанию специальных курсов: коммерческих, ремесленных и сельскохозяйственных. С таким же курсом существуют женские школы, так наз. высшие школы для девиц; в них читается также курс педагогики для желающих посвятить себя преподавательской деятельности. Следующей ступенью являются ''высшие средние школы'' (лицеи), для подготовления лиц, желающих поступить в университет. Всех таких училищ 8. Каждое состоит из трех отделений: одно для подготовки к юридическому и философскому факультету, другое для поступающих в высшие технические, сельскохозяйственные училища или естественнонаучный факультет, третье для подготовки к медицинскому факультету. Курс трехлетний.
 
 } &nbsp; Начальных школ: мужских и женских&nbsp; Средних школ мужских Технических и специальных.
 Число || Учащие || Ученики и ученицы || Число || Учащие || Ученики || Число || Учащие || Ученики и ученицы
 1895&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 26631 || 73182 || 3670345 || 96 || 1324 || 30655 || 156 || 1022 || 18070
 1896 || 26835 || 76093 || 3877981 || 120 || 1709 || 4577 || 213 || 1248 || 23490
 1897 || 26860 || 79299 || 3994826 || 156 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;2180 || 52442 || 246 || 1410 || 28113
 1898 || 26824 || 83566 || 4062418 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;168 || 2590 || 61381 || 262 || 1605 || 30931
 1899 || 26997 || 88660 || 4302623 || 190 || 3083 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;68885 || 269 || 1949 || 34723
 1901 || 26856 || 92899&nbsp; || 4683598&nbsp; || 217 || 3726 || 77994 || 333&nbsp; || 2272 || 38157
|}
 
Сверх перечисленных в вышеприведенной таблице в 1901 г. считалось 52 нормальных школы, с 15639 учащимися (муж. 13543, женщ. 2096) и различных других школ 2927, с 6309 учащими и 125719 учащимися (мужч. 94334, женщ. 31385). Издержки на содержание школ составляли в 1895—96 г. 12673820 иен, в 1897—98 г. 18669049 иен, в 1899—1900 г. 27905163 иен, в 1900—1901 г. 35400172 иены, в том числе на начальные школы 25103945 иен, на средние учебные заведения 3907801 иен, на нормальные школы 3077460 иен, на профессиональные школы 1647783 иены, на средние женские школы 816954 иены. В 1901 г. школы владели недвижимостями на сумму 38,5 милл. иен, движимым инвентарем на сумму 10,7 милл. иен, фондами на сумму 9,2 милл. иен. ''Университетов'' два: в Токио, основанный в 1877 г., и в Киото, с 1897 г. Особенность японского университета заключается в том, что он совмещает в себе и высшее научное, и высшее прикладное образование. В токийском университете 6 факультетов и школа для высшего теоретического образования. Курс высшей школы наук пятилетний, причем первые два года студенты слушают курсы в одном из факультетов и три года в высшей школе. Факультеты в Токио — юридический, медицинский, словесный, инженерный, физико-математический и сельскохозяйственный; в Киото — юридический, медицинский, словесный и физико-математический (соединенный с инженерным). Университеты обставлены большим числом учебно-вспомогательных учреждений. В 1901 г. считалось студентов в токийском университете 3121, в киотском 491. Из этих цифр видно, что число лиц, получающих университетское образование, очень невелико; отчасти этот недостаток восполняется посещением высших школ других типов. Профессорский персонал составляли в токийском 249 лиц, в том числе 18 иностранцев, в Киото — 82 лица (1 иностранец). При основании университета почти все кафедры занимались иностранцами, но в течение 25 лет японцы приложили все старания, чтобы подготовить профессоров из прирожденных японцев и с этой целью отправляли множество молодых людей в европейские университеты. Во главе университета стоит назначаемый правительством ректор; при ректоре совет из деканов факультетов и из профессоров, выбираемых по одному от каждого факультета. Плата за право слушания лекций — 25 иен, за занятия в лабораториях — 10 иен. Курс 3-летний, кроме медицинского факультета (4-летний); при медицинском факультете имеется фармацевтическое отделение, с трехлетним курсом. Юридический факультет имеет два отделения: наук юридических и наук экономических и политических; словесный факультет — 9 отделений, инженерный — также 9 отделений, физико-математический — 7 отделений, сельскохозяйственный — 4 отделения (агрономическое, химическое, лесоводственное и ветеринарное). При университете имеются различные научные общества из профессоров и студентов, гимнастические и различные спортивные кружки. Широко практикуется посылка в Европу и Америку стипендиатов для усовершенствования в науках и искусствах. С 1901 г. открыт в Токио частный женский университет, с приготовительным курсом. В первый год его существования в нем было до 100 студенток и до 400 слушательниц на подготовительном курсе. Система ''профессиональных'' школ в Я. весьма развита; различаются низшие, средние и высшие профессиональные школы. Каждый из этих типов школ имеет вполне законченный курс; программы имеют практический характер и приноровлены к местным условиям. Низшую ступень профессионального образования представляют дополнительные школы и школы ремесленных учеников. Дополнительные школы примыкают к низшим начальным школам; цель их — дополнить общее образование окончивших курс низших начальных школ и дать общую профессиональную подготовку — техническую, коммерческую или сельскохозяйственную, смотря по местным потребностям. Курс трехлетний. Школы ремесленных учеников предназначаются для работающих в мастерских; задача их — помочь ремесл. ученикам усовершенствоваться в избранном ими ремесле. Всех таких школ в 1901 г. было 22, с 1642 учащимися. Среднюю ступень профессионального образования представляют школы технические, коммерческие, торгового мореплавания и сельскохозяйственные. Они делятся на два разряда: высшего и низшего. Школы высшего разряда готовят техников-руководителей, школы низшего разряда — мастеров. Технических школ обоих разрядов в 1901 г. было 71, с 4110 учащимися, коммерческих 71, с 10505 учащимися, торгового мореплавания 5, с 337 учащимися, сельскохозяйственных 129, с 9137 учащимися. Высшее специальное образование получается как на технических факультетах университета, так и в высших технических школах в Токио и Осаке, в высшей коммерческой и высшей сельскохозяйственной школах в Токио. Другие специальные учебные заведения: высшая школа изящных искусств, музыкальная академия, высшая школа иностранных языков, особые профессиональные школы с общеобразовательными курсами для глухонемых (в 1901 г. числом 10, с 390 учащимися) и слепых; закрытые учебные заведения для детей высшего дворянского сословия, по одному для мальчиков и для девочек. ''Военные школы:'' военная академия, высшее артиллерийское и инженерное училище, центральное военное училище, окружные военные училища, минная школа, морская академия, мореходные школы, школы корабельных механиков и др. Ср. «Das heutige Unterrichtwesen in Japan» (ст. Jawas Takano, в «Beiträge zur Kenntniss des Orients Jahrbuch der Münchener Orient. Ges. 1902—1903», т. I) и « » (Токио, 1903, стр. 91 — 98).
''Ученые учреждения:'' академия наук, основанная в 1879 г., состоит из 40 пожизненных членов; 15 из них назначены императором, а 25 избраны самой академией. Национальный музей, центральная метеорологическая обсерватория с 64 местными станциями, геодезический комитет, комитет общественной и школьной гигиены и др.
''Библиотеки:'' императорская публичная библиотека в Токио основана в 1872 г., в ней в 1902 году было 418592 тома, из коих около 40 тыс. тт. на европейских языках, остальные на японском и китайском. Общественных библиотек 43, с 474528 том. на японском и китайском языках и 51443 том. на иностранных языках.
''Периодическая печать.'' Первая газета в Я. появилась в 1864 г., первая ежедневная газета — в 1872 г. С тех пор газетное дело развивалось с необычайной быстротой. Газеты свободны от цензуры; за нарушение законов о печати редакторы подвергаются судебному преследованию. Ежедневная пресса процветает главным образом в Токио и других немногих крупных городах (в Токио более 20 ежедневных газет); в других местах более распространены еженедельные, двухнедельные, ежемесячные и трехмесячные журналы. В 1897 г. выходило 775 изданий газет и журналов, в 431813536 экземплярах (в том числе в Токио 173823325 экз.); в 1898 г. число изданий достигло 829, в 1899 г. — 978, в 1900 г. — 944 (в том числе на Токио приходится 255 изд., на весь о-в Нипон — 830, на другие о-ва — 114). Главнейшие газеты печатаются параллельно японским и китайским шрифтом. Правительственный орган — «Kwanpo». Более крупные ежедневные издания: правительственный официоз «Nitschi Nischi Schinbun» («Ежедневные Новости»); консервативные газеты «Nipon», «Tokio Asahi» и «Tschuwo»; либеральные «Tschiju Schinbun» и «Tokio Schinbun»; радикальная «Dschi-Dschi Schinpo»; прогрессивные «Mainitschi Schinbun» и «Joimiuri Schinbun»; сенсационные листки «Kokumin Schinhun» и «Jorotsu Tschoho». Журналы политические и литературные: «Kokumin no tomo», «Atschja», «Nipon Shugi» и «Taijo»; экономические журналы «Tokio Keisai Sasshi», «Tschugwai Schinpo»; университетский журнал «Teikoku Daigaku»; философский журн. «Tetsugaku Sasshi»; духовные журналы: «Rikugo Sasshi» (христианский), «Bukkjo» (буддистский), «Kjorin» (синтоистский). Иллюстрированные журналы: «Kokkwa», «Bisiutsu Hjoron» и «Hansei Sasshi»; сатирический журнал «Maru Maru Schinbun». На европейских языках более значительные издания: английские газеты «Japan Gazette» и «Japan Mail» в Иокогаме; «Hiogo News», в Кобе; «The Rising Sun» и «Nagasaki Express», в Нагасаки. Журналы: «Transactions of the Asiatic Society of Japon» (Иокогама) и «Mitteilungen der deutschen Gesellschaft für Natur- und Völkerkunde Ostasiens». С 1898 г. в Берлине издается японцем Kisak Tamai журнал «Ostasien», посвященный торговле, промышленности и политике Я.
''Книжное дело.'' В 1900 г. издано книг и брошюр 18281 названий, в том числе по сельскому хозяйству 1421, по юридическим и политическим наукам 1594, по политической экономии и статистике 348, по торговле и промышленности 1490, по географии 560, по математике, астрономии и мореходному делу 879, по естественным и прикладным наукам 469, по медицине 610, по истории 365, по философии и морали 270, религиозного содержания 1230, по педагогии 692, по живописи 1662, по музыке 667, по изящной литературе 2130 названий и др.
----

VIII. . Японцев обыкновенно считают народом нерелигиозным, но объясняется это их своеобразным, совершенно отличным от нашего отношением к религии. Молятся они очень редко, мало заботятся о выполнении религиозных обрядов, не интересуются догматической стороной религии. Вопрос относительно принадлежности к той или другой религии ставит японца обыкновенно в сильное затруднение, так как большей частью он ко всем религиозным учениям относится одинаково, часто даже индифферентно. Соображения удобства, положения, личных связей, иногда традиции заставляют японца сближаться с тем или другим вероучением, но с переменой обстоятельств меняются и отношения к данной религии. В некоторых случаях даже установилась практика, когда обращаться за совершением духовных треб к представителям одной религии, когда — к представителям другой. Так напр., после рождения дитя обыкновенно несут в синтоистский храм, погребальные же обряды совершают буддийские монахи. Религиозный фанатизм отсутствует совершенно. Такое отношение к религии является характерным вообще для стран Дальнего Востока (оно наблюдается и в Китае), но столь же характерна для них и глубокая преданность культу предков. Едва ли найдется среди японцев-синтоистов, буддистов или даже атеистов человек, который бы отказался исполнять обряды, требуемые этим культом для обеспечения счастливой загробной жизни предкам. В древнейшую эпоху своей истории японцы были последователями шаманизма, который, однако, представляет здесь много особенностей по сравнению с другими шаманскими племенами и носит название синто («путь богов»). С III в. нашей эры в Японию начали проникать из Китая (при посредстве Кореи) буддизм и конфуцианство. В XVI в. проникло к японцам и христианство. Эти религии в разные эпохи пользовались в стране различным влиянием, то усиливаясь, то вновь падая; изредка делались попытки признать ту или другую религию (буддизм, синтоизм) государственной, но в настоящее время правительство относится к религиозным вопросам совершенно индифферентно; существует полная веротерпимость и свобода для всех религий и, можно сказать, ни одна из них не пользуется особым покровительством. Главной чертой ''синтоизма'' является поклонение многочисленным божествам и духам (''ками''). Между божествами и людьми существует тесная связь даже по происхождению: связующим звеном является микадо, потомок Аматэрасу и ее представитель на земле, а также родоначальник всех японцев. Важнейшие легенды относительно божеств, составляющих пантеон синтоистов, изложены в начале главы об истории. Из них можно видеть, что божества эти имеют тесную связь с силами природы и часто даже представляют их олицетворение. Главную роль между ними играет богиня солнца Аматэрасу; затем есть божества луны, земли, подземного царства, ветра, грома, огня, воды, домашнего очага, пищи, заразных болезней и т. п. К обоготворению природы в синтоизме примешивается культ предков: божеские почести воздаются здесь как прежним, так и царствующему микадо, душам героев и вообще предков. Такова сущность синтоизма, но в этом чистом своем виде он существовал лишь до утверждения буддизма в Японии, т. е. до V—VI ст. по Р. Хр. В этот период у японцев не было какого-либо нравственного кодекса; о загробной жизни существовало лишь самое смутное представление; о какой-либо зависимости этой жизни от характера деятельности на земле не имелось понятия, и даже самые божества отличались то хорошими, то дурными наклонностями. Существовало духовенство; каждый жрец посвящал себя служению какому-либо одному местному божеству. В своей жизни жрецы, подобно мирянам, пользовались и пользуются доныне полной свободой, обетов безбрачия или каких-либо других они не дают. Из обрядов заслуживает внимания очищение посредством воды. Храмов было немного и все они отличались простотой своего устройства; наибольшей известностью пользовались храмы в Изумо и Исэ, где одна из дочерей-девственниц микадо хранила зеркало (''гохэй'' — изображение солнца), меч и драгоценности, унаследованные, по преданию, от Аматэрасу. С утверждением буддизма в Я. начался второй период существования синтоизма, продолжавшийся с половины VI-го до начала XVIII ст. Буддизм, с высоко развитым метафизическим и нравственным учением и пышной обрядностью, сильно действовал на японцев, привыкших к простым формам синтоизма, и последний, чтобы не потерять совершенно почвы, должен был многое позаимствовать из новой религии. Сближение оказалось тем более легким, что буддизм в Я., как и в других странах, поспешил принять в свой пантеон многие из синтоистских божеств. Из синтоистских храмов, кроме находившихся в Исэ и Изумо, были вытеснены прежние жрецы, которых заменили буддийские монахи; храмы получили массу украшений в буддийском стиле. Образовалась как бы новая смешанная религия ''риобу синто.'' Самый синтоизм распался на секты; жрецы его занялись колдовством и гаданием. В течение этого периода, благодаря введению письменности, были записаны предания синтоистов и их несложный ритуал. Тогда же появилось и самое слово ''синто,'' для отличия старой религии от новой — буддизма. Третий период в истории синтоизма начался в эпоху правления сиогунов Токугава, когда среди японцев стало проявляться стремление к национализации. Национальной религии синто стали отдавать преимущество; сделана была попытка вернуть ее к прежней чистоте. Появился ряд ученых (Мабуци, Мотоори, Хирата), которые занялись религиозной пропагандой в этом смысле. Обширный нравственный кодекс буддизма они заменили двумя предписаниями: следовать во всем естественным побуждениям и повиноваться велениям микадо. Революция 1868 г. еще более возвысила синтоизм; он был объявлен государственной религией и для заведывания духовными делами был учрежден особый совет, который был приравнен к государственному совету. Из синтоистских храмов были удалены буддийские монахи и украшения. Однако, торжество синтоизма было непродолжительно. Его несложное учение могло удовлетворить лишь немногих. Распространение западных идей также нанесло немалый удар этой религии. Правительство почти совершенно отказалось от покровительства ей, и в настоящее время лишь содержит некоторые храмы. Совет по духовным делам потерял всякое значение. Ввиду сильного упадка синтоизма некоторые ученые сделали попытку влить в него новое содержание, позаимствовав его из разных религиозных учений. Один из таких ученых выработал новую систему, под названием нового синтоизма, в которую вошли из христианства учение о троичности, из буддизма — принцип взаимодействия причины и следствия, из конфуцианства — учение о 7 основных добродетелях. Попытки этих ученых остались, однако, совершенно безрезультатными. Больший успех имели две выделившиеся из синтоизма секты: Тэнри-кио и Рэммон-кио, в которых большую роль играет суеверие.
''Буддизм'' проник в Я. в своей позднейшей форме (махаяна), так что японцы относятся к северным буддистам. С самых отдаленных времен и доныне в японском буддизме существует много сект. Из буддийских божеств особым почитанием в Я. пользуется бодисатва милосердия Кваннон (Авалокитэшвара, по-китайски — Гуань-инь), которого они изображают, как и в других странах, в разных формах (11-ликим, 1000-руким и т. п.). Уже при Шотоху тайши, который был регентом в царствование императрицы Суйко (с 593 г. по 621 г.), буддизм являлся главной религией страны; члены царствующего дома сделались ревностными его последователями. Успеху его значительно содействовало принятие им в свой пантеон местных синтоистских божеств. Почти все храмы перешли в руки буддистов, но в конце концов с синтоизмом установился modus vivendi. Буддизм оказал сильное влияние на разные стороны японской жизни, тем более, что вместе с ним проникала в страну корейская и китайская цивилизация. Упадок буддизма в Я. начался в XVIII ст., когда стал усиливаться, как указано выше, синтоизм. В 1868 г. правительство нанесло сильный удар буддизму, конфисковав церковные имущества и изгнав буддийских монахов (бонз) из синтоистских храмов. В самое последнее время японский буддизм проявляет признаки возрождения; некоторые секты распространили свою пропаганду даже на Корею и Китай. Их миссионеры побывали в разных буддийских странах Азиатского материка, между прочим и в Тибете.
''Конфуцианство'' проникло в Я., вместе с китайской цивилизацией, в первые века нашей эры, но в период господства буддизма оно находило очень мало последователей. Только с начала XVII ст., когда Иеясу, покровительствовавший наукам, приказал впервые в Я. напечатать китайские классические книги, конфуцианство начало играть видную роль в умственной жизни страны и оказывало на нее сильное влияние в течение 2½ стол. За это время изучение конфуцианских классиков составляло основу образования. Однако, японские писатели ограничивались изложением конфуцианских мыслей по китайским книгам и не создали в этом отношении ничего нового, даже комментариев. С 1868 г. конфуцианство находится в Я. в полном пренебрежении.
Первые попытки проникновения ''христианства'' в Я. относятся ко второй половине XVI в. (см. историю). К началу восьмидесятых годов XVI ст. новообращенных христиан в Я. насчитывалось до 600000; число европейских миссионеров доходило до 138. В 1582 г. несколько феодальных князьков (даймио) решили даже учредить постоянную миссию при римской курии. Благодаря главным образом своей щедрости католические миссионеры пользовались большим расположением мелких владетельных князей и проповедь шла весьма успешно, в особенности на юге страны; так, по сообщению некоторых писателей, на о-ве Кю-сю в конце XVI ст. все даймио были христиане. Но такое положение дел продолжалось недолго. Вместе с христианством миссионеры принесли с собой религиозную нетерпимость и пренебрежение к туземным обычаям, особенно к почитанию предков, а также стремление захватить в свои руки влияние на светские дела. Первое обстоятельство не замедлило возбудить против них неудовольствие народа, глубоко преданного культу предков, второе же естественно не могло нравиться правительству, ибо новая религия угрожала создать государство в государстве. Первое гонение против христианства началось при Хидэиоси. Как рассказывают, ближайшим поводом к сему послужил следующий инцидент. Какой-то капитан испанского корабля сказал японцам, что, когда его правительство желает завоевать какую-нибудь страну, оно обыкновенно предварительно отправляет туда миссионеров, чтобы посредством их проповеди заблаговременно приобрести приверженцев среди местного населения. Услышав это, Хидэиоси приказал изгнать всех миссионеров из пределов Я. Решительных мер против миссионеров сначала, однако, не было принято, и они почти беспрепятственно продолжали свою проповедь. Настоящее гонение началось только с 1614 г. Христиане подвергались всевозможным унижениям и притеснениям, их избивали массами. Незначительное сравнительно число уцелевших христиан собралось на юге в провинции Хизэн. Здесь они в 1637 г., после непродолжительного, но упорного сопротивления, все были перебиты, причем погибло до 40000 человек. Христианские храмы были разрушены, принадлежность к христианской религии была объявлена государственным преступлением, за голову миссионера была объявлена награда. Тем не менее кое-где в отдаленных местах страны уцелели отдельные христианские семьи; новые миссионеры, прибывшие в Я. уже после открытия страны для иностранцев, обнаружили остатки христианских общин около Нагасаки. С 1858 г. начался новый приток миссионеров в Я.; кроме католиков, появились проповедники и других вероисповеданий, не исключая и православия. Число новообращенных растет с каждым годом, чему в значительной мере способствует то, что миссионеры, кроме проповеди, занимаются устройством приютов, школ и благотворительных учреждений. В 1901 г. число ''католиков'' достигло 55 тыс.; у них имеется в Токио архиепископ и епископы в Осака, Нагасаки и Хакодате. После католиков первыми появились (в 1859 г.) в Я. ''англиканские'' миссионеры, насчитывающие до 8 тыс. последователей. Делами англиканской церкви заведует синод, состоящий из шести епископов и представителей от духовенства и мирян. Вслед за англиканцами проникли ''протестантские'' миссионеры, деятельность которых идет успешно, главным образом благодаря изданию ими перевода Библии на японский язык (в 1880 г. издан Новый Завет, в 1887 г. Ветхий Завет). Из протестантских исповеданий наиболее распространены пресвитерианское, баптистское и методистское. О ''православной'' миссии см. Японская миссия. Существовала надежда, что японцы, лихорадочно начавшие усваивать европейскую цивилизацию, не оставят в стороне и христианства. На самом деле, однако, христианство распространяется очень медленно.

IX. . Древнейшая история Японии, как она излагается в туземных источниках, представляет собой собрание легенд и баснословных преданий, которые большей частью не объединены в одно целое. Рассказ начинается с сотворения мира и появления в нем первого божества и затем ведется без всякого перерыва, изображая династию японских государей и весь японский народ происшедшими непосредственно от этого божества. Такая тесная, неразрывная связь мифологии с действительной историей доныне признается большей частью японцев, особенно теми, которые причисляют себя к синтоистам; но почти все образованные японцы ныне строго отделяют мифологию от истории, при чем хронологию они начинают вести от вступления на престол первого «земного» императора Дзимму Тэнно, т. е. с 660 г. до Р. Хр. Этот же год ранее принимался и европейскими учеными за первую историческую дату; однако, новейшие исследования (Aston, Bramsen и др.) показали, что первой достоверной датой в японской хронологии является лишь 461 год по Р. Хр. и что даже к сказаниям летописей о событиях VI ст. нужно еще относиться с некоторой осторожностью. Первые исторические записи были сделаны в Я., вероятно, не ранее начала V стол. нашей эры, т. е. после введения китайской иероглифической письменности. Первые дошедшие до нас летописи относятся к началу VIII стол., а именно Кодзики — к 712 г., Нихонги — к 720 г. За ними последовал ряд других, о которых подробности сообщаются в отделе о литературе. В новейшее время японские ученые, усвоив себе методы европейской науки, решили применить эти методы к изучению своей истории, и с этой целью предприняли собрание и издание документов и других материалов, которые могут послужить источником для составления критической истории их отечества. Предполагают, что эти материалы составят 300 томов по 1000 страниц каждый и что издание будет закончено к 1915 г. Некоторые данные для японской истории содержатся в корейских и китайских летописях. Ниже излагается в кратких чертах история Я. в том виде, как она представляется по японским источникам, причем не исключена и мифология, так как она в представлении массы японского народа неразрывно связана с историей и знакомит с его религиозными воззрениями. Первоначально мир представлял собою бесформенный хаос. Его упорядочение началось только с тех пор, когда в мире явилось одно за другим несколько божеств, от которых затем произошло множество поколений духов. Благодаря усилиям этих существ удалось разделить небо и землю; затем выделились и стихии. Последним из указанных божественных поколений были брат и сестра — бог воздуха Изанаги и богиня морских волн Изанами, которые, вступив в брачную связь, произвели различные острова японского архипелага и большое число богов и богинь. Рождение бога огня причинило смерть Изанами. Изанаги, подобно Орфею, отправляется в подземный мир искать свою супругу, которая соглашается вернуться в этот мир, но просит его подождать, пока она пойдет посоветоваться с местными божествами. Нетерпеливый Изанаги проникает внутрь подземного царства, но находит там одну гниль, среди которой восседали 8 божеств грома Оскверненный гнилью, Изанаги спешит вернуться на землю и здесь, в юго-западной части Японии, купается для очищения в реке, причем по мере того как он раздевается, из различных частей его одежды и самого тела рождаются новые божества. Среди этих последних были богиня солнца Аматэрасу, родившаяся из левого глаза Изанаги, бог луны, явившийся из его правого глаза; последним родился из носа Суса-но-о («неукротимый мужчина»), бог моря. Между этими 3 детьми Изанаги разделил вселенную. Здесь легендарные рассказы теряют единство; бог луны больше уже не упоминается, а предания о Аматэрасу и Суса-но-о расходятся. По одной из легенд, между этими двумя божествами произошла сильная распря. Суса-но-о уничтожал и расстраивал все, что делала Аматэрасу для устройства земли; наконец, он сделал в потолке дома, где находилась Аматэрасу, отверстие и бросил через него пегую лошадь, с которой он предварительно содрал шкуру. Богиня солнца, выведенная из терпения этими враждебными выходками брата, удалилась в пещеру, откуда остальным божествам (800 мириад) с трудом удалось ее выманить. Суса-но-о подвергся изгнанию; Аматэрасу хотя и осталась победительницей, но отступает теперь на задний план, и в дальнейших рассказах главную роль играет Суса-но-о. Он и его потомки изображаются как государи Японии или, точнее, провинции Изумо. Хотя Суса-но-о еще раньше получил от отца власть над морем, но он не вступает во владение последним, а сначала является в Изумо, затем удаляется в подземное царство, сохраняя некоторую власть и над землей: так, одному из своих потомков он предоставляет верховное управление Я. Об этом новом государе имеется масса легенд, место действия которых — провинция Изумо. Между тем на сцену вновь выступает богиня солнца Аматэрасу. Она решила окончательно водворить порядок на земле, на которой уже появились люди, и с этой целью послать от себя туда правителя. Ей пришлось трижды отправлять посольства на землю, и только в четвертый раз посланным ею духам удалось склонить государя Изумо, из рода Суса-но-о, удалиться в подземный мир. Тогда Аматэрасу отправила на землю своего сына (по другим рассказам — сына Суса-но-о) Оси-хоми-но-микото, который спустился на остров Кю-сю. При ближайших преемниках этого государя прекращается непосредственное общение между небом и землей и вместе с тем заканчивается династия божественных потомков Изанаги и Изанами. Внук Оси-хоми-но-микото, по имени Каму-Ямато-Иварэ-Бико, считается первым земным императором (микадо или тэнно); впоследствии он получил прозвание Дзимму-тэнно. Центром Японии с этого времени делается Ямато. После Дзимму и его преемника Суйсэй начинается совершенно темный период, для которого японская история дает лишь скудные генеалогические сведения об именах государей, времени их жизни, месте пребывания и погребения. Продолжительность жизни первых 17 государей (начиная с Дзимму) в среднем составляет, по истории Кодзики, около 96 лет, а по Нихонги — даже свыше 100 лет; некоторые из них жили по 140 и более лет. Рассказ несколько оживляется со вступлением на престол Судзина, время правления которого, по японской хронологии, непосредственно предшествовало нашей эре. Предания о преемнике Судзина, в общем носящие баснословный характер, указывают, однако, на борьбу, которую японцам приходилось вести с разбойниками (вероятно, аборигенами страны — айнами), при чем были покорены западная и восточная Я. Следующего микадо мы находим уже живущим на Кю-сю. Его супруга, ставшая известной впоследствии под прозванием императрицы Дзинго, узнала, при посредстве 4-х духов, о существовании Кореи. Микадо не хотел поверить этому «откровению» и был за то наказан смертью. Дзинго, по совещании с высшими сановниками и совершении религиозных церемоний, отправилась с флотом в Корею и подчинила себе там (в 200 г. по Р. Хр.) страну Сираги. Ни корейская, ни китайская истории не сохранили нам сведений о каком-либо крупном походе японцев в Корею за это время, но в китайских летописях имеются упоминания о частых разбойничьих набегах японцев в эту страну. После набега в Корею Дзинго предприняла поход в Ямато и подчинила себе местных владетелей. С этой поры центром политической жизни Я. снова делается Ямато. В это время в японской истории находим впервые упоминание о Китае, откуда были привезены книги и позаимствованы разные искусства. Однако, рассказ о царствовании Одзин Тэнно (жил 130 лет), при котором началось культурное влияние Китая, несвободен от баснословного элемента. Только начиная с правления его преемника этот элемент исчезает; это как раз совпадает с тем временем, когда, согласно Нихонги, «впервые были назначены во все провинции историографы для того, чтобы записывать слова и события и доставлять отовсюду документы». Произошло это в начале V стол., т. е. за 3 столетия до составления первой японской истории. С этого времени сообщаемые в Коцзики сведения носят большей частью отпечаток достоверности; некоторые царствования описаны достаточно подробно, но затем находим опять почти одни генеалогические сведения, которые заканчиваются смертью императрицы Суйко в 628 г. Нихонги дает подробные сведения до 701 г. Начало вполне достоверного исторического периода совпадает с утверждением в Я. буддизма (приблизительно между 552 и 621 г. по Р. Хр.). Насколько можно судить по китайским и корейским источникам, буддизм стал проникать на Японские о-ва еще с III стол. по Р. Хр., но распространялся он здесь очень медленно. Одновременно со своим религиозным учением буддийские миссионеры принесли китайскую цивилизацию, которая, вместе с буддизмом, оказала благотворное влияние на туземцев, отличавшихся в то время дикостью. Под этим влиянием стало слагаться у японцев и государственное устройство, которое раньше отличалось крайне простыми, патриархальными формами. Подвластная японцам территория в первые века нашей эры имела средоточием Киото, где проживал император, и ближайшие к нему провинции; все остальное пространство было занято «варварами» (аборигенами — айнами). Японцы вели с последними непрерывную борьбу; в походах вождем являлся сам микадо или его ближайшие родственники, действовавшие от его имени; он же непосредственно решал и все важнейшие дела. С усвоением китайской цивилизации появляются ответственные военачальники (''сиогуны'') и создается административная система, сам же монарх как бы отстраняется от ближайшего заведывания государственными делами, чему немало содействовал и буддизм, поощрявший к удалению от деятельности. Вошло в обычай, что государи отказывались, с достижением старости, от престола, чтобы провести остаток дней в молитве, но и раньше значительную часть времени государи посвящали на совершение религиозных обрядов. При дворе господствовали пышные церемонии, процветала литература; вместе с тем водворялась изнеженность. Между тем экспедиции против варваров принимали все большие размеры; начал создаваться особый военный класс, который все более и более стал выделяться из среды остального населения; военачальники приобретали все больший авторитет, по мере того как микадо удалялся от государственных дел. В это время особенно усилилась фамилия Фудзивара, породнившаяся с царствующим домом. Ее представители захватили в свои руки не только военную, но и административную власть и фактически управляли страной с 670 по 1050 г. Продолжительное господство этой фамилии породило недовольство среди воинственной японской знати. В X стол. из ее среды быстро выдвигаются два рода — Таира и Минамото — и начинают оспаривать власть у рода Фудзивара. Последний пал окончательно в половине XI стол., но тогда Таира и Минамото стали враждовать из-за власти друг с другом. Микадо, по-видимому, дипломатически пользовались услугами то той, то другой стороны, для взаимного ослабления обеих. Это вело к нескончаемым интригам и столкновениям, которые закончились в середине XII стол. вооруженной борьбой. Сначала перевес склонился на сторону рода Таира, во главе которого стоял Кииомори, не брезгавший никакими средствами для уничтожения своих противников; почти все вожди Минамото были истреблены. Кииомори достиг высшей степени власти и почета, выдав свою дочь за императора, но его смерть (1181) изменила положение дел. Между Таира и Минамото вновь началась борьба, и на этот раз более талантливый вождь оказался у Минамото; последние нанесли в 1185 г. Таира решительный удар, от которого те более уже не оправились. Глава Минамото, Иоритомо, захватил в свои руки высшую власть в стране; двор в Киото пожаловал ему титул сиогуна, который отныне получает особое значение. С этого времени, а именно с 1190 г. до 1868 г., Я. фактически управляется сиогунами, как начальниками военных сил страны и главами гражданских установлений; микадо, как потомок богини солнца, являлся лишь номинальным главой империи и предметом обожания и поклонения. Сиогуны никогда не посягали на императорский титул и на номинальные прерогативы микадо, но принимали меры к тому, чтобы по возможности оградить свою власть от посягательств со стороны микадо. Последний проживал безвыездно в Киото в своем дворце, где лицезреть его могли только прислуживавшие ему женщины и ближайшие родственники. Микадо редко достигали зрелого возраста: обыкновенно при достижении совершеннолетия их устраняли, и таким образом чаще всего номинальным главой Я. был ребенок, а от его имени страной управлял сиогун. Власть сиогуна переходила по наследству от отца к сыну, благодаря чему образовались целые династии сиогунов. Первый сиогун, Иоритомо, устроив свою резиденцию в Камакура, значительно расширил пределы Я. на север Его преемники не отличались дарованиями и в 1219 г. главная линия Минамото прекратилась. Звание сиогуна перешло к членам старинного рода Фудзивара, но действительной властью пользовались представители рода Ходзо, которые, под титулом регентов, были ближайшим начальниками военных сил страны. Их господство продолжалось с 1205 по 1333 г. Самым замечательным событием этого периода явилось отражение нападения монголов. Знаменитый император Хубилай, подчинив своей власти Китай и Корею, задумал покорить и Я. После ряда неудачных посольств монголами было произведено в 1274 г. нападение на о-ва Цусима и Оки, но было отбито. Тогда Хубилай отправил в 1281 г. стотысячную армию в самую Я., но после высадки ее на о-ве Кю-сю флот монголов был уничтожен бурей, и отрезанные от сообщения с материком войска были совершенно уничтожены японцами: только троим удалось перебраться в Китай и известить Хубилая об участи его армии. С этого времени Я. более уже не подвергалась нападениям извне. Незадолго до падения могущества Ходзо, в 1331 г., невозмутимое спокойствие, царившее свыше 140 лет, внезапно сменилось междоусобной борьбой из-за престола между двумя ветвями императорского дома, из которых одна получила название Хокучо («северный двор»), другая — Нанчо («южный двор»). Борьба эта, в которой приняли участие многочисленные роды, привела Я. в состояние анархии. Конец ей, на некоторое время, был положен в 1392 г. победой северного двора, интересы которого защищал наиболее могущественный тогда род Асикага. В этот род перешли звание и власть сиогуна и сохранились в нем до 1573 г. Сиогуны из рода Асикага много заботились о развитии искусств; их двор являлся центром, к которому стекались живописцы и другие художники, а также поэты. Однако, здесь вскоре водворилась изнеженность, власть сиогунов стала слабеть, главы отдельных родов (даймиосы) отказывали в повиновении, и Я. впала снова в полную анархию. Мелкие междуродовые войны совершенно разорили страну. В 1542 г. Я. была открыта португальцами; вслед затем там появились португальские и испанские миссионеры, которые своим неосторожным поведением еще более увеличили общую смуту. Спасло страну появление во второй половине XVI ст. одного за другим трех крупных деятелей — Ота Набунага, Тайко («великий советник») Хидэиоси и Иеясу. Первый из них, выдающийся военачальник, задумал вновь объединить власть в одном лице. Эту мысль успешно начал проводить в жизнь после его смерти генерал Хидэиоси, прозванный японским Наполеоном. Своим помощником в деле централизации власти и умиротворения страны Хидэиоси сделал Иеясу, из фамилии Токугава, который основал свою резиденцию в Иеддо. Хидэиоси известен также походом, предпринятым (с 1592 по 1598 г.) в Корею, но поход этот остался безрезультатным, так как Корея получила помощь от Китая. Тогда Хидэиоси задумал направить оружие против Китая, но смерть (в 1598 г.) положила предел его приготовлениям. Место Хидэиоси в качестве военачальника занял Иеясу, который вскоре (в 1603 г.) получил также и звание сиогуна. Этим было положено начало новой линии сиогунов — Токугава, которая управляла Японией в течение 2,5 столетий, до упразднения звания сиогуна. Помимо выдающихся талантов полководца, Иеясу отличался также дипломатическими и административными способностями. Он сумел быстро привести к повиновению беспокойных вельмож (даймиосов), в период анархии ставших почти самостоятельными государями в подвластных им землях. Некоторые из таких уделов Иеясу уничтожил, от других отделил часть территории и распределил ее между своими родовичами и преданными ему лицами; им же он роздал более ответственные и важные должности, чем упрочил положение своего рода. Он заставил даймиосов проводить полгода в резиденции его Иеддо и при возвращении на остальную часть года в принадлежащие им уделы оставлять в Иеддо, в качестве заложников, своих жен и детей. Окончательное устройство страны принадлежит внуку Иеясу, Иемицу (1623—1650 г.), при котором феодальная система получила полное свое развитие. Со времени правления Иемицу Я. представляется разделенной на многочисленные уделы, находившиеся в управлении отдельных родов или кланов (''хан''); во главе родов, а следовательно и уделов, стояли даймиосы, при которых находились наследственные помощники (''каро'') и другие чиновники. Даймиосы в делах внутреннего управления в своих уделах (в отношении взимания налогов, законодательства, отправления правосудия) пользовались широкой самостоятельностью; только в некоторых случаях они должны были испрашивать согласие правительства сиогуна (напр. в отношении выпуска бумажных денег; даймиосы часто допускали злоупотребления в этом деле, что сильно стесняло обращение выпускавшихся билетов, которые притом были в различных уделах разных ценностей). Некоторые даймиосы владели значительными уделами, равнявшимися по своим размерам целым провинциям; у других было лишь по несколько квадратных верст. В то же приблизительно время окончательно установилось и социальное устройство страны. Все население распалось на 4 сословия. В состав первого из них вошли члены родов, захвативших власть в уделах; это было своего рода военное сословие, составлявшее дружину даймиосов; они получили название самураев. Второй класс составляли земледельцы, третий — ремесленники, четвертый — торговцы. Земледельцы или сельское население были поставлены в непосредственное заведывание даймиосов и самураев, по отношению к которым они являлись чем-то вроде крепостных; ремесленники и торговцы пользовались большей самостоятельностью. Как Иеясу, так и его преемники с полным почтением относились к микадо, считая его верховным главой государства и испрашивая у него каждый раз инвеституру на звание сиогуна. Последнее было объявлено наследственным в главной линии рода Токугава, а в случае ее прекращения должно было перейти к одной из родственных фамилий — Мито, Овари или Кисю. Вся фактическая власть по-прежнему оставалась в руках сиогунов, которые пользовались ею настолько умело, что в Я., после продолжительных междоусобий предшествовавшего периода, установился прочный мир. Первое время правления сиогунов Токугава было, однако, омрачено преследованием христиан (с 1614 г. по 1638 г.), которые были почти все истреблены, после некоторого вооруженного сопротивления в провинции Хизэн. Одновременно с этим, для предупреждения вторичного появления христианства и для избежания постоянно возникавших недоразумений с испанцами и португальцами, Я. была закрыта для внешних сношений и населению строго было запрещено покидать о-ва Японского архипелага. Другим темным явлением периода власти Токугава были частые интриги и смуты в разных уделах, особенно усиливавшиеся в случае возникновения вопроса о наследовании. Сиогуны принимали меры к водворению порядка, но это вызывало против них раздражение, и сильные феодалы, тяготясь своей вынужденной зависимостью от сиогуна, нередко отказывали ему в повиновении. Недовольно было и население, страдавшее от притеснений со стороны знати. При таких условиях все более и более усиливалась реакция против власти сиогуна, феодальной системы и всего вообще существующего строя. Недовольство нашло поддержку со стороны ученых и литераторов, которых сиогуны, сами того не подозревая, поощряли себе на гибель. Под их покровительством развивались литература, науки и искусство, причем им старались давать национальный характер. Из этой области стремление к национализации перешло и в другие: старинной религии синто стали отдавать преимущество перед иностранной — буддизмом; власть сиогуна и весь феодальный строй также были признаны явлениями новыми, не свойственными духу нации, знавшей издревле единую власть потомка богини солнца, микадо. Взоры недовольных все чаще и чаще стали обращаться в Киото, где микадо пребывал подневольным узником сиогуна. Под этими влияниями зародилось, наконец, движение в пользу последнего; власть сиогуна все более приходила в упадок. Окончательно его авторитет был поколеблен заключением договоров с иностранцами. Последние с давних пор делали попытки войти в сношения с Я., но все их усилия долго разбивались о твердую решимость японцев придерживаться политики замкнутости. Только в 1854 г. сиогун, могущество которого в то время было уже сильно потрясено, уступил требованиям американской экспедиции коммодора Перри, за которой последовали представители Англии, Франции и России, и согласился, по договорам, заключенным в 1857—59 гг., открыть для иностранцев Нагасаки, Хакодате и Канагава (ныне Иокогама), с допущением постоянного их там пребывания. Заслуживает внимания, что в этих договорах сиогуну дан никогда не принадлежавший ему титул ''тайкун'' («великий государь»), очевидно — со слов приближенных сиогуна, желавших возвеличить последнего в глазах иностранцев. В 1860 и 1861 гг. он снарядил посольства в Америку и Европу, окончательно убедившие его в силе иностранцев и в бесполезности противодействия их домогательствам. Не такого, однако, взгляда держались масса японского населения и сам микадо; в допущении в Японии иностранцев они усматривали осквернение «страны богов», и стали добиваться их изгнания. Сиогун должен был уступить и начал вести переговоры с иностранцами об их удалении из Я. В это время некоторые из даймиосов предприняли на свой риск активные враждебные действия против «варваров». Даймиос удела Чосю, следуя, как предполагают, секретным инструкциям из Киото, открыл (в 1863 г.) огонь по судам Франции, Голландии и Америки. Последствием этого явились бомбардировка судами иностранных держав Симоносеки, порта Чосю, и требование об уплате 3 милл. долларов вознаграждения. Сиогун Иемоци решил наказать князя Чосю, но потерпел поражение.
''Литература.'' W. E. Griffis, «The Mikado’s Empire» (Book I); Aston, «Early Japanese History» («Transactions of the Asiatic Society of Japan», т. XVI, ч. 1); его же перевод с комментариями истории «Nihongi»; Murdoch, «A History of Japan from A. D. 1542 down to Present Time» (вышел I том); Bramsen, «Japanese Chronological Tables»; Костылев, «Очерк истории Я.»; главы, посвященные истории у Rein, «Japan», и Capt. Brinkley, «Japan and China».
 
''Революция 1868 г. и преобразование государственного и общественного строя. Падение феодализма в 1868—71 гг.'' Недовольство допущением европейцев в Я. и оскорбительными для национального самолюбия договорами с ними росло как среди народной массы, так и среди самураев и даже даймиосов, и направлялось против сиогуна, виновного в этом допущении. Сиогун отвечал на недовольство подавлением вооруженной рукой довольно многочисленных восстаний, вспыхивавших в разных местах, и тюремным заключением многочисленных ученых, представлявших записки в защиту старины против европейцев. Взоры всех ревнителей старины обращались на бессильного до тех пор микадо; на него же рассчитывали те роды даймиосов, которые были в личной вражде с сиогуном (напр. влиятельный род Мори). Идея самодержавия микадо стала очень популярной среди самураев (военного сословия), недовольного гнетом даймиосов; за то же знамя хватались фанатики старинной японской религии синтоизма, опасавшиеся нашествия христианства; оно же привлекало более развитые элементы из низших слоев народа (хеймин), мечтавших сбросить феодальное иго. Против переворота было большинство даймиосов, окружавших сиогуна и находивших опору в его слабой власти, и подчиненная сиогуну бюрократия. Главную услугу делу переворота оказало личное ничтожество последнего сиогуна, Хитоцу-баси или Кэнки. В сент. 1867 г. даймиос Тоза подал сиогуну записку, в которой указывал на то, что «приход иностранцев разрушил древние законы Я. и возбудил много новых вопросов, решение которых не под силу сиогуну; восток и запад страны восстали друг против друга»; ввиду этого Тоза приглашал сиогуна добровольно вернуть микадо его прежнюю власть. Записка произвела впечатление, тем более, что мятежи действительно не прекращались, справиться с раздорами среди собственных приближенных сиогуну было не под силу и вообще он не чувствовал себя в состоянии овладеть надвигающимися грозными событиями. Сознавая, что сиогунат пережил себя, слабый сиогун 7 ноября 1867 г. отказался от власти. Двор микадо, в котором нашлось несколько энергичных людей, поспешил оповестить народу об отставке сиогуна и о восстановлении древней самодержавной власти микадо. Караул во дворце микадо держала могущественная даймиосская фамилия Аидзу, преданных вассалов сиогунской династии Токугавов; молодой микадо Муцухито был совершенно в их руках. Заговорщики (даймиосы Тоза, Эчизен и др., влиятельные самураи Сацума и др.) стянули свои войска в Киото и 22 декабря 1867 г. овладели дворцом. Все сторонники сиогуната были арестованы и затем удалены из Киото; назначена верная заговорщикам дворцовая стража. После этого от имени микадо издан указ, в котором объявлялось, что должность сиогуна уничтожена навсегда, и что страной отныне будет управлять один император. Не ожидавший таких крутых мер сиогун, после оставшихся бесплодными письменных протестов, поданных императору, собрал верные ему войска (по разным источникам — от 10 до 30 тыс. чел.) и двинулся на Киото, но был встречен у Фушими войсками нового правительства. Произошел трехдневный бой; у обеих сторон была артиллерия; численный перевес был на стороне сиогуна, но лучшие воины (самураи) были во враждебном ему лагере, и полная победа осталась на стороне правительства микадо. 14 апр. Иеддо было взято без боя, после чего сиогун, дравшийся неохотно, лишь под давлением сторонников, подчинился новому правительству и удалился в буддийский монастырь. Его сторонники продолжали борьбу. К окт. 1868 г. восстание было подавлено на Нипоне; на Иессо оно еще продолжалось. Инсургенты сплотились там под начальством адм. Еното, в распоряжении которого был почти весь японский флот. Для борьбы с ним правительство микадо заказало в Соед. Штатах броненосец, и весной 1869 г., при помощи этого судна, разбило повстанцев. 14 июня 1869 г. был взят гор. Хакодате, последнее их убежище; в нем сдался Еното. Приговоренный к харакири (обязательному самоубийству), он был, однако, помилован и впоследствии играл видную роль (заключил, между прочим, договор с Россией об обмене Сахалина на Курильские острова). Революция совершилась, таким образом, под знаменем консервативно-демократическим: консервативным — потому, что она была направлена к охране национальной старины против вторжения европейской культуры; демократическим — потому, что второй ближайшей ее целью, если не для всех, то для многих ее деятелей, было уничтожение феодального строя. Вторая цель была достигнута; что же касается до изгнания иностранцев, то революция привела как раз к обратному результату: именно после нее Я. вступает в семью народов. Во время революции правительство не могло решиться на такой важный шаг, как изгнание иностранцев, который осложнил бы тяжелую внутреннюю войну еще более тяжелой внешней. Очевидное значение для войны артиллерии, известной Я. с XVII века, побуждало правительство микадо поддерживать сношения с иностранцами, у которых в этом отношении можно было кое-что позаимствовать; уже обращение к ним за броненосцем было дурным предзнаменованием для ревнителей старины. 6 февр.1868 г. иностранные посланники заявили, что будут соблюдать строжайший нейтралитет; в марте 1868 г. микадо дал им аудиенцию, на которой объявил, что сношения с державами прерваны не будут. Окубо (государственный канцлер, сторонник реформ и сближения с Европой) подал микадо записку, в которой доказывал, что жизнь микадо в обособлении от народа противоречит принципу божественного его происхождения, который требует, чтобы между представителем божества на земле и народом не было стены; ввиду этого рекомендовалось перенести столицу в новое место, именно в Осаку, и изменить весь строй жизни. Действительно, столица была перенесена из Киото в Осаку, а потом в Иеддо, переименованный в Токио (= восточная столица, в противоположность Киото — западная столица). Строй жизни микадо был радикально изменен: он стал доступен, стал появляться в народе. В марте 1868 года микадо, подпавший под влияние прогрессистов, вождями которых были самураи Окубо, Кидо, Гото и др., лично открыл заседание даири (своей канцелярии или государственного совета) и произнес знаменитую речь, в которой наметил программу своего царствования. В ней говорилось: «Для того, чтобы совершить реформу, небывалую в истории нашей страны, и для того, чтобы определить основные принципы нашего царствования, имеющего целью обеспечить счастье и благосостояние наших подданных, мы, император, клянемся: 1) что будет введена система совещательного собрания и что все меры будут приниматься в согласии с общественным мнением… 3) Что будут приложены все усилия, чтобы удовлетворить дворян и народ, дабы они предпочли новый порядок вещей. 4) Что предрассудки и вредные обычаи древних времен будут покинуты и что справедливость явится единственным мерилом поведения в будущем. 5) Что новые идеи будут заимствоваться со всего света и слава империи от этого только выиграет». Речь эта, продиктованная императору Окубо, ясно свидетельствовала о крутом повороте, происшедшем в умах правительственных деятелей в несколько месяцев, и повороте двояком: во-первых — принципы конституционного строя заменили идею самодержавия, под знаменем которой шла борьба с сиогунатом; во вторых — принципы «западничества» вытеснили стремление к национальной самобытности, во имя которой несколькими месяцами раньше восстали сторонники микадо. Быстрота и резкость этого поворота представляет беспримерное в истории и до сих пор не вполне объясненное явление. Главными сторонниками и пропагандистами его явились люди, которых сиогуны посылали в Европу или Америку для ознакомления с военным делом и которые вернулись преисполненные удивления и восторга перед западной цивилизацией; из их среды вышли писатели (Фукузава, автор книги «Состояние западных стран», Накамура, переведший на японский яз. «Самопомощь» Смайльса и «О свободе» Милля и др.), пропагандировавшие науку, технику, религиозную терпимость, конституционализм. Эти писатели пользовались значительным успехом и влиянием на образованные классы. В октябре 1868 г. микадо короновался; 6 ноября была установлена (как всегда при вступлении нового микадо) новая эра, которой было дано официальное название Меиджи (эра просвещения); счет годов идет начиная с этой эры (1904 г. — 36-ой год Меиджи), хотя рядом с ним с 1873 г. введен григорианский календарь. Как первым человеком, в официальном документе потребовавшим уничтожения сиогуната, был даймиос (Тоза), так и официальное требование уничтожения феодализма впервые было выставлено тоже даймиосами (Тоза, Сацума и др.); в записке, поданной императору, они доказывали, что уделы князей представляют собственность императора и могут быть им требуемы обратно. В том же направлении работала даири (канцелярия императора); того же требовали интересы самураев и народа, главных деятелей революции, а также интересы правительства: оно таким образом могло найти источник материальных средств, в которых чувствовалась сильная нужда как для ликвидации военных расходов, так и для государственного управления. Поэтому записка нашла благоприятный прием. Весной 1869 г. в Токио был созван своего рода земский собор, на который приглашены были даймиосы и выборные от самураев; но собор оказался враждебным всяким новшествам, ничего не сделал и был распущен. Правительство решилось самостоятельно вести дело реформы. Императорским указом звание даймиосов было уничтожено, так же как и куге (придворное дворянство), и заменено классом квазоку (= благородные фамилии), в котором были слиты даймиосы и самураи; право пожалования в это звание оставлено за микадо. Впоследствии (1884) положение о благородных фамилиях было пересмотрено и видоизменено (о правах квазоку и значении их см. Госуд. устройство). Различные до тех пор армии даймиосов сделаны частью одной императорской армии, а их земли признаны собственностью обрабатывающих их крестьян. Взамен утерянного даймиосы получали важные должности на службе и, в качестве членов квазоку, постоянное содержание из средств правительства; это отчасти и послужило приманкой для даймиосов, добровольно отказывавшихся от своих привилегий и содействовавших правительству, в особенности для тех из них (очень многих), кто был обременен долгами и в выкупе своих прав правительством мог видеть наиболее удобный выход из своего затруднительного положения. Реформа заняла два года (1869—71); с ее проведением феодальный строй был уничтожен и Я. обращена в централизованно-бюрократическое самодержавное государство, в котором дворянство, потерявшее свои феодальные права, стало бюрократией. Низшее дворянство (самураи) в общем выиграло от революции; выиграло и крестьянство, избавившееся от феодальных повинностей в пользу господ, замененных налогами в пользу государства; крестьяне стали лично свободными мелкими землевладельцами. Последней в этом ряду мер была административная реформа; исторические провинции Я. были уничтожены, и страна, по образцу Франции, разделена на совершенно новые административные единицы кен (см. Государственное устройство).
''Я. после революции до введения конституции (1871—89).'' Мысль об изгнании иностранцев к этому времени была совсем оставлена правительством, хотя в народе не раз возникали реакционные течения, сказывавшиеся в бунтах, убийствах и покушениях на убийство иностранцев, в убийствах и покушениях на убийство видных деятелей прогрессистской партии (в 1878 г. был убит Окубо). Напротив, правительство стремилось к упрочению связей с Европой и Америкой и к улучшению условий договоров с ними. Особенно чувствительно для Я. было условие экстерриториальности иностранцев: оно создавало для них особые, отличавшиеся крайним пристрастием к ним консульские суды, с совершенно недоступными для японцев апелляционными и кассационными инстанциями в Европе. Чтобы добиться изменения этого условия, правительство отправило в 1872 г. в Европу и Америку посольство, долженствовавшее посетить 15 государств. При посольстве состоял целый штат чиновников, отправленных для изучения на месте государственного устройства, военного дела, школьного дела и т. д. Появление посольства у президента американской республики (17 февраля 1872 г.) может считаться днем формального появления Я. на арене всемирной истории. Своей ближайшей цели посольство не достигло, но вернулось обогащенное знаниями, проникнутое восторженным удивлением перед европейской культурой, и результатом его был ряд реформ в Японии. Первые из них, впрочем, были совершены независимо от него. В 1872 г. была проведена в Японии первая железная дорога между Токио и Иокогамой. Постройка железной дороги на этом приостановилась и возобновилась лишь через 10 лет. В 1872 г. реформирована армия и введена всеобщая воинская повинность, с трехгодичной службой в действующей армии. В 1872 г. особым манифестом микадо заявил о своем желании достигнуть в Я. всеобщей грамотности, и с этих пор в Я. усиленно основываются школы. Первой реформой, проведенной благодаря возвратившемуся посольству, было введение григорианского календаря (1873). В 1873 г. прекращены преследования христиан, до тех пор время от времени возобновлявшиеся, а в 1876 г. объявлена полная веротерпимость. В 1877 г. Я. присоединилась к всемирному почтовому союзу. Недостижение главной цели посольства (отмены консульской юрисдикции) объяснялось недоверием иностранцев к японской юстиции. Это заставило правительство приступить к реформированию уголовного и гражданского права и судопроизводства. Дело реформы встретило серьезные препятствия в недостатке образованных юристов и шло чрезвычайно медленно. Только в 1880 г. были опубликованы и в 1882 году вступили в силу «Свод уголовных законов» и «Законы уголовного судопроизводства», образцом для которых послужил Наполеоновский кодекс. В 1890 г. «Законы уголовного судопроизводства» пересмотрены, и издан «Свод гражданских законов». В 1877 г. основан университет в Токио, с 6 факультетами (юридический, медицинский, инженерный, словесный, физико-математический, сельскохозяйственный). В 1876 г. реформирована система налогов; поземельный налог уменьшен, что облегчило положение крестьянства. Натуральные сборы заменены денежными. С этих пор Япония может считаться окончательно пережившей стадию натурального хозяйства. В 1877 г. самураям запрещено носить саблю, бывшую отличительным знаком их достоинства. 1877-й год отмечен самым сильным из длинного ряда мятежей, которыми сопровождалась реформа: он охватил провинцию, ранее подвластную даймиосам Сацума, и соседние (на о-ве Киу-сиу). Отряд мятежников насчитывал до 40 тыс чел. Усмирение восстания потребовало очень больших усилий и обошлось в 50 милл. иен. Из мятежников 3500 были убиты в сражениях, 3160 пропали без вести, 38000 преданы суду; из них 20 чел. казнены, 1793 приговорены к тюремному заключению на сроки от 30 дней до 10 лет, 117 лишены дворянского звания, остальные оправданы или помилованы.
В 1873 г. японская джонка разбилась у восточного берега Формозы; экипаж ее был убит дикарями. На запрос Я. китайское правительство отвечало, что оно признает за Я. право на наказание и усмирение дикарей востока Формозы. Я. в 1874 г. отправила экспедицию из 1300 солдат, усмирила дикарей, провела дороги, устроила маяки и укрепления; на все это она истратила до 5 милл. йен и 700 человеческих жизней. Тогда Китай, под иностранными влияниями, переменил свой взгляд на дела Формозы и потребовал очищения этого острова японцами. В Китай был послан Окубо, который и довел переговоры до конца: Я. очистила Формозу, Китай уплатил ей 700000 иен и обязался поддерживать порядок на опасных берегах. В 1875 г. заключен договор с Россией, по которому Я. отказалась от своих притязаний на о-в Сахалин и получила взамен о-ва Курильские. Идея конституционного строя, брошенная в речи микадо еще в 1868 г., не заглохла. В 1873 г. несколько деятелей революции, бывших потом членами даири (государственного совета, постепенно преобразовавшегося в министерство), но вышедших по разным причинам в отставку (Гото, Итагаки и др.), опубликовали меморандум, в котором приглашали правительство дать конституцию; правительство ответило официальным заявлением, что Я. не созрела для конституции. Меморандум получил, однако, широкое распространение и сделался программой сильного общественного движения. В том же 1873 г. министр финансов Инуйе созвал съезд префектов для обсуждения различных государственных вопросов; из этого съезда вырос «совет местных официальных лиц» — периодически, хотя и не регулярно, созывавшийся совещательный орган, состоявший из назначенных правительством чиновников; каждая сессия открывалась тронной речью; по способу постановки вопросов и обсуждения совет вообще копировал европейские парламенты. Удовлетворить общество такая пародия на парламент не могла, так как конституционные идеи были уже сильно распространены в обществе и поддерживались печатью. В 1872 г. появилась в Токио первая газета, заменившая и постепенно вытеснившая глашатаев, ранее ходивших по улицам и дорогам и громко провозглашавших правительственные новости. В 1880 г. газеты в Я. считались уже десятками, в 1890 г. — сотнями, и имели большое влияние на общество, несмотря на суровую цензуру, учрежденную в том же 1872 г. В конце 1870-х годов конституционная агитация приняла форму массовых петиций правительству, с требованием конституции. Под их влиянием в сентябре 1881 г. появился следующий императорский манифест: «Сим объявляется, что во исполнение решения, возвещенного нами раньше, в 23 год Меиджи (т. е. в 1890 г.) будет нами даровано парламентское управление нашей стране; пусть все наши подданные приготовятся к нему; подробности будут опубликованы позднее». В Европу для изучения конституционного права была отправлена особая комиссия, с гр. Ито во главе. В 1884 г. она вернулась и тогда уже стало известно, что японская конституция будет выработана по образцу прусской, а не английской. Знакомство с конституционным правом европейских держав было в Японии уже настолько распространено, а политическое развитие общества стояло на таком уровне, что это вызвало недовольство. Тем не менее в 1889 г. (т. е. ранее обещанного срока) была опубликована и вступила в силу конституция, выработанная комиссией под председательством графа Ито. Так как конституция эта имела характер октроированной, то императорская власть поступилась своими правами лишь в очень незначительной степени. Вся исполнительная власть в полном объеме осталась в руках императора. Цензура уничтожена и ее восстановление допущено лишь на время войны и военного положения страны (подробности см. Государственное устройство). Одновременно опубликованным избирательным законом был определен состав корпуса избирателей, в который входили только плательщики прямых податей не менее 15 йен ежегодно; выборы были установлены прямые и открытые посредством подписанных избирателями избирательных бюллетеней. Имущественный ценз был установлен и для права быть избранным.
''Я. как конституционная страна до войны с Россией (1889—1904).'' Избирательный закон дал право голоса всего немного более, чем 1% японского населения; вся народная масса была оставлена вне политической жизни. Получившая право голоса небольшая привилегированная группа, состоявшая из дворянства, чиновничества, более зажиточного купечества и вообще нарождавшейся буржуазии, и ранее уже имела сильное влияние на политическую жизнь страны; теперь это влияние вылилось в новые, легализированные формы. В парламенте образовались партии консервативная, либеральная, прогрессистская, радикальная и другие более мелкие группы, но правильных партийных организаций не было; выработанных и ясных программ у партий также не было; партии образовывались, распадались и вновь образовывались с чрезвычайной легкостью: в действительности за принципиальными разногласиями скрывалась борьба личных честолюбий или, в лучшем случае, старинная борьба кланов. Более принципиальный характер имела только радикальная партия (Окума, Итагаки), которая еще в 80-х гг. боролась за немедленное введение конституции, а затем требовала ее пересмотра в видах ослабления исполнительной власти, введения ответственности министерства перед парламентом и понижения избирательного ценза; она же ратовала за понижение поземельных налогов. Ограниченный имущественным цензом круг лиц, из которых могли вербоваться депутаты, и недостаточность политического развития страны, а также общий характер эпохи (быстрое капиталистическое развитие) привели к тому, что образовался круг профессиональных политиков, не пользовавшийся уважением и не заслуживавший его. Депутаты нередко оказывались продажными; нуждавшиеся в их услугах капиталисты легко покупали их голоса, чтобы добиться при их посредстве каких-либо концессий. Само правительство покупало их, когда их оппозиция делалась почему-либо особенно неудобной — покупало иногда индивидуально, иногда коллективно, такими мерами, как законопроект об увеличении жалованья депутатам с 800 до 2000 иен (1898). Сначала новый парламент вызвал к себе громадный интерес; избирательная борьба велась с такой страстностью, что на выборах 1890 г. к избирательным урнам явилось 93% избирателей — цифра, неизвестная ни в Европе, ни в Америке; но она быстро и постоянно понижалась и в 1898 г. упала до 80% (тоже выше процента вотирующих избирателей в Германии), и только с 1900 (т. е. понижения избират. ценза) начала вновь подниматься. Число митингов, в 1891 г. превосходившее 6000, тоже падало и упало к 1898 г. до 1000. Несмотря на это Я. развивалась в прежнем направлении. Культура ее поднималась и общий характер страны все более и более европеизировался. Капитализм делал громадные шаги вперед. Я. в последнее 10-летие XIX века быстро покрылась сетью железных дорог; под охраной покровительственного (хотя и невысокого) тарифа возникла обрабатывающая промышленность, находившая благоприятное условие для своего развития в исключительной дешевизне рук (см. выше). Параллельно с этим падало мелкое землевладение; мелкие участки земли переходили в руки крупных собственников, но сельское хозяйство не теряло вследствие этого своего примитивного характера. Бывшие собственники обращались частью в арендаторов, частью в пролетариат, который шел на фабрики. Вместе с ростом капитализма Япония из страны деревенской по преимуществу, какой она была в 1870 г., обращалась в страну больших городов. В городах свыше 2000 жителей жило в 1900 г. 86% всего населения. В этот же период (1890—1904) быстро развивается народное образование; в 1893 г. число учебных заведений в Я. определялось в 25594, с 68000 учащих и 3435000 учащихся; в 1901 г. оно достигло 29183 учебн. завед., 107000 учащих, 4958000 учащихся. Около 70% населения грамотные (1900), т. е. более, чем в Австрии. Важным событием в истории просвещения было основание второго университета в Киото (1897). Японская пресса, литература, искусство, наука, техника сделали значительные успехи. Произведения японских ученых (врачей) стали приниматься во внимание европейской наукой и цитироваться ею; живопись японская оказала известное влияние на европейскую; появились японские изобретатели, преимущественно в сфере военной (усовершенствованный порох). Реакционные движения в народе против направления, принятого японской жизнью после 1868 г., не проявлялись более в форме крупных восстаний, в роде Сацумского 1877 г., но по-прежнему нередко сказывались в политических убийствах и покушениях. В 1889 г. был убит министр Мори и произведено посредством динамитной бомбы покушение на гр. Окуму, который отделался потерей правой ноги. Наибольшее значение для Я. имело покушение, произведенное фанатиком-полицейским в Отцу на жизнь русского Наследника Цесаревича (ныне Императора) Николая Александровича, который во время своего путешествия по Востоку посетил Я. Подобные случаи давали европейским державам повод отказывать Я. в ее требовании отмены консульской юрисдикции. Рост капитализма заставил Я. искать внешних рынков. Ближайшим, наиболее доступным рынком являлась Корея; на нее и обратила свои взоры Я., но встретила решительное противодействие Китая. Столкновение с ним привело к войне (см. Японско-китайская война). Быстро и легко разгромила Я. Китай и заключила выгодный для себя мир в Симоносеки, но по требованию европейских держав ей пришлось отказаться от своих приобретений. Значение для Я. китайская война имела огромное. Она доказала Европе, что Я. в военном отношении стоит уже очень высоко. Она воочию доказала то же самое и самим японцам и подняла их военный дух. Отныне Я., сознавая свою силу и военные способности, начала особенно усиливать свое военное могущество, постоянно перевооружая армию, стараясь не отставать и даже перегонять европейские образцы, что, благодаря некоторым японским изобретениям (усовершенствованный порох), в значительной степени ею и достигнуто. Китайская контрибуция облегчила возможность перевооружений. Между тем необходимость найти рынок для продуктов своей промышленности, которая росла по-прежнему или даже быстрее прежнего, и еще более — земли, для колонизации своим избыточным населением, не уменьшалась после китайской войны, так как население Я. росло по-прежнему довольно быстро и во всяком случае было уже слишком велико для Я. Все это вместе взятое пробудило в Я. сильный шовинизм и империализм (в современном, английском смысле этого слова), недовольство Европой и в особенности ненависть к России, которую Я. считала особенно виновной в том, что Симоносекский мирный договор не осуществился. В связи с этим в Я. возродилось сильное националистическое течение, хотя и в новой форме: японцы уже не стремятся отделиться от иностранцев непереходимой стеной, не отказываются более от приобретений их культуры, но в то же время начинаюсь дорожить своими национальными особенностями, противополагать себя Европе и мечтать о роли просветителей Азии и соперников Европы. Параллельно с ростом национализма возникло в Я. почти в то же самое время и прямо противоположное ему течение — социал-демократическое, созданное численным ростом пролетариата и ростом его классового самосознания. Социал-демократическая партия, во главе которой стоит публицист Катайяма, образовалась в 1897 г. Программа ее близка к программе немецкой социал-демократии. В первое время она была ничтожна и бессильна, так что не имела даже средств послать своих делегатов на парижский международный социалистический конгресс. К началу XX в. она окрепла, приобрела сторонников и некоторые средства. В 1903 г. она выступила с решительным протестом против империалистской политики правительства, которая должна была довести до войны с Россией, и в августе 1904 г. отправила (впервые) своих делегатов на международный социалистический конгресс в Амстердаме, где один из них (Катайяма), избранный вице-президентом конгресса, предложил резолюцию с выражением порицания войне, которая и была принята.
В 1897 г. Я. провела реформу денежной валюты: была введена золотая валюта взамен серебряной, с девальвацией монетной единицы, подобной произведенной перед тем девальвации рубля в России. Важнейшим вопросом как внутренней жизни, так и иностранной политики по-прежнему оставался вопрос об устранении консульской юрисдикции. После реформирования по европейским образцам и кодифицирования уголовного и гражданского права и процесса Япония считала вопиющей несправедливостью и анахронизмом сохранение консульской юрисдикции; японцу в консульском суде было трудно добиться справедливости; иностранцы нередко прямо издевались над японской юстицией и полицией, благодаря своей фактической безнаказанности; бывали случаи, что европейцы садились без билета в поезда жел. дор., и японские кондуктора ничего не могли поделать с ними. Международные конференции в Токио в 1882 и 1886 гг. (представителем Японии был министр иностранных дел Инуйе) не привели ни к чему, главным образом вследствие требовательности уполномоченного Англии, Паркса. Наконец, в марте 1894 г. в Лондоне заключена лордом Кимберлеем и японским посланником Аоки торговая и морская конвенция, по которой английские колонии, существующие в Я. и пользующиеся правами экстерриториальности, включаются в общую японскую территорию; всем привилегиям и льготам английских подданных наступает конец; юрисдикция переходит в руки Японии и будет выполняться судами японскими. Тот же Аоки вслед за тем заключил подобные же договоры: с Соед. Штатами и Италией в 1894 г., Россией 27 мая 1895 г., Бельгией, Бразилией и Данией в 1895 г., Францией, Германией, Швецией, Швейцарией в 1896 г., Австрией, Испанией в 1897 г., Мексикой в 1898 г. Приводим кратко содержание важнейших статей договора с Россией. Статья 1-ая допускает свободное проживание подданных обоих государств как в России, так и в Японии, и гарантирует им свободу совести. 2. Взаимная свобода торговли и мореплавания, право входить во все порты. 3. Жилища и лавки русских неприкосновенны для японцев иначе, как на основании закона. 4. Все права по торговле, предоставленные другим иностранцам в Я., предоставляются и русским (ст. 5—16 касаются транзита, каботажного судоходства, права судов укрываться во время непогоды и чиниться, дипломатических представителей и консулов, и устанавливают во всех этих отношениях взаимность и взаимное распространение всех льгот, предоставленных иностранцам какой-либо национальности). 17. Все русские поселения в Я. входят в состав японских общин и подчиняются общему японскому управлению. 18 ст. отменяет все прежние договоры и прибавляет: «юрисдикция, отправлявшаяся русскими судами в Я., и все особые привилегии, изъятия и льготы, коими русские до сих пор пользовались,… отменяются окончательно; … все же права юрисдикции… присваиваются японским судебным властям». Далее устанавливается введение конвенционных тарифов для товаров, ввозимых из Я. в Россию или обратно. Все эти трактаты окончательно вступили в силу 4 августа 1899 г., о чем в Я. было объявлено торжественным указом микадо. Таким образом Я., первая из языческих стран, признана цивилизованной державой, вступающей в международное общение с европейскими и американскими державами на равных правах. Событие это имело громадное значение для Я., кладя, подобно конституции 1889 г., резкую грань между периодами ее истории. Как держава, равноправная с другими, Я. в 1900 г. приняла деятельное участие в усмирении восстания боксеров в Китае. В числе жертв этого движения, кроме германского посланника, был атташе японского посольства Сугияма, убитый народной толпой в Пекине 11 июня 1900 г. Я. отправила в Китай сначала бригаду под командой полковника Фукушима, потом другую под командой ген. Ямагучи, который принял главное командование над всей дивизией. Участвуя в войне рядом с европейскими войсками, японцы доказали, что военная организация и дисциплина стоят у них нисколько не ниже, чем у любой европейской державы. В 1900 г. агитация радикалов привела к пересмотру закона о выборе депутатов. Имущественный ценз для активного избирательного права понижен с 15 до 10 иен, для пассивного устранен вовсе; открытая баллотировка заменена закрытой. Это сразу и значительно подняло уровень японского парламентаризма. С окончания китайской войны японское правительство деятельно готовилось к войне с Россией. За исключением социал-демократов, все партии были согласны в том, что необходимо отмстить России за то, что она лишила Я. плодов ее победы над Китаем; в особенности это чувство стало интенсивным, когда Россия арендовала у Китая Порт-Артур с Ляодунским полуостровом (1898) — тот самый Порт-Артур, возврата которого Китаю за три года перед тем она потребовала от Я. То же чувство питалось тем, что Россия мешала Я. стать твердой ногой в Корее, вовлечение которой в сферу своего торгового и политического влияния было давнишней мечтой Я. На случай войны Я. обеспечила себя договором с Англией, заключенным 30 января 1902 г. В 1 ст. договора, после заявления, что Великобритания и Я. соединяются в целях охраны status quo на Дальнем Востоке, в особенности в целях охраны независимости и территориальной целости Китайской и Корейской империй, говорится: «Высокие договаривающиеся стороны объявляют, что не имеют агрессивных стремлений в этих империях. Имея, однако, в виду свои специальные интересы в Китае и Корее,.. . стороны признают, что каждая из них имеет право принимать меры для охраны этих интересов в случае, если им будет угрожать опасность от агрессивных действий какой-либо третьей державы или от внутренних волнений…». 2 ст. говорит, что если Англия или Я., преследуя вышеуказанные цели, будут вовлечены в войну с какой-либо третьей державой, то другая из договаривающихся сторон обязуется сохранять строжайший нейтралитет; но (ст. 3) если война осложнится, и державу, ведущую войну с Англией или Я., поддержит еще какая-либо четвертая держава, то другая из договаривающихся сторон обязывается придти на помощь союзнику и «вести войну сообща и заключать мир с общего согласия». Война с Россией началась 26 янв. (ст. ст.) 1904 г. (о ней см. Японско-русская война). В марте 1904 г. происходили выборы в нижнюю палату японского парламента, давшие большинство коалиции конституционалистов (130 депутатов) и прогрессистов (90 депутатов); в меньшинстве остались либералы (19), империалисты-консерваторы (19), неопределенные (111). Парламент без протеста вотировал все кредиты, необходимые для войны, все налоги, потребованные правительством ради той же цели, и согласился на заключение необходимых займов, двух внутренних и внешнего, каждый в 100 милл. йен, которые были покрыты подпиской в несколько раз (внешний заем заключен в Лондоне и Нью-Йорке на очень тяжелых условиях: 6% и специальное обеспечение таможенными сборами).
''Литература'' (на европейских языках). Grifis, «The Mikado’s Empire» (2 изд., Нью-Йорк, 1884); Black, «Young Japan» (Лонд., 1880—81); Metchnikow, « » (Женева, 1881); Adams, «The history of J.» (доведена до 1871 г., Л., 1874—75); Rathgen, «J.’s Volkswirtschaft und Staatshaushalt» (Лпц., 1891); «Treaties and conventions between the Empire of J. and other powers» (офиц. изд., Токио, 1884); Mounsey, «The Satsuma rebellion» (Л., 1879); Lamairesse, « » (Пар., 1892); Knapp, «Feudal and modern Japan» (Лонд., 1898); Fukuda, «Die gesellschaftliche und wirtschaftliche Entwickelung in J.» (Штутг., 1900); Brandt, «33 Jahre in Ost-Asien» (Лпц., 1901); Lönkolm, «J.’s moderne Civilisation» (Токио, 1896); Layrle, « » (П., без означения года); Н. Д. Богуславский, «Я.», изд. при содействии главного штаба (СПб., 1904; историческое введение поверхностно, некоторую цену имеет только история сношений России с Я., но превосходна статистическая часть книги); «Япония и ее обитатели» (6-е приложение к «Вестн. и Библ. Самообразов.», изд. Брокгауз-Ефрона, СПб., 1904; исторический очерк составлен В. Ранцовым); А. ф. Зибольд, «Эпоха великих реформ в Я.» (СПб., 1902; небольшой, но содержательный очерк, составленный на основании личных наблюдений и изучения японской и европейской литературы одним из самых глубоких знатоков Я.); Гр. де Воллан, «В стране восходящего солнца» (СПб., 1903); В.Черевков, «Из новейшей истории Японии, 1854—94» («Вестник Европы», 1894, 11 и 12; содержательный очерк, составленный на основании личных наблюдений и внимательного изучения литературы предмета на английском и других европейских языках); В. Г. Астон, «История японской литературы», перев. с англ. (Владивосток, 1904; последняя глава этого ценного исследования дает много интересных замечаний о причинах падения сиогуната и торжества императорской власти, а также о последующем периоде развития японского общества).
 
''История открытия Я. и сношений ее с европейцами.'' Я. была совершенно неизвестна в Европе до Марко-Поло, который во время своего пребывания при дворе Хубилай-хана от китайцев узнал о существовании к востоку от Азиатского материка островного царства, изобилующего золотом и называемого «Дзипангу» (очевидно искаженное китайское название страны Жи-бэнь-го или Жи-бэнь). Фактически ознакомились со страной европейцы спустя 3 столетия, когда в 1542 г. к берегам острова Танега-сима бурей было занесено португальское судно. Принятые очень дружелюбно князем провинции Бунго, португальцы побывали на Киу-сиу и возвратились в Гоа. Вслед за открытием островов начались торговые сношения с ними португальцев, а в 1549 г. на японскую землю вступили первые миссионеры — иезуиты, в числе которых находился знаменитый ученик Лойолы, Франциск-Ксавье, пробывший в Японии с 1549 г. по 1551 г. Он успел обратить значительное число туземцев в христианство. В 1556 г. португальцы уже торговали, кроме южной провинции Бунго, в Хирадо и Нагасаки, при чем последний, как превосходный порт, был основан собственно для сношений с португальцами местным князем, обращенным в христианство. Спустя 40 лет в Я. было уже свыше 200 церквей и более 600 тыс. христиан во всех классах общества. В 1586 г. в Европу, к папе Сиксту V и королю Филиппу II, князьями острова Киу-сиу было отправлено особое посольство. В начале XVII в. число христиан в Я. доходило до миллиона, но вскоре нетактичное поведение католических монахов, ссорившихся между собою, ронявших в глазах туземцев христианскую религию и пытавшихся вмешиваться в политическую жизнь страны, не могло ускользнуть от внимания народа и властей, опасавшихся возникновения религиозных, а вслед за сим и политических раздоров и смут. В 1598 г. издан был указ, которым «весь род португальцев со всем, что к нему принадлежит, изгонялся из страны навсегда». Рядом позднейших указов распоряжение это неоднократно подтверждалось, причем японские власти старались не только искоренить христианство, но и окончательно прекратить всякие сношения японцев с европейцами. В начале XVII в. завязали с японцами торговые сношения голландцы, отправившие в Я., под влиянием слухов об успехах португальцев, эскадру под начальством Иакова Магу. От этой эскадры до Японии дошел лишь один корабль, под начальством англичанина Адамса, который в 1609 г. возвратился на родину, получив для Голландии право производить торг в Хирандо. Возникшее впоследствии между португальцами и голландцами торговое соперничество не могло не отразиться на общем положении европейцев в Я. При изгнании португальцев голландцы, как более индифферентные к религиозным вопросам и враги португальцев, получили все права и преимущества последних. Португальцы были изгнаны из Японии в 1640 г. Японцам, во избежание принятия ими христианства, запрещено было оставлять страну; 37 тысяч христиан, воспротивившихся правительству, было истреблено только в одной Симабаре. Попытки португальцев в 1641 г. возобновить сношения окончились неудачей: португальским послам и всей их свите (71 челов.) отрубили головы, оставив в живых только низших служителей, чтобы они могли передать своим соотечественникам известие о результатах посольства. Голландцы, заняв место португальцев, получили право присылать к берегам Я. ежегодно один или два корабля для обмена и торговли, на крайне стеснительных условиях. Для удобства наблюдения за ними правительство совершенно их изолировало, поместив в Нагасаки в особой фактории на небольшом острове Децима (подробности см. у Kaempfer’a, Thounberg’a, Зибольда и Гаука). Наравне с голландцами и португальцами торговали в XVII в. в Я. и англичане, прибывшие в Хирандо с письмами короля Иакова к японскому императору и с товарами в 1613 г., на одном из кораблей Остиндской компании. Начальник экспедиции, капитан Сарис, сумел завязать торговые сношения и войти в переговоры с сиогуном, от которого получил патент с весьма широкими правами. Англичане, по примеру голландцев и португальцев, основали в Хирандо факторию, но в 1623 г. им, по причинам до сих пор неизвестным, пришлось оставить Я. Попытка их через 30 лет возобновить сношения была принята очень неприязненно, и все дальнейшие попытки англичан до 1849 г. не привели ни к чему.
Дойдя до побережья Тихого океана, основав на нем ряд острогов и городов, русские оказались ближайшими соседями Японии. Екатерина II первая оценила значение этой новой соседки России и, желая завязать непосредственные связи с империей микадо, поручила в 1792 г. иркутскому губернатору Палю отправить проживавших уже свыше десяти лет в Иркутске японских моряков в их отечество, но «при офицере малого чина, и от имени его, губернатора, а не от имени правительства вообще». Был послан поручик Лаксман, который из Охотска пристал к берегам Йессо, был принят японцами очень ласково и снабжен безвозмездно провизией и особым пропуском в Нагасаки (единственный порт, в котором разрешалось вести переговоры). Не имея права на ведение переговоров от имени своего правительства, Лаксман не дошел в Нагасаки, где его ожидали 4 года, а возвратился в Охотск. Удобный момент был потерян. Смерть Екатерины прервала исполнение начертанных ею планов, и сношения русских с японцами возобновились только спустя 8 лет. В 1804 г. первая русская кругосветная экспедиция Крузенштерна должна была посетить северо-восточные берега Азии и русскую Америку. На кораблях этой экспедиции была отправлена дипломатическая миссия к японскому двору. Начальство над нею было вручено камергеру Рязанову, который, простояв в Нагасаки пять месяцев, без всякого успеха должен был вернуться в Россию. Помимо недостаточной подготовки нашего посланника к возложенной обязанности (есть, впрочем, мнение, обвиняющее в неуспехе не Рязанова, а Крузенштерна), препятствием для открытия сношений являлись прежде всего общая отчужденность и предубеждение японцев против иностранцев, а также происки голландцев, обещавших нам содействовать, в действительности же настраивавших японское правительство против России. Неудачный исход миссии Рязанова озлобил последнего настолько, что по прибытии в русские пределы он отдал приказание двум морским офицерам, Хвостову и Давыдову, отправиться к берегам Я. и отомстить японцам за унижение русской нации нападением на северные берега Сахалина и Йессо. Оба указанные офицера, произведя несколько нападений на деревни японцев в Курильском архипелаге, объявили Сахалин владением России, выдав в удостоверение того жителям его особые грамоты. Это окончательно испортило отношения между Россией и Я. Когда, спустя шесть лет, в японских водах появилась экспедиция Головина, японцы коварным образом захватили в плен самого Головина, двух офицеров и четырех матросов. Больше двух лет пробыл Головин со своими спутниками в японском плену и был освобожден лишь в 1813 г. Рикордом. Отпуская Головина из плена, японское правительство еще раз подтвердило свое нежелание иметь какие-либо сношения с русскими. В 1842 г. русское судно «Князь Меньшиков», под командой штурмана Линденберга, пользуясь присутствием у себя на борту семерых японцев, пыталось завести сношения с японскими чиновниками города Симоды, но также потерпело неудачу. В августе 1853 г. на Нагасаксйом рейде бросила якорь эскадра вице-адмирала Путятина, состоявшая из четырех судов. Прибытие этой эскадры, совпавшее с пребыванием в японских водах американской эскадры адмирала Перри, добивавшейся открытия страны для американцев, было как нельзя больше своевременно. Хотя японцы пытались затянуть переговоры и даже не вступать в них, но настойчивый Путятин достиг того, что в декабре 1853 г. эти переговоры начались, причем сверх ожидания, японцы выражали русским даже особую приязнь. 14 января 1855 г. был подписан договор, которым открывались для России две японские гавани и определялась точная граница государств в Курильском архипелаге; остров Сахалин оставался неразграниченным между обоими государствами. Русские получили право назначать в один из портов своего консула; Россия причислялась к державам наиболее благоприятствуемым в Я. — Первые попытки американцев завязать сношения с Я. относятся к 1803 г., когда на Нагасакский рейд прибыло американское судно капитана Стиварта, посещавшего ранее Я. в качестве голландского купца. Стиварт потерпел полнейшую неудачу. В 1837 г. американцы решили возобновить сношения, пользуясь занесенным на американский берег экипажем японской шлюпки, который был отправлен в Токио на судне «Мориссон». Экспедиция эта, руководимая известным миссионером Гуцлафом, не привела к цели. Встреченный близ Токио, а затем в Когосиме выстрелами батарей, Гуцлаф должен был отплыть, не успев даже высадить привезенных японцев на их родине. В 1846 г. Вашингтонское правительство снарядило экспедицию из двух кораблей под начальством командора Бидля, но она вновь потерпела неудачу. Прибывший в 1849 г. на Нагасакский рейд американский корабль, под начальством командора Глина, едва смог увезти находившихся в Я. пленных своих соотечественников и, получив ответ, что «никакой торговли с иностранцами не будет допущено, исключая голландцев», вопросов о торговле и дружественных сношениях даже не поднимал. В 1852 г. снаряжена была американским правительством экспедиция Перри, которой впервые удалось нарушить замкнутость Я. для европейцев. Монополия голландцев в торговле с богатой Я. не могла не казаться неестественной всем великим державам; но Англия и Франция были заняты в Китае, открывая его для европейской торговли, а Россия начала проявлять усиленную деятельность на Амуре. Одни Соединенные Штаты решили силой заставить Я. войти в круг мировых сношений. Перри имел у себя под командой эскадру в 12 кораблей. С четырьмя из них он 8 июня 1853 г. вошел в Токийский залив и, не объясняя истинной цели своего прибытия, отклоняя всякие сношения с мелкими японскими чиновниками, потребовал высылки к нему сановника высшего ранга, которому он имеет передать письмо президента Соединенных Штатов к японскому императору. Решительный образ действия командора Перри, который угрожал стрельбою по японским сторожевым лодкам, собравшимся около американской эскадры в заливе Урага, внутренние смуты в стране, где в это время умер сиогун, одновременное появление в японских водах эскадры Путятина — все это побудило японцев согласиться на заключение торгового договора. Американцам были открыты два порта — Симода и Хакодате. Таким образом почти одновременно Я. открылась для американцев и для русских. Дальнейшие сношения Я. с иностранными государствами — см. история.
 
Дополнение
''История. 1904—07 гг''. С открытием военных действий в начале 1904 г. вся жизнь Я. свелась к войне. Война потребовала страшного напряжения всех народных сил; но так как она вызвала народный энтузиазм, не уменьшавшийся до окончания войны, то Я. смогла вынести это напряжение. Только социал-демократия систематически критиковала как само объявление войны, которое она объясняла интересами небольшой кучки капиталистов, так и ведение войны, в котором она подчеркивала, между прочим, чрезмерное вознаграждение как деньгами, так и почестями высших офицеров при невнимании к интересам солдат. Критика социал-демократов во время войны не имела ни малейшего успеха. Между тем уже в первой половине 1904 г. вред, нанесенный войной экономическому развитию страны, чувствовался очень явственно. Я. потеряла значительную часть американского рынка для сбыта своего чая, в пользу Цейлона и Китая, и своего шелка, в пользу Китая. Значительное число фабрик закрылось, безработица давала себя чувствовать. Тем не менее кредит Я. стоял высоко, и каждый новый ее заем заключался на иностранных рынках с полным успехом; второй иностранный заем на 80 миллионов иен, заключенный в ноябре 1904 г. по курсу 86¾, был покрыт по подписке во много раз. Во время хода военных действий в Я. не прекращалась чисто научная разработка различных военных вопросов; русские моряки, участвовавшие в морских сражениях под Порт-Артуром 28 июля 1904 г. и при Цусиме 14 мая 1905 г., заметили, что за это время японская артиллерия значительно усовершенствовалась. Когда начались переговоры о мире, народное настроение было очень возбуждено уступчивостью японской дипломатии и обвиняло ее в неумении использовать блестящие победы японского оружия. Настроение это искусно поддерживалось придворной военной партией, не желавшей прекращения войны. После заключения мира в Токио и в других городах бушующей толпой были разрушены здания министерства внутренних дел, правительственной газеты Кокумин и несколько христианских церквей; не обошлось без кровавых столкновений. Правительство объявило во многих местах осадное положение и запретило наиболее шовинистские газеты; осадное положение, однако, было снято через несколько дней и газеты вновь разрешены. Вскоре после окончания войны в октябре 1905 г. граф Окума на собрании торговой палаты в Токио сделал попытку определить финансовые результаты войны. По его расчету после окончательной ликвидации войны японский государственный долг (внешний и внутренний) должен возрасти до 2½ миллиардов иен, после чего он будет требовать до 150 миллионов иен ежегодно на % % и погашение, т. е. вдвое более, чем все государственные расходы за 15 лет перед тем. Налоговое бремя, до войны определявшееся в 4 иены на голову населения, по окончании войны будет определяться в 12 иен; тем не менее, граф Окума считал нужным предостеречь против пессимистических выводов из этих фактов, утверждая, что гений японского народа может вынести бремя, наложенное на него войной. Расчеты графа подверглись суровой критике, но впоследствии оказались весьма близкими к истине. По росписи на 1907—08 г. (финансовый год в Я. начинается с 1 апреля нов. ст.) обыкновенные доходы исчислены в 424 миллиона иен, чрезвычайные доходы — в 187 миллионов, итого 611 миллионов; обыкновенные расходы — в 412 миллионов, чрезвычайные — в 199 миллионов, итого расходный бюджет в 611 миллионов иен, т. е. несколько более чем по 12 иен на голову населения (равняющегося по данным 1905 г. 47812000 против 44805000 за пять лет перед тем). В 1888—89 гг. доходы равнялись 92 милл., расходы — 81 миллиону, в 1897—98 гг. доходы — 226 милл., расходы — 223 милл. иен, в 1902—03 гг. доходы — 297, расходы — 289 миллионов (при сравнении всех этих цифр необходимо иметь в виду изменение цены монетной единицы, вызванное денежной реформой 1897 г.: см. XLI, 762). По росписи 1907—08 гг. ожидается от подоходного налога 23 миллиона, от поземельного налога 85 миллионов, от питейного 65 миллионов, от акциза на сахар миллионов, всего от налогов 269 миллионов; от доходов с государственных предприятий — 127 миллионов. Расходы возвысились в значительной степени вследствие войны; крупные суммы идут на погашение долгов, так как министерство финансов решило погасить все государственные долги Я. в течение 30 лет. Если первый год войны отразился весьма неблагоприятно на японской промышленности, то, напротив, следующий, 1905 г. был годом значительного ее подъема, по всей вероятности, искусственно вызванного приливом в страну иностранного золота и огромным ростом тех предприятий, которые непосредственно связаны с войной. Внешняя торговля Японии в 1885 г. определялась по ввозу и вывозу в 60 миллионов иен, чрез 10 лет, в 1895 г. — в 276 миллионов, еще через 10 лет, в 1905 г. — в 810 миллионов (ввоз — 488, вывоз 321 милл.; в предыдущем 1901 г. ввоз — 371, вывоз — 319, в 1903 г. ввоз — 317, вывоз — 289 милл. иен). Число фабрик к концу 1905 г. поднялось до 2848 против 1287 в конце предыдущего года, т. е. более, чем вдвое; число рабочих на них поднялось до 526 тысяч против 434. Железнодорожная сеть к концу 1905 г. составляла 4093 английских мили против 2290 в конце предыдущего года. Сильно поднялись почтово-телеграфный оборот, сбережения в сберегательных кассах и банках и т. д. Вообще капиталистическому развитию Японии война дала неимоверный толчок, крайне обострив вместе с тем классовые противоречия и вызвав быстрый рост социал-демократии. Парламент прежде всего выразил недоверие министерству графа Кацуры за недостаточно выгодный для Японии мир. Его место занял кабинет маркиза Сайоми, сперва с виконтом Гаяши в должности министра иностранных дел (7 января 1906 г.); позднее (с 4 марта 1906 г.), когда Гаяши назначен послом в Петербург, его портфель взял сам премьер. Деятельность кабинета в 1906—07 г. свелась главным образом к усилению армии и флота, к борьбе с внутренними беспорядками и к укреплению международного положения Я. Неурожай 1905 г. вызвал в 1906 г. голод и крестьянские волнения. Рост рабочего движения сказался в длинном ряде стачек. С теми и другими правительству пришлось бороться нередко вооруженной рукой. Иностранная политика Я. была успешна. Правительству удалось сблизиться с Великобританией и с Францией. С последней в июне 1907 г. заключен формальный договор, решающий спорные территориальные вопросы в Азии и гарантирующий неприкосновенность и целостность Китая и невмешательство России в дела Маньчжурии. С Россией удалось заключить торговое соглашение, весьма выгодное для Я. Только с Соединенными Штатами у Я. отношения обострились. В Я. обнаружилось сильное стремление к захвату Филиппинских островов, принадлежащих Соединенным Штатам. Вследствие этого в последних общественное мнение оказалось весьма враждебным Я., в особенности в западных, тихоокеанских штатах. Калифорния открыла систематический поход против иммиграции японцев; она стала запрещать поступление японских детей в калифорнийские школы. Центральное правительство Соединенных Штатов, руководимое Рузвельтом, не сочувствовало каким бы то ни было агрессивным мерам против Я., но было почти совершенно бессильно помешать отдельным штатам вести свою политику против Я. В самом конгрессе Соединенных Штатов сказалось антияпонское настроение и был принят закон об иммиграции из Азии, которым затруднен доступ японским иммигрантам как ранее китайцам. В течение всего 1906 г. отношения между Я. и Соединенными Штатами были настолько обострены, что несколько раз готова была разразиться война. Правительство Соединенных Штатов каждый раз умело смягчить эти отношения и избегнуть войны, опасность которой, однако, до сих пор еще не исчезла.
См. барон Иошитанне-Санномийя, «Государственный строй Японии» (перевод с англ. Цветиновича, М., 1906); Munzinger, «Die Japaner» (Б., 1898); J. Morris, «Japan and its trade» (Л., 1902); W. Stead, «Japan of today» (Л., 1902; ряд статей, написанных разными японскими учеными о разных сторонах японской жизни); J. Lauterer, «J., das Land der aufgehenden Sonne» (Лпц., 1904); «J. in the beginning of the XX-th century» (Л., 1904); D. Murray, «J.» (в коллекции «Story of the nations», 5 изд., Л., 1904); W. Koch, «J., Geschichte nach japanischen Quellen und ethnographischen Skizzen» (Дрезден, 1904); J. Scherer, «Japan to day» (Л., 1904); его же, «Young J.» (Л., 1905). См. также литературу при ст. «Японско-Русская война».

X. . Я. язык принадлежит к числу языков многосложных, но при современном состоянии сравнительного языкознания не представляется еще возможным точно установить его положение среди языков этой группы. Ближе всего Я. язык стоит к языку населения Ликейских о-вов, который, как показали исследования известного японолога Чэмбэрлена, должен рассматриваться как одно из наречий Я. языка, хотя в настоящее время эти языки, путем самостоятельного развития, настолько разошлись, что японцы в сношениях с жителями названных островов должны прибегать к услугам переводчиков. Из других языков более всего приближается к Я. языку корейский. В связи с вопросом о происхождении японцев высказывались предположения о родстве их языка как с корейским, так и с малайским, но теория эта не может считаться доказанной; аналогичные явления в этих языках наблюдаются не в такой мере, чтобы можно было заключить о сколько-нибудь близком их родстве. Главнейшим свойством Я. языка является его агглютинативность, что, вместе с другими грамматическими особенностями, побудило исследователей отнести его к урало-алтайской группе, наряду с языками тунгузскими, монгольским, турецко-татарскими, корейским и др. Фонетика японского языка отличается сравнительной простотой. Слоги в японской речи состоят из гласного или согласного с последующим гласным; после гласного, из согласных может следовать лишь ''н'', которое иногда (перед небными) переходит в ''м.'' Гласные звуки: ''а'', ''э'', ''и'', ''о'' и ''у;'' кроме того, есть долгие гласные ''о'' и ''у'' (другие гласные очень редко бывают долгими), происшедшие от слияния двух кратких гласных. ''И'' и ''у'' часто едва слышатся в произношении, особенно в конце слов. Имеются также двугласные. Из согласных отсутствует ''л'' (''l''). Согласные часто удваиваются в произношении. Если слово, начинающееся глухим согласным, присоединяется к другому сзади для образования сложного слова, то глухой согласный переходит в звонкий (''ч'', ''ш'' в ''дж, дз; ф'' и ''х'' в ''б''; ''к'' в ''г''; ''с'', ''ц'' в ''з'', ''дз, т'' в ''д'')''.'' Такой переход носит название ''нигори.'' Для образования слов и грамматических форм служат послелоги или частицы, присоединяемые к концу основы агглютинативным путем, причем корень остается неизменным. В Я. языке можно наблюдать некоторое начало флективности; так например, в глаголе ''оку'' (класть), основами спряжения являются ''оку, оки, окэ, ока'', при чем корень ''ок'' не имеет самостоятельного значения; равным образом и суффиксы ''у'', ''и'', ''э'' и ''а'' не придают ему такого значения, а служат лишь для образования основ, от которых образуются глагольные формы. Такое уклонение Я. языка в сторону флективности представляет, однако, исключительное явление, обыкновенно же всякий корень представляет собой самостоятельное слово; такими же самостоятельными словами являлись или же являются доныне и упомянутые послелоги или частицы (все они — имена), при чем они в свою очередь могут также принимать послелоги. Префиксы совершенно отсутствуют. Частей речи собственно две — имена и глагол; все неизменяемые у нас части речи, в том числе и частицы производства (суффиксы, послелоги), заменяются у японцев именами; с течением времени однако, замечается утрата некоторыми именами их прежнего значения и переход их в чисто служебные слова (суффиксы, послелоги и т. д.). Глагольные формы имеют своей целью не столько точно обозначить время действия, сколько его возможность, неизбежность и тому подобные оттенки. Лицо и число особыми формами не выражаются. По основному закону Я. синтаксиса определение всегда предшествует тому, что оно определяет; подлежащее со своими определениями ставится на первом месте, сказуемое, предшествуемое дополнениями и обстоятельственными словами — на втором. Слова, заменяющие наши предлоги, ставятся после слов, которыми они управляют. Подчиненные предложения, в силу того же основного закона, предшествуют подчиняющему. В лексическом составе Я. языка можно отметить большое обилие разного рода почетных названий, которые в значительной степени вытеснили из употребления личные местоимения. Отсутствуют в японском языке олицетворения отвлеченных понятий; так напр., вместо выражения: «отчаяние побудило меня сделать» японец скажет: «потеряв надежду, я сделал». Крайне беден Я. язык союзами; этот недостаток устраняется широким употреблением деепричастных форм. В разных местностях Японии наблюдаются различия в произношении слов, но, в общем, настолько несущественные, что жители всего Японского архипелага свободно понимают друг друга. Наибольший интерес с филологической точки зрения представляют наречия крайнего юга и запада, в которых сохранилось много архаических форм. В самом южном из этих наречий — сацумском — звук ''p'' заменяется, особенно в начале слов, звуком ''дз''; в конце гласные большей частью не слышатся. На севере и на крайнем западе придыхание ''h'' (''х'') переходит в ''ф'' (Hirado — Firado). Несмотря на отсутствие крупных диалектических особенностей в живой речи, изучение японского языка представляет значительные затруднения ввиду постоянного проникновения в речь образованных классов китайских слов и существования сильно разнящегося от живой речи «письменного» языка, который употребляется ныне в книгах, газетах и даже частной переписке. Создались эти явления под влиянием китайской иероглифической письменности, которую японцы усвоили себе около 400 г. по Р. Хр. Китайские иероглифы были введены в Японию без всяких изменений, при чем, так же, как и в Китае, служили для выражения целых понятий. Так как Я. язык в общем очень богат по своему лексическому составу, то японцы первоначально мало обращали внимания на китайское чтение иероглифов и выражаемые ими понятия передавали словами своего языка. Дело было просто, пока речь шла о простых понятиях и предметах; но оно осложнилось весьма сильно, когда японцы столкнулись с отвлеченными понятиями, наприм. философскими, принесенными буддизмом, конфуцианством и др. Оказалось, что одни и те же китайские иероглифы служат для изображения самых разнообразных понятий, которые в Я. языке выражаются различными словами; таким образом одному и тому же иероглифу часто пришлось давать различные Я. чтения (иногда по несколько), в зависимости от его значения в данном случае; нередко в Я. языке не оказывалось подходящего слова для выражения чуждых ему понятий, связанных с китайскими иероглифами. При таких условиях стали возникать весьма часто недоумения, для устранения которых японцам пришлось постепенно усваивать (для того или иного иероглифа или же только для того или другого из его значений) китайские чтения иероглифов. Обыкновенно эти чтения подвергались некоторому изменению, сообразно с духом японской фонетики; кроме того, они были усвоены японцами из различных китайских диалектов, которые представляют весьма крупные различия, и некоторые иероглифы у японцев получили, соответственно этому, различные чтения. Так, китайский иероглиф ''жэнь'' (человек) у японцев имеет чтения ''дзин'' и ''нин.'' Существует 3 главных чтения иероглифов: ''го-он'', возникшее применительно к говору удела Го (центром этого удела — по-китайски У — служил Нанкин), откуда Япония получила буддизм и первые книги на китайском языке; ''кан-он'' — применительно к официальному языку Ханьской династии Китая, и ''тоhин'' сообразно произношению Танской династии; чтение ''тоhин'' проникло в Японию в XVII в. и еще не получило широкого распространения. При таких условиях в японских словарях для иероглифов обыкновенно приводится по несколько (до 12) китайских чтений и вместе с тем ряд (иногда до 30) японских слов, которыми передаются различные значения иероглифов. Знание всех этих чтений и значений для практических целей не представляется необходимым; даже вполне образованные японцы знакомы обыкновенно с каким-нибудь одним китайским чтением и сравнительно редко с двумя; из японских слов, соответствующих известному иероглифу, им известны только более употребительные, чаще всего только по одному на иероглиф; есть и такие иероглифы, которые имеют только китайское чтение, без перевода на японский язык. Вначале с китайскими чтениями в Японии, как и в Китае, не связывалось определенное, специфическое значение, но с течением времени некоторые из них (особенно когда нельзя было подыскать соответствующего японского слова) стали получать определенное, понятное при произношении для японца значение и, как таковые, переходили постепенно из письменности в живую речь. Число таких китайских чтений иероглифов, которые усваиваются японским языком, постепенно возрастает. Из китайского языка берутся японцами слова для обозначения новых предметов и понятий, с которыми они знакомятся при усвоении европейской цивилизации. Кроме того, при широком распространении иероглифической письменности не только нужда, но и мода заставляет отдавать предпочтение словам китайского происхождения и считать их более научными и современными. Поэтому не должно казаться удивительным сообщение некоторых исследователей, что китайские слова постепенно вытесняют настоящие японские, вследствие чего речь образованных классов все более удаляется от языка простого народа. Такая эволюция в живой речи совершается быстрее, чем в языке книжном или письменном. Излагая свои мысли на бумаге, японец пользуется в значительной степени уже устаревшим, средневековым языком. Необходимость изучения, при пользовании иероглифической письменностью, нескольких тысяч знаков (в книгах общего содержания — около 6 тыс. иероглифов) побудила японцев выработать более простой способ письма. В течение VIII и IX в. в Японии вошли в употребление два алфавита, знаки которых получили свою форму от той же иероглифической письменности. Ввиду незначительности числа слогов японской речи и их простоты японцы приспособили знаки обоих алфавитов к передаче целых слогов своей живой речи. Алфавиты эти носят общее название ''кана.'' Знаки одного из них, именуемого ''катакана,'' представляют собой сокращенную форму наиболее употребительных иероглифов; во второй алфавит — ''хирагана'' — вошли скорописные начертания таких же иероглифов. Катакана, в порядке ''го-дзу-он,'' который принят современными японскими писателями, представляется в следующем виде:
 
Знаки алфавита хирагана обыкновенно размещают в порядке ''и-ро-ха'' (это название получилось от чтения первых трех знаков этого порядка):
 
Сверху вниз, столбцами справа налево, алфавит этот читается так: I — и, ро, ха, ни, хо, хэ, то; II — ци, ри, ну, ру, во, ва, ка; III — jo, та, рэ, со, цу, нэ, на; IV — ра, му, у, ви, но, о, ку; V — ja, ма, кэ, фу, ко, э, тэ; VI — а, са, ки, jy, мэ, ми, си; VII — вэ, хи, мо, сэ, су. Такой порядок получил большую популярность в Японии потому, что при чтении согласно ему алфавита получается стихотворение буддийского содержания. В современном произношении это стихотворение звучит так:
 
В переводе это значит: «Хотя (цветы) переливаются красками, но они — увы! — опадают. Кто же в нашем мире может существовать вечно? Переходя ныне крайние пределы этого призрачного мира, не буду больше видеть преходящих снов, а равно не буду предаваться опьянению (суетным миром)». В случае нигори (перехода глухих согласных в звонкие) знаки кана принимают у правого верхнего угла две точки. У японцев существуют разные способы пользоваться имеющимися у них родами письменности. ''Камбун'' состоит в употреблении одних только иероглифов, сохраняющих, в общем, почти то же значение, как и у китайцев; но при продолжительном самостоятельном пользовании иероглифами японцы придали некоторым из них особые значения, так что иногда у японцев и китайцев одно и то же понятие изображается разными иероглифами. Кроме того, и в построении речи сказываются особенности японского языка. При этих условиях в настоящее время понимание японских текстов для китайцев и китайских для японцев уже представляет значительные затруднения. При чтении иероглифических текстов японцы употребляют японские слова или, в указанных выше случаях, общепринятые китайские чтения. ''Кана-мадзири-бун'' — ныне самый распространенный способ письма. При нем самостоятельные части речи (имена, глаголы) и даже часть послелогов выражаются иероглифами, частицы же наращения приписываются слоговым алфавитом кана. Таким образом и здесь главную роль играют иероглифы, кана же имеет лишь вспомогательное значение, служа для показания отношения между словами, изображаемыми иероглифами. В прежнее время алфавиты кана имели широкое самостоятельное значение; при помощи их изложена на чистом японском языке обширная классическая литература (особенно ''моногатари'' — исторические рассказы), обнимающая целый ряд веков. В позднейшее время этим родом письменности стали все больше пренебрегать, и ныне он употребляется самостоятельно (без иероглифов) лишь женщинами и малообразованными людьми. В литературе кана употребляется еще для указания чтения иероглифов в текстах, написанных на кана-мадзири-бун. В новейшее время, когда японцы принялись за усвоение европейской цивилизации, была сделана попытка ввести в употребление латинский алфавит, с тем, чтобы заменить им все другие виды сложного японского письма. В 1885 г. образовалось даже особое общество, Ромадзиквай, которое потратило на это дело много денег, энергии и труда, но, просуществовав 8—10 лет, пришло в полный упадок. Причины, по которым японцы отдают предпочтение сложной иероглифической письменности перед звуковой латинской и национальной силлабической, еще недостаточно выеснены. Обыкновенно это явление объясняется силой привычки, а равно высоким развитием новейшего японского языка, создавшегося под прямым влиянием иероглифической письменности. Чэмбэрлен указывает еще на большую наглядность этой письменности, ссылаясь, в виде примера, на предпочтение, которое мы отдаем графическим изображениям и цифрам. — Я. язык раньше других языков Востока сделался предметом изучения в России. После присоединения Камчатки к русским владениям, Петр Великий обратил внимание на Японию и, воспользовавшись тем, что в 1702 г. к русским берегам бурей принесло японца Денбея, приказал обучить его русскому языку, и затем (в 1705 г.) учредить в Петербурге школу японского языка, в которую Денбей был назначен учителем. Надзор за школой был поручен сенату. Ученики были взяты из солдатских детей, и затем всю свою жизнь числились учениками, обязанными изучать Я. язык. Денбея сменили другие японцы, которых от времени до времени прибивало к русским берегам. В 1740 г. русские переводчики Я. языка впервые оказались полезными во время японской экспедиции. В 1754 г. японская школа была переведена в Иркутск. Здесь она пришла в полный упадок. Японцы-учителя были большей частью совершенно неграмотные люди; учеников, ввиду их необеспеченного положения, находили с трудом. При таких условиях школа эта была закрыта в 1816 г. Возобновилось в России преподавание Я. языка в 1870 г. на факультете восточных языков с.-петерб. унив.; с тех пор оно ведется, с некоторыми перерывами, японцами. Недавно здесь учреждена кафедра Я. языка, но она доныне (1904 г.) не замещена. Такая же кафедра существует и в восточном институте во Владивостоке, где преподавание этого языка началось в 1901 г.
''Пособия.'' В. Н. Chamberlain, «A Handbook of Colloquial Japanese»; С. Munzinger, «Die Psychologie d. Japanischen Sprache»; Edwards, « »; Aston, «Grammar of the Japanese Written Language»; R. Lange, «Einführung in die Japanische Schrift»; Иосибуми Куроно, «Введение в изучение Я. языка» (СПб., 1888); его же, «Японско-русские разговоры» (СПб., 1894); Д. Смирнов, «Руководство к изучению Я. языка» (СПб., 1890); E. Спальвин, «Очерк основ языка и письменности японцев» («Известия Вост. Инст.», т. II, в. I). Словари японско-английские и английско-японские — Brinkley, Hepburn, Satow и Ishibashi; Гошкевич, «Японско-русский словарь» (СПб., 1857).

XI. имеет за собой много веков развития; первые памятники ее связаны с началом существования японской монархии в VII в. по Р. Хр., а некоторые песни, внесенные в древние японские летописи, относятся японскими исследователями к VI в., или даже связываются с легендарным периодом заселения теперешней Японии предками современного ее населения, борьбы с туземцами, древнейших походов на Корею и т. д. В VIII в. в Японии было уже известно книгопечатание, заимствованное из Китая, и японская литература имела вполне определенный, своеобразный характер, отразившийся во множестве литературных произведений авторов, имена и жизнеописания которых сохранились для потомства. Классический период Я. литературы относится ко времени от IX до XII в.; затем новый период подъема литературной жизни — под влиянием рациональных веяний, победивших прежнее влияние буддизма — обнимает собой XVIII и начало XIX в., во второй половине которого окрепло европейское влияние, изменившее прежний характер японской литературы. Развитие японской литературы стоит в связи с преобладанием в разные периоды первобытной религии — синтоизма, т. е. культа предков, затем буддизма, впервые занесенного в Японию корейскими монахами в половине VI в. (при императоре Киммеи, около 552 г.) и то усиливавшегося, то ослабевавшего, и наконец конфуцианства, особенно сильно повлиявшего на духовную жизнь Японии и наиболее соответствовавшего рационалистическому национальному характеру японцев. Конфуцианство привилось в Японии с XVII в. и в течение полутора столетий царило в литературе (как и в жизни) в виде морали, не связанной ни с какими религиозными верованиями.
Письменность возникла в Японии с введением китайских письмен и первым знакомством с китайской ученостью и литературой, через посредство корейских пришельцев. До знакомства с китайскими письменами в Японии не было никакой письменности. Начало изучения китайского языка в Японии относится к V в.; в 405 г. по Р. Хр. кореец Ван-инь (Вани) был приглашен учителем китайского языка к наследному японскому принцу — и после того прилив ученых из Кореи и Китая прочно утвердил китайское влияние в Японии. В VII в. император Тенци (662—671) учредил высшие школы для изучения китайских древностей; японские молодые люди отправлялись в Китай изучать язык и культуру страны; восприимчивость японцев к более высокой китайской культуре и уменье извлечь из нее все нужное для национальных целей была такой же, как в новейшее время их быстрое усваивание европейской культуры. Китайская литература была отчасти для Я. тем, чем для европейских литератур были греческие и латинские классики. Заимствовав из Китая письмена, т. е. иероглифы, японцы долго приспособляли их к особенностям японского языка. Сначала письменность — в особенности проза — была китайская, доступная только высшему, образованному классу. Китайские иероглифы, составляющие идеописательные знаки цельных слов, а не звуков и слогов, стали применяться для выражения соответствующих японских слов; одинаковое начертание иероглифа произносилось, таким образом, различно по-китайски и по-японски, т. е. китайский текст читался японскими словами. При обогащении литературного японского языка потребовалось большее количество письменных знаков — и китайские иероглифы стали употребляться уже не идеологически, не как выражение цельного понятия, а в своем звуковом значении, как обозначение слога, части слова. Это — начало перехода к фонетической японской азбуке: иероглифы сделались фонетическими изобразителями японских слов. В древнейших японских литературных памятниках это привело к варварскому смешению китайских и японских слов, во избежание чего лучшие японские авторы предпочитали чистый китайский язык. Постепенно начала вырабатываться японская силлабическая азбука, окончательно установившаяся в конце IX в. и состоящая из фонетического употребления сокращенных форм китайских знаков (см. выше, Японский язык). С введением этой самостоятельной фонетической азбуки (на китайском фундаменте) получилась возможность свободного пользования японским языком для литературных целей, и это привело к быстрому блестящему расцвету японской поэзии и прозы. Древнейшими памятниками ''архаической'' Я. литературы являются песни, включенные в древние летописи ''Кодзики'' и ''Нихонги.'' Песни эти, относящиеся по всей вероятности к VI и VII вв., представляют только археологический интерес и чужды основных черт позднейшей японской поэзии — склонности к мечтательному созерцанию природы, любви к цветам, птицам и т. д. Они интересны для характеристики первобытных японцев, как воинственного, самоуверенного, веселого народа, храброго в сражениях, любившего пиры с застольными песнями, торжества с приветственными и поздравительными песнями, жившего наивными, простыми чувствами. Таков общий характер японской архаической поэзии, в которой преобладают праздничные, застольные, воинственные, похоронные, шуточные и, главным образом, любовные песни, выражающие наивную чувственность, доходящую иногда до цинизма. Многие песни — особенно военные — относятся к легендарной истории начала японской монархии и приписываются обыкновенно императорам и разным знатным лицам; много песен соединяют с именем предполагаемого основателя японской монархии (в 660 г.), императора Дзимму-тенно; одна из лучших старых песен считается сочинением микадо Одзина и сложена — по словам летописей — в 282 г. по Р. Хр. (Одзин, избравший для своего гарема красавицу Ками-нага-химе, уступает ее сыну, полюбившему ее), но поэтические достоинства этой песни, выдержанность и тонкость аллегорической формы указывают на принадлежность ее к позднейшему времени — вероятно к VI в. К тому же архаическому периоду относятся ''норито'' — синтоистические молитвословия, обрядовые моления, написанные ритмической прозой, длинными периодами в торжественном стиле. Они представляют значительный литературный интерес художественностью стиля, но главным образом важны своей документальной стороной, знакомя с религиозной жизнью японцев до начала влияния буддизма и конфуцианства, т. е. с поклонением микадо и их божественным предкам. Содержание норито сводится к славословию богов, к передаче истории празднеств, рассказам о деяниях богов, перечислению жертвоприношений и т. д. Стиль норито торжественный, пышный, с повторениями и разными риторическими украшениями, параллелизмами, метафорами, антитезами, поэтическими сравнениями. Церемониальное чтение норито совершалось членами двух семей, Накатоми и Имиби, в которых эта обязанность переходила по наследству из поколения в поколение. Норито разных времен собраны были в правление Енги (901—923) в «сборнике церемониальных правил», ''Енги-Сики'' (50 томов, изд. в 927 г.), где насчитывается 75 норито, из которых приведены текстуально (в 8-м т.) 27 важнейших ритуалов различных праздников (матсури). Это молитвы в честь богини ниспосылающей пищу, богов ветра, предков императорских семей, моления об урожае, о предотвращении моровой язвы, об изгнании злых божеств и т. д. Самая знаменитая из этих молитв — ''Охараи,'' моление о великом очищении, написанное с большим подъемом и очень поэтичное. Архаический период Я. литературы совпадает с тем временем, когда довольно убогие резиденции микадо менялись с каждым новым правителем, по местожительству наследника, жившего всегда отдельно от правящего микадо. Эта кочевая жизнь микадо прекратилась с утверждением столицы в Наре, в провинции Ямато, в 710 г. С этого времени резиденции микадо, благодаря развитию всех отраслей культуры, становились все более роскошными и тем самым прочными. Только ввиду неудобного для политических целей положения Нары резиденция перенесена была сначала в Нагаока, а в 794 г. в Киото (древнее название — Гейанкио, т. е. столица мира). Литература, относящаяся ко времени резиденции микадо в Наре, обнимает собой VIII век и носит название ''Нарского периода'' (историю литературы Японии принято делить на периоды, соответствующие резиденциям микадо в каждое данное время). Основные черты этого периода — развитие китайского влияния, распространение буддизма и соответственно этому значительный рост литературы, как и искусства, в особенности архитектуры (сооружение буддийских храмов и пышных дворцов для микадо). К этому периоду относятся первые книги на японском языке. Во главе их стоит ''Кодзики'' — историческая летопись, записи о событиях древности, о полуисторическом, полулегендарном прошлом японской монархии. Кодзики издано было между 712 и 720 гг.; события, рассказанные в них, доведены до 628 г. (до царствования императрицы Суи-Ко); записи о последних полутора вв. заключаются только в лаконическом перечислении имен. Кодзики составлено было в царствование императрицы Геммио и по ее поручению Ясумаро, со слов Хиеда-но-Аре (неизвестно, мужчина ли это или женщина), человека с баснословной памятью; это очевидно был один из так назыв. ''катарибе'' — придворных рассказчиков, излагавших в торжественных случаях предания старины. Язык Кодзики — смесь китайского с японским. Ясумаро пользовался китайскими иероглифами, то сохраняя значение и конструкцию их, то употребляя их фонетически для изображения японских звуков (тогда не было еще силлабических азбук), вследствие чего стиль Кодзики очень пестрый и неуклюжий (смешение китайской и японской конструкций). Содержание Кодзики — синтоистические мифы о первых веках японской истории, о божественном происхождении микадо. Некоторые мифы напоминают греческие, как например миф о боге Хая-сусо-но-ву, убивающем дракона, близкий к мифу о Персее и Андромеде. В этих преданиях много художественной фантазии (в особенности в рассказах о подвигах бога водяных пучин, Хая-сусо-но-ву, и его потомка, «повелителя великой земли и 8000 мечей»); но исторического значения эти повествования о первых микадо и их божественных предках не имеют. Гораздо значительнее в этом отношении второй исторический труд Нарского периода ''Нихонги'' — анналы в 30 книгах, написанные принцем Тонери и другими учеными на китайском языке одновременно с Кодзики (720 г.). В первых двух книгах собраны древние мифы; эти книги служат полезным дополнением к Кодзики, давая варианты и пространное изложение основных синтоистических преданий. Затем следуют более легендарные, чем исторические сведения об основании японской империи при Дзимму-тенно, о заселении японцами главного острова, о борьбе с туземцами-айнами, о древнейших походах в Корею и т. д. Повествование доведено до 697 г. Нихонги примыкает, как и позднейшие японские летописи на китайском языке, к китайским образцам (Ган-шу, Ше-ки и т. д.) и многое заимствует из них. Несмотря на эти заимствования и на старание придать величественность первобытным условиям японской старины, Нихонги имеет большую документальную ценность, как источник для изучения начала японской культуры на синтоистической основе. Для истории литературы особенно ценны образцы первобытной поэзии, включенные и в Нихонги, и в Кодзики, записанные в фонетической передаче. Впоследствии составлено было пять продолжений Нихонги (на китайском языке). Первое — «Сиоку-Нихонги», законченное в 797 г. и обнимающее период от 697 до 791 г., т. е. весь Нарский период (40 книг, в 20 томах); литературный интерес этого труда заключается в включенных в него образцах японской прозы того времени, разных официальных документов, эдиктов микадо и т. д. Дальнейшие продолжения: «Нихон-коки», изд. в 841 г., «Сиоку-Нихон-коки» (869), «Монтоку-итсуроку», история импер. Монтоку, с 850 по 858 г. (878), и «Сандаи-итсуроки» — история царствования трех микадо, Сейва, Иодзеи, Коко, с 859 по 887 г. (901). Все эти шесть составных частей Нихонги объединяются общим названием Рикокуши — «шесть национальных историй». Другие произведения прозы Нарского периода: ''семмио'' или ''микотонори'' — эдикты императоров на японском языке при вступлении на престол или отказе от престола, при назначении новых министров, по случаю смерти выдающихся людей, для усмирения мятежей и т. д.; они составлены в торжественном тоне норито и изобилуют риторическими прикрасами. Затем идут ''фудоки'' — топографические описания японских провинций. Из них наиболее известен «Идзумо-фудоки», изд. в 733 г., состоящий, в общем, из сухого фактического изложения, но с включенными в текст поэтичными легендами и старыми мифами. Из ''узибуми'', т. е. фамильных хроник отдельных семей, сохранилась только одна, семьи Такагамаши. Она написана в стиле семмио и кодзики. Поэзия Нарского периода сильно развилась и видоизменилась сравнительно с архаическими песнями, известными из Кодзики; под влиянием китайской литературы и буддизма она утратила первобытную беспечность и веселость и сделалась лирикой чувств, преимущественно элегических: воспеваются страдания и тихие радости любви, преданность богам, любовь к предкам, величие правителей страны, тоска по родине вдали от нее, печаль по умершим — и главным образом тонко передаются красоты природы, чувства, вызываемые переменой времен года, ароматом вишневых и сливовых садов и т. д. Грустные, созерцательные мотивы преобладают: это — прямое воздействие буддизма. Особенно любопытна внешняя форма поэзии в этот период. Длинные стихотворения отсутствуют, эпоса совершенно нет; поэтические настроения выливаются в очень короткие лирические стихи. Основная форма, создавшаяся в Нарский период и навсегда укоренившаяся в японской поэзии — это так назыв. ''танка'' (т. е. короткое стихотворение) из пяти стихов, каждый по пяти и семи слогов. Так как японский язык состоит сплошь из кратких слогов (одна гласная или гласная с согласной), т. е. все слоги кончаются на одну из 5 гласных, все одинаковой длины и одинаковы по ударению, то не может быть ни рифм (они были бы слишком монотонны), ни ритма, основанного на смене длинных и кратких слогов. Единственное отличие поэзии от прозы в японском языке — последовательное чередование пяти и семи-сложных строк; в этом и заключается принцип танки. Танка состоит из 5-ти строк, 1-ая и 3-я в пять, 2-ая, 4-ая и 5-ая — в семь слогов, т. е. в общем все стихотворение состоит из 31 слога. Иногда прибавляется 6-й стих — усиленный вариант 5-го. Краткость формы стесняет свободу фантазии, но авторы танки доходят иногда до поразительного мастерства в искусстве сжато намечать тонкие настроения, воссоздавать образы природы и связанные с ними ощущения в 5, много 6 строках. Танка в этом отношении сродни эскизно-характерной японской живописи: то же искусство намеков, «art suggestit», ставший принципом французской декадентской поэзии, отчасти под влиянием проникшей во Францию японской живописи. Танки — если бы они были известны поэтам-декадентам — могли бы оказать такое же влияние, как рисунки Хукасаи и других японских мастеров. Среди танки есть шедевры изящества и лиризма, но исключительное их господство делает Я. поэзию очень бедной, лишенной серьезного содержания и лирического вдохновения, превращает ее в виртуозную игру. Стиль танки и других вариантов этой основной формы отличается множеством сложных риторических прикрас, из которых наиболее характерны ''макари-котоба'' и ''юкари-котоба.'' Макари-котоба значит изголовье-слово; оно ставится в начале стихотворения, и на него следующее слово ложится как на изголовье. Это определяющие слова, epitheta ornantia, в роде Гомеровских «быстроногий Ахилл» и т. п. («таку-хикару-хи» — высокосияющее солнце; «китовая ловля» вместо «море» и т. д.). Юкари-котоба (или кениоген) — вертящиеся слова, слова с двойным значением, из которых первое составляет с предшествующим словом одно понятие, а с последующим — другое. Напр., «матсу» — хвойное дерево; «матсу-но-ега» — ветвь хвойного дерева, а «хито-во-матсу» — ждать кого-нибудь; «хито-во-матсу-но-ега» и составляет юкари-котоба, очень употребительный оборот в танка. Кроме того танка изобилуют повторениями, обращениями и восклицаниями (иногда все стихотворение — восклицание, построенное на одном слове, стоящем в конце), параллельными словами в смежных строках, аллитерацией и т. д. Стихотворения начинают с введения, где целая фраза — атрибут к одному слову или даже только к отдельным слогам слова. Все эти изощрения и прикрасы очень ценятся в Я. поэзии, выдвигая на первый план виртуозность и остроумие формы, как в хитроумных резных безделушках из слоновой кости, которыми славятся японцы. Преобладание красивости, миниатюрности, изящества над широтой замысла, отсутствие пафоса и трагизма — характерный особенности Я. поэзии, соответствующие душевной легкости, смышлености и умственной восприимчивости японцев. Кроме танка существуют более длинные стихотворения, ''нага-ута'' (длинные песни), с тем же чередованием 5 и 7 сложных строк, с заключительной строкой в 7 слогов, но не ограниченный пятью строфами. Они сопровождаются обыкновенно заключительными стихотворениями в 31 слог — ''ханка'', повторяющими главную мысль стихотворения. Кроме того существуют еще ''седока,'' в шесть строк, т. е. танка с прибавленной семисложной строкой, варьирующей предыдущую, затем ''буссоку-секитаи'' (форма следа ноги Будды) тоже в 6 строк и т. д., но все это видоизменения основной формы — танка. Поэзия Нарского периода сохранилась в большой антологии «Маньосю» (собрание тысячи листов), составленной в начале IX века. В ней собрано около 5000 стихотворений, из которых более 4000 одних танка, а затем небольшое количество нага-ута и седока. Они охватывают период в 130 лет, от конца VII в., и разделены на несколько категорий: стихотворения, воспевающие времена года (''ши-хи-кусагуза-но-ута''); стихотворения любовные и выражающие чувства детей к родителям, подчиненных к господину, братьев и сестер друг к другу (''сомон'' или ''шита-шими-ута''); смешанные стихотворения (''куза-гуза-но-ута'') — о путешествиях императоров и частных лиц, застольные и т. д.; элегии (''банка'' или ''канашими-ута''), аллегорические стихотворения (''хиука'' или ''татое-ута'') и т. д. Авторы стихотворений принадлежали к высшему придворному кругу; многие из них — женщины. Называются имена 561 автора стихотворений; из них 70 женщин. Особенно знамениты два поэта: Хитомаро, чиновник при дворе Сиому (724—754), часто сопровождавший микадо в путешествиях, и Акахито. Лучшее издание «Маньосю», в 30 томах (Маньосю-ракуге), вышло из употребления и заменено теперь новым изданием в 123 томах (Маньосю-коги), снабженным исчерпывающими комментариями и указателями. Вот, для примера, перевод нескольких танка из «Маньосю»: «На сливовый цвет — Налег толстый снег. — Я хотел собрать — Показать тебе, — Но в моих руках он растаял весь». — «На мне нет одежды, — Смоченной росой — При моей прогулке по летней траве. — Но платья моего рукав — Постоянно мокр от слез». Из длинных стихотворений, нага-ута, наиболее популярна легенда об Урасимо — рыбаке, который по безрассудству утратил возможность жить постоянно в стране бессмертных. Эта поэтичная легенда разрабатывает вечный мотив губительного человеческого любопытства.
Второй период Я. литературы носит название ''Хейанского'', по названию города ''Киото'' или ''Хейан-дзю'' (город мира), куда в 794 г. была перенесена столица империи из Нара. Киото оставался резиденцией микадо до 1868 г.; но когда власть микадо стала призрачной, центром духовной жизни стал город Камакура, в восточной Я. Хейанский период простирается от 800 до 1186 г. и считается классическим. Высокий расцвет национальной литературы находился в связи с влиянием китайской литературы и буддизма. Масса японского народа оставалась еще в невежестве; литература этого периода — аристократическая, представители ее — члены высшего придворного круга. Особенность периода заключается в преобладании женского творчества. Главнейшие произведения этой эпохи написаны женщинами, занимавшими тогда видное и вполне самостоятельное свободное положение. Изящная литература была почти всецело в руках женщин (мужчины изучали китайскую ученость); поэтому характер ее — изысканный и семейно-благопристойный, в противоположность порнографической Я. беллетристике XVIII и XIX вв. Поэзия Хейанского периода представлена сборником «Кокин-вака-сю» (сокращ. «Кокин-сю»), составленным по поручению микадо Дайго и изданным в 922 г. В нем ок. 1100 стихотворений, разделенных на такие же рубрики, как в «Маньосю»; большая их часть — танка. По богатству содержания и достоинствам отдельных стихотворений «Кокинсю» стоит ниже «Маньосю»; в нем множество танка, написанных на заданные темы при поэтических турнирах и щеголяющих внешней отделкой формы, остроумной игрой слов. Но именно этому сборник «Кокинсю» обязан своей большой популярностью: изучение его в XI в. было обязательно для образованных людей, в особенности для девушек. Впоследствии «Кокинсю» больше подражали, чем «Маньосю», и до сих пор эта антология усердно изучается в Японии. Среди танка, собранных в «Кокинсю», есть много интересных и для европейских читателей изысканностью чувства и сжатой выразительностью, чувствуемой и в переводе. Вот, напр., несколько танка, напоминающих лирику Гейне и отчасти Алексея Толстого: «Я уснул в мечтах о тебе — Поэтому, может быть, — Во сне тебя видел. — Знай я, что это будет продолжаться, — Я не хотел бы пробуждаться». Или другая, аллегорическая танка: «В эту весеннюю ночь, — Ночь бесформенного мрака, — Краски сливовых цветов — Увидать нельзя, — Но может ли быть скрыто благоухание их?». Таких стихотворений множество, и странно думать, что эта лирика настроений сложилась уже в Х и XI вв. у народа, едва проснувшегося к духовной жизни. Славу классического Хейанского периода составляет, однако, не поэзия, а проза, достигшая большой гибкости и богатства, благодаря вошедшим в Я. язык китайским словам, и ставшей очень изысканной и художественною. Одним из первых выдающихся прозаиков этого периода был Ки-но-Цураюки, поэт и издатель «Кокинсю» (ум. 946). Его предисловие к «Кокинсю» считается образцовым по стилю и интересно по высказанным в нем мыслям о происхождении поэзии, о суетности погони за внешними прикрасами, в ущерб глубине и искренности чувств. Цураюки делает обзор поэзии Нарского периода; его отзывы об отдельных поэтах и поэтессах — интересные образцы чуткой и художественной литературной критики, не ослепляемой виртуозностью формы, ставящей выше всего углубленность содержания и выдержанность стиля. Язык Цураюки в этих критических этюдах очень образный, поэтичный, часто метко насмешливый. Другое его произведение — ''Тосаники'', путевые заметки, дневник путешествия из Тоса на о-ве Сикоку, где он занимал 4 года место губернатора в Киото. Дневник написан очень изящно и с большим юмором описывает бытовые подробности и мелкие обыденные происшествия во время пути, слегка подшучивает над пьянством своим и своих спутников при проводах его в Тосе, вышучивает плохие стихи, сочиненные при этом случае, отмечает очень поэтично грустные эпизоды (смерть молодой девушки), описывает бури и опасные встречи с пиратами. В общем получается очень живое, остроумное и непринужденно-поучительное повествование. Главными прозаическими произведениями Хейанского периода являются так назыв. ''моногатари,'' т. е. рассказы, иногда вымышленные, сказочного характера, иногда исторические или близкие к типу дневников и мемуаров. Иногда моногатари представляют собой сборники коротких отдельных рассказов, связанных общим героем; иногда это большие повести, даже романы. Древнейшими из этого рода произведений считаются ''Такстори-моногатари'' и ''Исе-моногатари,'' относящиеся оба, по мнению самого компетентного японского критика, Мотоори, к началу X в. (между 901 и 922 гг.). Первый из них — сборник фантастических сказок, написанных чистым японским языком, но заимствованных из китайских источников; все чудесное в них носит буддийский характер. Одна из самых поэтичных сказок — о «сияющей девушке» (Кагуа-химе), вознесшейся на небо после того, как никто из смертных не смог добиться ее руки, т. е. исполнить ее требования от притязателей на ее руку; даже микадо, с которым она обменивалась нежными танка, оказался недостойным ее. ''Исе-моногатари'' — ряд рассказов о приключениях молодого придворного, где наряду с вымышленными любовными приключениями есть описания разных японских провинций, куда ездит герой. Повествование пересыпано множеством танка на любовные темы. Из других произведений этого рода X-го и начала XI в. наиболее известны ''Уцубо-моногатари, Хамамацу-цюнагон-моногатари'' и ''Ямато-моногатари.'' Самый знаменитый роман классической эпохи — ''Гендзи-моногатари'' (начала XI в.); автор его — Мурасаки-но-сикибу, знатная придворная дама из семьи Фудзивара, занимавшей много веков видное место в Японии и давшей ряд микадо, государственных деятелей, ученых и писателей. Мурасаки славилась своей ученостью и талантом. Ее роман повествует о жизни Гендзи, сына микадо, и его любимой наложницы, и описывает чрезвычайно реально, с изобилием характерных подробностей, жизнь аристократического японского общества. По умению реально изображать характеры, рисовать мужчин и женщин без идеализации и сентиментальности, со всеми их слабостями и пороками, подмечать и метко воссоздавать течение будничной жизни, «Гендзи-моногатари» сравнивают с реалистическими романами Фильдинга и Дефо. Удивительно, что такое сильное реалистическое произведение могло появиться в начале XI века (около 1004 г.), среди народа, склонного к сенсационным эффектам, к чудовищным или карикатурным образам, соблазняющим первобытную фантазию. Нельзя ставить «Гендзи-моногатари», как это делают некоторые критики, наряду с романами Виктора Гюго, но несомненно, что это выдающееся, истинно талантливое произведение, обнаруживающее в авторе большую наблюдательность, юмор, пафос, никогда не впадающий в мелодраматичность, и совершенство языка. Размеры «Гендзи-моногатари» огромные: роман состоит из 54 книг (4234 страницы в лучшем издании Когецусио); одно только генеалогическое дерево действующих лиц (микадо, принцев и принцесс, придворных и т. д.) занимает 80 страниц. Эти размеры объясняются множеством эпизодических рассказов, введенных в повествование; но они интересны и не утомляют внимания читателя. Язык «Гендзи-моногатари» очень цветистый и церемонный, что объясняется изысканной вежливостью речи в высших кругах японского общества, описанного в романе. Главная задача романа — изображение разных женских типов; галерея их в рассказах о похождениях героя очень большая, портреты очень разнообразны и реальны. Центром «Гендзи-моногатари» считается глава ''Сана-садаме'' (т. е. критика женщин), где описываются в несколько грустном тоне красивая монахиня и ее молоденькая дочь. Мурасаки написала еще дневник (Мурасаки но-сикибу-ники), пользующийся известностью, но не такой, как ее знаменитый роман. Наряду с Мурасаки-но-сикибу пользуется славой классической писательницы другая женщина, Сей-сионаган, тоже принадлежавшая к высшему кругу, славившаяся ученостью и талантом, занимавшая должность статс-дамы при императрице. Ее произведение носит название ''Макура-но-соси'' (букв. «подушечные очерки»); это нечто в роде мемуаров из личной жизни автора, чередующихся с рассказами, описаниями, размышлениями, бытовыми картинками. Стиль «Макура-но-соси» стал очень популярным в Японии и называется ''дзуйхицу'' (следование за кистью). Это — бессистемное записывание всего, что приходит в голову: то перечень приятных и неприятных предметов и впечатлений, то очерки нравов или личных переживаний, то описания природы, то мысли об окружающем. «Макура-но-соси» — лучший образчик дзуйхицу. Это, как и «Гендзи-моногатари», объемистое сочинение (12 томов, 6460 страниц) и тоже относится к XI в. Содержание очень разнообразно и носит больший отпечаток индивидуальности автора, чем эпическое повествование Мурасаки-носикибу. Сей-сионаган — остроумная, наблюдательная светская женщина, легкомысленная в вопросах нравственности (жизнь ее, по дошедшим сведениям, соответствовала тону ее очерков), находчивая, насмешливая и с большим чутьем к красотам природы. «Макура-но-соси» дает очень грациозно описанные сцены придворной жизни (визит императрицы к придворному, нападение любимой собаки микадо на кошку, тоже любимицу императора и т. д.) с подробностями о костюмах, обстановке и привычках микадо и его двора; в описаниях природы проявляется настоящий лиризм; оригинальные афоризмы обнаруживают знание жизни, наблюдательность, впечатлительность и юмор, иногда свободный до цинизма (к печальным вещам Сей-сионаган причисляет, напр., «письмо из дома, где нет никаких новостей»; к омерзительным «храп человека, которого вы стараетесь спрятать и который отправился спать, где ему совсем не место»; к волнующим — «проходить там, где играют дети» и т. д.). Кроме названных моногатари есть еще множество других, из которых наиболее известны ''Удзи-моногатари'' (автор его, Минамото-но-Такакуни, ум. в 1077 г.), сборник народных поверий и легенд, и ''Сагоромо-моногатари'' и ''Сарасина-Ники'' (описание путешествий), оба написанные женщинами. Все эти романы, повести и сказки свидетельствуют о высоком развитии реалистического творчества и дают ценный материал для изучения культуры и нравов Хейанского периода. К разряду моногатари принадлежат, наряду с беллетристикой, и исторические труды. Таковы ''Ейгва-моногатари'' и ''О-кагами.'' «Ейгва-моногатари» относится к концу XI в., состоит из 40 книг и обнимает историю Японии за два столетия (до 1088 г.). Это не история страны в широком смысле, а подробное повествование о жизни Фудзивара-но-Мицинаго (Ейгва-моногатари значит «сказание о славе»), главного министра (ум. 1027) при трех микадо, и его сыновей Иоримици и Норимици, унаследовавших власть отца. Рассказ ведется в стиле вымышленных моногатари, со множеством романтических эпизодов, анекдотов и неизбежных танка, но все-таки имеет документальное значение. «О-кагами» (т. е. великое зеркало) состоит из 8 томов и представляет собой историю 14 царствований, от микадо Мондоку, вступившего на престол в 851 г., до Го-Ицидзио, ум. в 1036 г. Автор «О-кагами» — Таменари (из семьи Фудзивара), дворцовый управляющий при микадо Сутоку (1124—1141), ставший потом буддийским монахом. Содержание «О-кагами» состоит из сухого перечня биографических дат относительно каждого микадо, анекдотов, танка и биографий важнейших государственных деятелей, рассказанных с вымышленными романтическими подробностями. Как исторические документы, оба эти труда служат дополнением к еще более сухим историческим хроникам на китайском языке. Особенность обоих произведений — большое влияние буддизма на их авторов. Есть еще два аналогичных произведения — ''Маку-кагами'' и ''Мидзу-кагами;'' все они вместе называются ''Мицу-кагами,'' т. е. три зеркала (зеркалом называется всякий исторический труд). К той же эпохе относится несколько исторических и справочных сочинений на китайском языке: ''Сио-дзироку'' (изд. в 815 г.) — генеалогия 1182 дворянских семей; ''Енги-Сики'' (42 книги) — уложение периода правления Сики (901—923), законч. в 927 г., содержащее ритуал синтоических богослужений, молитвы (норито), а также описание административного строя, обязанностей чиновников и т. д.; ''Вамиосио'' — китайско-японский словарь, составленный Минамото-но-Ситагау (911—983).
Хейанский период расцвета японской литературы сменился веками упадка художественного творчества, под влиянием изменившегося государственного строя. Власть микадо, поддерживавшая праздность интеллектуально развитых царедворцев, мужчин и женщин, создавших утонченную изящную литературу, сменилась господством военного сословия — сиогунов. Резиденция микадо, Киото, перестала быть центром умственной жизни; на первый план выступили менявшиеся местопребывания сиогунов, захватывавших власть в свои руки. Утверждение сиогуната в ''Камакуре,'' в конце XII в., сиогуном ''Иоритомо,'' которому наследовали два его сына, было началом ''Камакурского периода'' Я. литературы (1186—1332). После семьи Иоритомо судьбами Японии управляла семья Ходзио, члены которой были не сиогунами, а сиккенами, помощниками сиогунов; но их сила была такова, что и микадо, жившие в Киото, и сиогуны, продолжавшие жить в Камакуре, только номинально пользовались своими титулами и фактической власти не имели. Характерные черты эпохи сиогуната: огромный рост буддизма (3000 буддийских монастырей близ Киото), сосредоточение учености в руках монахов, воинственный и более грубый характер литературы, так как монахи, приверженцы сиогунов, часто брались за оружие и участвовали в гражданских распрях. Женщин почти нет среди писателей этого периода; поэзия и романы в пренебрежении. Среди литературных произведений Камакурского периода преобладают исторические сочинения и мемуары; большая их часть относится к началу периода; позже литературная деятельность страны все более падала. Одно из первых сочинений этого рода — «Гемпей-сейсуйки», история возвышения и падения двух аристократических родов, Ген и Хей, во второй половине XII в. 48 книг этой истории обнимают период от 1161 до 1185 г. и написаны в духе шекспировских хроник; историческая истина перемешана с вымыслом, с риторическими прикрасами, рассуждениями, выдуманными речами государственных деятелей, описаниями сражений в героическом стиле, молитвами, заклинаниями, танка и т. д. Автором «Гемпейсейсуйки» считается Хамуро-Токинага, которому приписываются также два других произведения: «Хоген-Моногатари» (рассказ о междоусобиях в Киото в 1157 г. из-за спора о престолонаследии) и «Хейдзи-моногатари» (где говорится о возобновлении той же борьбы в 1159 г.). «Хейке-моногатари» неизвестного автора — явное подражание «Гемпей-сейсуйки»; повторяются те же события, с прибавкой новых патриотических, благочестивых или драматических прикрас. Особенность этого произведения в том, что язык повествования приспособлен к пению бива-бодзу (бивских бонз), что увеличило его популярность. Гораздо выше стоит другое произведение этого времени — «Ходзиоки» (1212 г.), мемуары поэта Камо-но-Циомея; он был блюстителем синтоистического храма в Камо, но, огорченный отказом в повышении, стал отшельником и написал в уединении свои мемуары, которые ценятся за превосходный стиль. Название его книги, «Ходзиоки», указывает на отшельничество автора (ходзио — 100 квадр. футов — размер хижины Циомея: ки — запись). Наиболее интересны в «Ходзиоки» описания пожара в Киото в 1177 г. и землетрясения 1185 г., а также мысли автора об отшельничестве и буддизме и любопытное описание его собственной простой жизни в уединении, радующей его своей свободой и углублением в красоты природы и религии. Характер «Ходзиоки» чисто буддийский. От Камакурского периода осталось много других дневников и путевых очерков. «Идзаион-ники» написан знатной вдовой из семьи Фудзивара, Абацу-ни, принявшей буддийские обеты. Она описывает путешествие в Камакуру, в очень сентиментальном тоне. «Бен-но-найси-ники», дневник о событиях между 1216 и 1252 гг. тоже написан женщиной. Поэзия Камакурского периода заключается, как и раньше, в сочинении танка, уступающих, однако, прежним, Составлялись антологии (из 100 стихотворений 100 различных авторов), назыв. ''Хакю-нен-иссю.'' Первая из них (сборник танка от VII до XIII вв.) составлена в 1235 г. Садаие, членом семьи Фудзивара.
Следующие два периода Я. литературы связаны с раздорами между сиогунами и их регентами с одной стороны и микадо с другой. Первый из них — период Намбоку-цио (1332—1392), т. е. «южный и северный дворы», названный так потому, что тогда царствовали одновременно два микадо: один, ставленник сиогунов, в Киото, другой — в провинции Ямато. Второй период, Муромаци (1392—1603), назван по городу в провинции Киото, где окрепла новая династия сиогунов из рода Асикага, власть которых была выше императорской, сосредоточившейся опять в одних руках при микадо Комацу, в 1392 г. Оба эти периода считаются темными веками в литературе. Одним из выдающихся писателей XIV в. был Китабаке Цикафуса (род. 1293, ум. ок. 1351 г.), влиятельный государственный человек и приверженец микадо Го-Дайго. Его главное произведение — «Дзинно-сиотоки» («История истинного преемства божественных царей»), написанное в защиту прав южного двора, содержит (в 6 книгах) философскую теорию политического строя Японии и полумифическую, полудостоверную историю Японии, вплоть до событий, в которых сам автор принимал участие. Изложение сухое, литературное значение книги слабое, но политическое ее влияние было очень велико; она содействовала укреплению власти микадо. Другое произведение Цикафуса — «Генгенсю» (в 8 книгах), изложение главнейших синтоистических мифов. Другое знаменитое произведение этой эпохи — «Тайхейки» («Запись о великом мире»), история сиогуната со времени основания его Иоритомо в 1181 г. и событий от вступления на престол микадо Го-Дайго (1319) до конца царствования Го-Мураками в 1368 г. Это история одного из самых бурных периодов японской истории беспрерывных распрей, интриг и жестокостей. Первоначальное название книги было другое: «Анки-юрайки» («Запись о причинах мира и опасности») или «Кокка-циранки» («Запись о мире и беспорядках в государстве»). Прежде «Тайхейки» считалось сочинением нескольких жрецов, писавших по поручению микадо Го-Дайго, но по новейшим исследованиям автор его — монах Кодзима (ум. 1374). Книга носит отпечаток творчества одного лица. Характер «Тайхейки» скорее беллетристический, стиль риторический, испещренный китайскими словами, намеками и цитатами. «Тайхейки» обнаруживает также сильное влияние буддизма и знание буддийской теологии. Язык книги более прост по конструкции, чем язык Хейанского периода, обогащен китайскими словами и служит основой для новейшего литературного стиля. «Тайхейки» пользуется популярностью до сих пор; существуют особые профессиональные чтецы этого памятника национального прошлого. Наиболее интересный писатель этой эпохи — Кенко-хоси, член знатной семьи, придворный, ставший потом буддийским монахом; он умер 68 лет в 1350 г. Его главное произведение — «Цуре-дзуре-гуса» («Наброски от скуки»), любопытный сборник мыслей и поучений, восхвалений буддизма, святости и отшельничества, наряду с мудрыми житейскими правилами и прославлением мирских утех. Кенко отличался широким свободомыслием и соединял (в литературе, как и в жизни) вкусы грешного мирянина с благочестивыми порывами буддиста; язык его иногда циничен — в нападках на пьянство и другие излишества, — иногда благороден и величествен. Вот образчик его мыслей: «если ты думаешь, что твое спасение верно — оно верно; если думаешь, что неверно — оно неверно». Поэзия этого периода представлена, кроме обычных танка, появлением нового жанра — ''но'', т. е. лирических драм, с музыкой и мимическими танцами. Содержание их почерпнуто из буддистских и синтоистических преданий; основные мотивы — благочестие, патриотизм, военная храбрость. Текст сочинялся буддийскими монахами, а музыка, танцы и постановка — актерами, которые и считались авторами пьес. В имеющемся сборнике 235 ''но'', «Иоки окуцуге», 90 пьес приписываются актеру Сеами Мотокиио, 15 — его отцу Кван ами Кииоцогу. Язык цветистый, украшенный эпитетами (макура-котоба) и вертящимися словами. Действие почти отсутствует. Конструкция всех ''но'' одинаковая: входит жрец, называет, себя и объявляет, что отправляется в путешествие. Потом он появляется у какого-нибудь храма, или на поле сражения и т. п., и появляющийся дух рассказывает ему местную легенду и говорит, кто он. Пьесы очень коротки, занимают страниц 6 — 7 в печати и исполняются не более чем в час времени. Действующих лиц 5 — 6, иногда только 3, затем несколько музыкантов и хор. Первые ''но'' написаны были в XIV в.; большая их часть относится к XV в. Самая знаменитая пьеса — «Такасаго», популярная до сих пор. Разновидностью ''но'' являются так наз. ''киоген'' (сумасшедшие слова), в роде наших фарсов; они исполнялись в антрактах между серьезными пьесами и отличались от ''но'' отсутствием хора, разговорным языком и комичным содержанием. 50 киоген были изданы под заглав. «Киоген-ки».
Период Муромаци сменился в Я. литературе знаменательным во многих отношениях временем расцвета и художественного творчества и всех отраслей науки — ''Едокским периодом'' (1603—1867), обнимающим время от основания Токугавой Иеясу ''Токугавского сиогуната'' и перенесения им своей резиденции в Едо (отсюда и название) до восстановления власти микадо и начала европейского влияния на духовную жизнь Японии. Иеясу смирил междоусобицы даймиосов, подчинил их своей власти (при сохранении номинальной власти микадо) и положил начало твердому феодальному строю, при котором Япония процветала во всех отношениях. Литература Едокского периода отличается тем, что перестала быть монополией высших классов и стала доступной всей народной массе, что отчасти понизило прежнюю утонченность вкуса; вместе с распространением книгопечатания (оно существовало в Японии с VIII в., но только при Токугавском сиогунате введен был — по корейским образцам — подвижной шрифт и сильно разрослось печатание книг) в Японии распространилась грубая порнографическая литература, процветающая и до сих пор. Другая характерная черта этой эпохи — упадок буддизма и распространение конфуцианства, которое своей позитивной моралью отвечает национальному рационалистическому характеру японцев гораздо более, чем мистический буддизм. Одно из самых ранних произведений Едокского периода — «Тайко-ки» (1625 г.; автор неизвестен), история знаменитого регента (тайко) Хидеиоси, рождение и жизнь которого приняли в воображении народа легендарный характер и окружены были чудесами. Наиболее известные японские писатели XVII в. принадлежат к так назыв. ''кингакуся'', т. е. распространителям ''кангаку'' — китайской философии (конфуцианства), китайской литературы и науки. Во главе кангакуся стоит ученый Фудзивара Сейква (1560—1619), ознакомившийся с китайской философией по комментариям Чжу-Си на учение Конфуция и пропагандировавший ее в «Кана-Сейри» — сочинении, оказавшем огромное влияние на литературу и идейную жизнь Едокского периода. Под влиянием китайского учения этика вытеснила религиозные идеи, добродетель считалась естественной потребностью человека, соответствием гармоничному устройству природы; идеалом нравственного совершенства признавалась лояльность, беззаветная преданность феодальному господину, повиновение сына отцу, жены мужу, долг мести за властелина (также сыновей за отца), учтивость и церемонность, входившие в понятие о чести и т. д., — словом, те феодальные добродетели, которые отличают японцев и до сих пор. Самопожертвование подчиненных во имя интересов властителя считалось самым священным долгом; литература этого периода полна рассказов о самураях, добровольно убивавших своих детей и себя, чтобы спасти жизнь сиогуна или его наследника или отмстить за них. Выработалась особая этика самоубийства (хара-кири) как выражение лояльности или средство мести обидчику. В семье женщина утратила прежнее самостоятельное положение; идеалом женской добродетели сделалась покорность мужу и почтительность. Этот кодекс морали, в связи с полным упадком религиозного и мистического чувства, укреплялся в народе путем литературного влияния кангакуся и выработал тот национальный характер японцев, который отличает их и до сих пор, т. е. выдержанность гражданского долга, лояльность, храбрость, доходящую до полного презрения к собственной жизни, и рассудочность. Вслед за Фудзивара-Сейква выдвинулись другие кангакуся: Хадзи, Радзан или Досюн (1583—1657), автор 170 трактатов схоластического или морального характера, мемуаров, исторических очерков и т. д.; его сын Хаяси-Сюнсай (1618—1680), автор истории Японии («Одай-Ициран»); Канбара Еккен (1630—1714 гг.), плодовитый писатель, писавший на общедоступном языке, без излишней риторики, фонетической азбукой (капа), и потому доступный читателям всех классов; главное его сочинение — «Додзикун», трактат о воспитании, преисполненный моральными сентенциями. Самый знаменитый из кангакуся — Хакусеки (1657—1725 г.), написавший весьма интересную автобиографию («Ори-таку-сиба» — горящий хворост), «Ханкампу» (1701 г. — история японских даймиосов с 1600 по 1680 г., в 30 томах), и «Токусу-иорон» (1712 г. — обзор японской истории за 2000 лет). В книге: «Сейио-Кибун» (заметки о странах Западного океана) Хакусеки рассказывает о своем знакомстве с итальянским миссионером патером Сидотти, арестованным за пропаганду христианства в 1708 г. и умершим в тюрьме. Этот рассказ интересен изложением взглядов автора на христианство, которое ему, как убежденному рационалисту, кажется безумным. Хакусеки написал еще много других сочинений по экономическим вопросам, об искусстве, об уголовном праве, археологи и географии, японский словарь и т. д. Другой известный кангакуся — Мюро-Кюсо (1658—1734), гонитель буддизма, защитник жизненной философии и морали в духе конфуцианства. Его главное произведение — «Сюидай-дзацува», ряд поучений. Наряду с философской и ученой литературой в XVII в. процветали беллетристика и поэзия, дававшие материал для чтения образованному сельскому и городскому населению низших классов (купцам, ремесленникам, крестьянам). Появилось много романов (самые известные — «Мокудзу-моногатари», «Усуюки-моногатари», «Ханносуке-но-соси»), рассказов и очерков, большей частью непристойного содержания (самый известный их автор — Ибара-Сайкаку). Процветала литература детских сказок (самая популярная — «Недзуми-но-иоменри», выход замуж крысы, написана около 1661 г.); сильно развилась народная драма. Самый знаменитый драматург того времени — Цикамацу Мондзаемон (из касты самураев, 1653—1724 г.), которого соотечественники называют японским Шекспиром; пьесы его хаотичны, неправдоподобны, но в их дикости, богатстве выдумки, грубости есть своеобразная сила. Цикамацу был очень плодовит; современное издание его избранных произведений содержит 51 пьесу (2000 стр.). Пьесы его разделялись на исторические (дзидаймоно) и драмы из жизни и нравов (сева-моно). Лучшая из его драм — «Кокусенья-кассен» (битвы Кокусенья, знаменитого пирата), написанная в 1715 г. Поэзия XVII в. представлена многочисленными ''хайкай'' (танка из 3 стихов, вместо 5), самым прославленным автором которых был Мацуо-Басио (1643—1694 г.). Другой вариацией танка были ''киока'' (сумасшедшая поэзия) — вульгарно комические стихотворения, злоупотреблявшие игрой слов и всяческими остротами (соре). В XVIII в. ученая и философская литература кангакуся стала приходить в упадок; представители ее доходили до крайностей в своем увлечении всем китайским и совершенно пренебрегали японским языком, на котором писалась только беллетристика. В этой области сильно расплодилась порнографическая литература, распространяемая книгоиздательской фирмой Хацимондзия (дом 8 иероглифов). Собственник ее был в то же время и писателем, под псевдон. Дзисио. Ему (ум. в 1745 г.) и его сотруднику Кисеки (ум. около 1736 г.) принадлежит множество произведений этого рода, обозначаемых именами их обоих. В издании Хацимондзио вышло более 100 книг, повестей, рассказов и очерков непристойного содержания; наиболее известны: «Кейсей-кинтанки» (1711; кощунственные и грязные насмешки над буддизмом, очень талантливые по юмору), «Оядзи-катаги» (типы старичков), «Мусуко-катаки» (типы золотой молодежи). Фирма Хацимондзия существовала до конца XVIII в.; другие фирмы также издавали ''сяре-бон'' (остроумные книги), до того циничные, что в 1791 г. они были запрещены правительством. Во всей этой литературе есть, однако, большие достоинства: юмор, реалистическое изображение нравов, богатство выдумки. Из беллетристических произведений другого характера выдается «Васобиое» (1774), нечто в роде японского Гулливера. Драма XVIII в. представлена главным образом произведениями ученика Цикамацу, Такеда-Идзумо (ум. 1756), писавшего в сотрудничестве с 5 — 6 другими авторами. Главные произведения — «Цюсингура» (рассказ о верных вассалах, 1748) и драма о судьбе, «Сугавара-но-Мицидзане». Драмы Такеда-Идзумо более естественны и просты, но менее поэтичны, чем драмы его учителя. Противовесом увлечению Китаем явились в XVIII в. исследователи японской старины, ''вагакуся.'' Почин к изучению национального прошлого положил сиогун Иеясу; его дело продолжал его внук, даймиос Мицукуни (1622—1700), основывавший библиотеки, покровительствовавший ученым. По его почину составлена была история Японии на китайском языке, «Дай-Нихон-си». Известнейшие вакагуся XVIII в.: буддийский жрец Кейцю (1640—1701), автор «Маньо-дайсиоки», «Кокон-иодзайсио» (сборн. старых и новых материалов), исследований о классической литературе и т. д., Китамура-Кигин; Кадо Адзумамаро (1669—1736); Камо Мабуци (1697—1769), ученый профессор, автор множества комментариев к древним произведениям; самый знаменитый вакагуся Мотоори Норинага (1730—1801), плодовитейший ученый и писатель (55 сочинений в 180 том.). Главное его произведение, остающееся авторитетным до сих пор — «Кодзики-ден», толкование Кодзики, священной книги синтоизма. В этой книге Мотоори ведет резкую полемику против китайского влияния и превозносит все японское. «Кодзики-ден» — начало реакции против китайских идей, во имя японской самобытности. Мотоори принадлежат еще: «Исоно-ками-сисюку» (трактат о поэзии), «Гиодзин-гайген» — нападение на китайскую философию, «Тама цума» (15 том., изд. после смерти Мотоори в 1812 г.) и «Судзу поясю» — сборник разных набросков, дающих драгоценный материал для изучения синтоистической древности. Ученая литература XIX в. представлена богословскими трудами Хирата Ацутана (1776—1843), ученика Мотоори, сочинениями Охаси-Даюндзо, ярого и невежественного противника европейской науки, сочинениями китайствующих и буддийских ученых. В беллетристике впервые появились романы и повести не на исторической подкладке, как моногатари прежних веков, а на вполне вымышленные фабулы. Первый писатель в этом роде — Санто-Киоген (1761—1816; наиболее популярные его повести «Инадзума-хиосы», на тему о мщении, «Хонцио-суйбодай», «Удонге-моногатари»), а наибольшей славой пользуется Киокутей-Бакин (1767—1848), плодовитый автор, поразительный по богатству фантазии, но писавший крайне растянуто, утомительно риторическим языком, бьющий на эффектность, щеголяющий эрудицией. Самое знаменитое его произведение — «Хаккенден» (история восьми псов, в 106 томах, в новейшей перепечатке 4 т. по 3000 стр.); затем идут «Юмихари-дзуки» («Молодая луна»), «Мусобиое-кациомоногатари» и другие, большей частью аллегорические произведения. Романисты, современники Бакина — Рютей Танехико (1733—1842), Сакитей Самбо (1775—1822), Дзиппенся Икку (ум. 1831) и др.
Новейший период Я. литературы носит название ''Токийского,'' по названию резиденции микадо, перенесенной в Токио из Киото в 1869 г. после того как пала власть сиогунов и восстановлено было главенство микадо. Характерная черта этого периода — возрастающее влияние европейских идей, воспринимаемых японцами со свойственной им быстротой усвоения полезных влияний извне. Европейское влияние началось с пересмотра законов, заимствования всех технических усовершенствований европейского Запада, изучения европейских языков — в особенности английского, быстрого роста образования, создания армии и флота, железных дорог и т. д. Японская молодежь стала ездить в Европу изучать науки, в особенности медицину; в Токио основана была школа иностранных языков. В литературе жажда реформ и стремление сравняться с европейской культурой выразились прежде всего в многочисленных переводных и оригинальных произведениях, знакомивших с европейской наукой и жизнью. Один из выдающихся писателей, пропагандировавший европейские идеи — Фукидзава Юкици, автор «Сейио дзидзио» («Состояние западных стран»). Около 1879 г. стали появляться многочисленные переводы западноевропейских романов, а затем началось обновление и национального художественного творчества. Оно выразилось, прежде всего, в реакции против искусственности, неправдоподобности и сенсационности дурного тона прежних любимцев публики, Бакина и др. Цубоуци Юдзи первый резко выступил против Бакина в «Сиосецу-синдзуй» («Дух художественного творчества»), потом основал журнал «Васеда-бунгаку», где проповедуются европейские литературные принципы, и написал реалистический роман «Сиосей-катаги» (типы студентов, 1897 г.). Он писал также драмы («Маки-но-ката», 1897; «Кику-то-кири», 1898), мелодраматические по содержанию, но без преувеличений и несообразностей японских драм прежних времен. Судо Нансуй, автор политических романов прогрессивного направления, щеголяет своим знанием европейской литературы и истории. В романе «Дамы нового типа» (1887) он рисует утопическую картину будущей Я., стоящей на высоте культурного развития. Героиня — идеал эмансипированной женщины, деятельница женских клубов, отстаивающих права женщин, а по профессии — молочница (это верх эмансипации, так как японцы до сих пор не употребляли молока в пищу); она выходит замуж за политического деятеля, который венчается во фраке и продевает в петлицу цветок флер д’оранжа. Критики хвалят этот роман, написанный прекрасным языком, но приведенные нами подробности показывают, что есть еще много наивности — подчас комичной — в японском подражании европейской культуре. Один из самых популярных и плодовитых современных японских романистов — Одзаки-Токутаро (ум. в 1903 г.). Его лучший роман — «Тадзио-такон» (много чувства и много ненависти, изд. в 1897 г.), чрезвычайно чувствительный, описывающий горе неутешного вдовца. Он написан разговорным языком, в котором чувствуется влияние английского. Англо-китайско-японские слова теперь в большом ходу в Японии и составляют лексикон японской прессы. Другой известный писатель современной Японии — Кода Нариюки (псевд. Рохан), автор историч. романа «Хиге-отоко» (1897), описывающего неурядицы в Японии до установления Токугавского сиогуната. Роман этот крайне растянут, но написан хорошим языком и благороден по замыслу. В современной японской поэзии есть попытки отступить от прежних форм монотонных танка и создать новый тип стихов, пользуясь принципами европейской поэзии. В этом направлении работают профессора токийского университета Тояма Масакудзу, Ятабе Риокици и Иноуе Тецудзиро. Они издали вместе в 1882 г. «Синтай-сисио» (стихотворения новой формы), где, отказавшись от танка, пропагандируют новые типы ''нага-ута'' (длинных стихотворений), приспособленных к современным требованиям, т. е. написанных не старым языком, непригодным для выражения новых идей и чувств, а обыкновенным теперешним книжным языком, который считался прежде слишком вульгарным для серьезной поэзии. Чередование 5 и 7 сложных строк удержано, но стихотворения делятся, по примеру европейской поэзии, на строфы равной длины. В выборе тем и в общем характере новой поэзии видно непосредственное влияние европейских образцов. Есть попытки рифмованных стихов — но рифма совершенно непригодна для японского языка. В «Синтай-сисио» 19 стихотворений, из которых большая часть переводных (с английского) и только 5 оригинальных: оды на времена года, военная песнь и стихи, обращенные к статуе Будды в Камакуре. Стихотворения скорее слабы, но высказанные издателями принципы вызвали оживленные споры и создали школу поэтов нового направления; самый выдающийся из них — романист Ямада. В настоящее время Я. поэзия окончательно забросила прежние формы маленьких танка и хайкай; пишутся большей частью мечтательные стихотворения, более длинные и расплывчатые, как видно напр. из сборника «Ханамомидзи» (цветы и осенние листья), вышедшего в 1898 г. Стихи этого сборника свидетельствуют о чутком понимании красоты, о нежности настроений, объединяющих жизнь сердца с жизнью внешней природы. В общем новейшая Я. литература не проявляет определенных, самобытных черт. Японцы усваивают себе образцы европейской литературы (преимущественно английской), но их заимствование — внешнее. Дух европейской литературы им чужд, как в древние времена даже более близкий им буддизм влиял лишь на обособленные явления в литературе; эпохи всестороннего расцвета Я. литературы совпадали с китайским влиянием, с пропагандой конфуцианской этики, отвечающей природному рационализму и практическому смыслу японцев. Можно предположить, что и в дальнейшем развитии японская литература заимствует у Европы ее позитивную философию, оставаясь чуждой спиритуалистическим течениям европейской литературы.
 . ''Общие сочинения:'' L. Pagés, « »; Fr. v. Wenckstern, «A bibliography of the Japanese Empire, 1859—1893» (1895); R. K. Douglas, «A catalogue of Japanese books and manuscripts in the British Museum»; L. de Rosny, « » (П., 1896); R. Lange, «Einführung in die japanische Schrift» (1897). ''История литературы:'' Pfizmaier, «Beiträge zur Kenntniss d. ält. japan. Poesie» (1852); L. de Rosny, «Etudes orientales» (1869); А. В. Mitford, «Tales of old Japan» (1871, изд. 2-е, 1891); E. Satow, «Appleton’s American Cyclopaedia» (т. IX, 1874); E. Faligan, « » («Revue catholique», 1877—78, №№ 160, 162, 167); L. Bousquet, « » (1877); его же, « » («Revue des Deux Mondes», 1878); W. Schott, «Einiges zur japan. Dicht- und Verskunst» (1878); « » («Magazin für Litteratur», 1879 и 1881); L. de Rosny, « » («Revue linguistique», 1880); Clatchie, «Japan» («Encyclop. Britannica», т. XIII, 1881); L. de Rosny, « » (1883); W. Anderson, «Catalogue of japan. and Chinese pictures» (1886); Brauns, « » (1890); Baret, « » (1892 и «Revue des Revues», 1898); Okasaki, «Manyōshu»(1898 и «Revue Bleue», 1899); Dr. Tomitsu Okasaki, «Geschichte d. Japan. Nationalliteratur» (1900); Aston, «Japanese Literature» (1900); Aston, «Littérature japonaise» (1902); Swięcicki, «Literatura japońska» («Dzieje literatury powsźechne», т. II, 1901 и «Wielka Encyclopedja», 1902); K. Florenz, «Zur japan. Litteratur der Gegenwart» («Mittheilungen der deutschen Gesellschaft für Natur- und Völkerkunde Ostasiens», тетр. 47); K. Florenz, «Japanische Litteratur» (1903—1904); В. Зотов, «История всемирной литературы» (1877), «Народный эпос и лирика в Японии» («Изящная Литература», 1885, № 8); «Японская литература» («Вокруг Света», 1886 г., № 12); «Пресса в Японии» («Книжн. Вестн.», 1895 г.,. № 2); «Японская музыка и песня» («Труд», 1895, № 8); Шерр, «Всеобщая история литературы» (1896, изд. 2-е, 1903); «Современная японская литература» («Правит. Вестн.», 1898 г., №№ 181—182 и «Журнал журналов», 1898 г., № 17); «Японская литература» («Мир Божий», 1899 г., № 10); Е. Булгакова, «Япония и японцы» (М., 1899); Карпелес, «Всеобщая история литературы» (1900); «Япония и японцы» (изд. «Рус. Мысли», М., 1900); В. Фриче, «Из истории японской литературы» (по Окасаки; «Курьер», 1900, № 254); Тебла, «Японская журналистика» («Рус. Богат.», 1901 г., № 4 и «Научное Обозр.», 1901 г., № 4); гр. де-Воллан, «В стране восходящего солнца» (1903); «Японская поэзия. Народная японская поэзия» («Нов. Журн. Иностр. Литер.», 1904, № 5); В. Г. Астон, «История японской литературы» (1904). ''Японский театр:'' G. Bousquet, « » («Revue des Deux Mondes», 1874); A. Lequeux, « » (1890); С. Уманец, «Японский театр» (по Лекё; «Труд», 1895, № 2); А. Черевкова, «Очерки современной Японии» (1898). ''Японский роман:'' Junker von Langegg, «Nationalroman und Schilderungen aus Japan» (1880). : а) ''англ''.: «The Phoenix» (Л., 1870 и след.); «Transactions of the Asiatic Society of Japan» (Иокогама, 1874 и след.); «Transactions and proceedings of the Japanese Society» (Л., 1893 и след.); «The Far East» (Токио, 1896 и сл.); b) ''франц.'' « » (П., 1877 и след.); « »; с) нем. «Mittheilungen d. deut. Gesellschaft für Natur- und Völkerkunde Ostasiens». ''Японские драмы:'' В. Чуйко, «47 лонинов» («Искра», 1873, № 22); В. Фриче, «Теракоя, или японская школа» («Курьер», 1902, № 78). ''Японская поэзия:'' а) англ. перев. в стихах. В. Hall Chamberlain, «The classical poetry of the Japanese» (1880); b) франц. перев. в прозе: L. de Rosny, «Anthologie japonaise» (1871); J. Gautier, « » ( ); с) нем. перев. в стихах: К. Florenz: 1) «Dichtergrüsse aus dem Orient.» (1894, изд. 6-е, 1900); 2) «Japan. Dichtungen, Weissaster und Ander.» (1895, изд. 3-е, 1900); 3) «Bunte Blätter japan. Poesie» (1897); d) русск. перев. в стихах (по Флоренцу): «Китай и Япония в их поэзии» (1895, «Маленькая антология», № 1); «Маньосю» (757 г.): а) нем. пер. Pfizmaier («Sitzungsberihte der Academie der Wissenschaften», Вена, 1852, VIII); b) франц. пер. «Mat''u''-nami» (« », 1885, т. IV); с) русские переводы Н. Познякова (по Флоренцу) — «Бирж. Вед.» (1896, № 283 и 325); «Живоп. Обозр.» (1898, № 15) и Н. Новича («Россия и Азия», 1899, № 3); «Кокинсю» (905 г.): а) нем. перев. К. Lange: 1) «Altjapanische Frühlingslieder» (1885); 2) «Sommergedichte» (1891); A. Gramatzky, «Altjapanische Winterlieder» (1802); h) русск. перев. — H. Познякова («Бирж. Вед.», 1896, № 290 и «Вестн. Ин. Лит.», 1898, № 1) и Н. Новича («Петербургская Жизнь», 1897, № 220); «Хякунин-иссю» (1235): а) франц. перев.: « » (т. II); « » (1878); b) англ. перев.: Dickins, «Hyak''u''nin is-shiu, or Stanzas by a Century of Poets» (1866); с) нем. перев. Р. Ehman, «Mittheilungen d. dent. Gesellschalt für Natur- u. Völkerkunde Ostasiens» (1899). Японский народный гимн (с нотами; «Новый Журн. Иностр. Лит.», 1904, № 5); «С японского» («Россия и Азия», 1898, № 17—18). ''Японская беллетристика.'' «Такетори-моногатари» (IX век): а) англ. перев. Dickins, «Journal of the royal Asiatic Society» (1887, № 1); b) русск. перев. M. Васильев, «Принцесса Лучезарная» («Нива», 1899, № 16); «Гендзи-моногатари» (X век): англ. перев. К. Суемацу (1882); «Макура-но-соси» (X век): нем. излож. Pfizmaier, «Die Aufreichnungen der japan. Dichterin Sei-Seo-na-gon» (1875); «Хейке-моногатари» (1186): франц. перев. F. Turettini, « » (1871); «Верность вассала», сочин. Цикамацу Мондзаемон (XVII в.): нем. перев. Langegg (1880). Романы, сочин. Киокутей Бакин (XIX в.): a) англ. перев. — в 1881 и 1886 гг.; b) франц. перев. — F. Régamey (Окота, 1883); с) русский перев. — Г. Сиина, «Месть» («Петерб. Жизнь», 1898, №№306 — 307); романы соч. Рютей Танехико (XIX в.): а) нем. перев. — Pfizmaier, «Sechs Wandschirme in Gestalten der vergänglichen Welt» (1847; 1-я часть Япон. хрестоматии, с подлин. текстом); b) итал. — A. Severini, «Uomini e paraventi» (1872); с) франц. перев. — F. Turettini, «Komats et Sakitsi» (1875); d) русск. излож. — «Северн. Пчела» (1862, № 208); роман соч. Таменага Сюнсуи (XIX в.): а) франц, перев. — « » (1882); h) нем. перев. — A. Hensel, «Treu bis in den Tod» (1895). Рассказ Сейкена (современный писатель), русск. перев. — «Будущий министр» («Жизнь», 1898, № 33). Роман Изуми Киокува: русск. изложен. «Роман Гейши» («Нувеллист», 1901, № 5). ''Прочие переводы:'' а) нем. Langegg, «Музыкальные мучения Акойи» («Magaz. f. Liter.», 1888); С. Brauns, «Die Nadel d. Benten» (1884); b) франц. — A. Dousdebès, «Tchou-Chin-Goura», ou une Vengeance japonaise» (1885); Judith Gautier, « » (1875, 2-е изд. « », 1887); русск. перев. — «Сестра Солнца» («Русский Вестн.», 1901, №№ 1—6 и отд. изд. в 1904 г. (под ред. А. Трачевского); Dargène, « » (1895); Йошида, «Японский роман» (с франц., 1895; 2-е изд., 1899). ''Японские сказки.'' а) англ. перев. A. Mitford, «Tales of old Japan» (с японск. рис., 2 т., 1871; изд. 2-е, 1891); Chamberlain, «Japanese Fairy Tales» (Токио, 1880); Miss S. Ballard, «Fairy tales from far Japan» (с японск. рис., 1899); Ayrton, «Child-life in Japan and Japanese child-stories» (с иллюстр., новое изд); b) франц. F. Turettini, «Tami-no nigivaï, L’activité humaine» (1871); Ogura Yémon, « » (1873); С. Ferrand, « » (с иллюстр., Токио, 1901); «Contes asiatiques. I. Contes Japonais» (1890); с) немецк. D. Brauns, «Japan. Märchen u. Sagen» (1884); F. Junker v. Langegg, «Japan. Theegeschichten» (Fu-sâ-schâ-wa). I Cyklus» (1884); «Japan. Märchen» (с японск. иллюстр., 1888—1890); Braun, «Die Japan. Verfassungsurkunde» (1898, «Univ. Bibliothek»); K. Florenz, отдельные сказки; d) русск. Разные журналы для детского чтения. Тимбер, «Живописная Япония» (сказка о каменотесе); «Детский Отдых» (1885 г., № 12, с англ.); С. Крон, «Японские сказки и легенды» (1888, с нем. перев. Лангегга); «Рыбак Урашима» (1890); «Сражение обезьян с крабами» (1890); «Волшебный пепел» (1891); «Добрый кролик» (1891). Все издания — имитация японских изданий, отпечат. в типографии морского министерства. «Зеркальце из Матсуямы» (1894, с франц., с иллюстр.); «Война обезьяны с крабом» («Литер. сборн. произвед. студентов», СПб., 1896); «Японские сказки» (1899, «Иллюстр. сказочн. библиот. Павленкова»); M. Риндер, «Японские легенды» (1900); Т. Дубинская (с англ.), «Японские волшебные сказки», с японск. иллюстр. (1904); А. Федоров-Давыдов, «Японские народные сказки» (M., 1904).

Примечания
В стихотворении использованы мотивы «Ирландских мелодий» Томаса Мура, в частности мелодии «Go where glory waits thee» («Иди туда, где ждёт тебя слава»), открывающей цикл.

XII. . Произведения японского искусства начали проникать в Европу еще в XVII-м столетии, но она познакомилась с этим искусством ближайшим образом всего лет семьдесят тому назад, после того, как коммерческие и другие сношения ее с империей Восходящего Солнца сделались часты. С той поры это искусство приобрело себе во всех краях Европы, преимущественно во Франции, страстных поклонников и восторженных хвалителей. Всюду завелись среди любителей изящного люди, принявшиеся ревностно собирать японские художественные предметы и вводить их в свою домашнюю обстановку, во многих местах образовались публичные и частные коллекции таких предметов, возник в литературе целый ряд критических и исторических сочинений по части японского искусства, многие из художников, которым наскучило руководствоваться лишь давно установленными эстетическими принципами и вращаться в кругу одних и тех же форм искусства, усмотрели в японском драгоценный источник новизны, и японское влияние сильно отразилось в новейшем искусстве Европы, особенно в орнаментистике, живописи и художественной промышленности. Похвалы, расточаемые японскому искусству нередко бывают преувеличены, но нельзя не признать, что в нем есть много своеобразной прелести. Чем дальше двигается изучение японского искусства, тем определеннее выясняется, что произошло оно от китайского искусства, и если в нем встречаются индейские и древнеперсидские черты, то они перешли к нему через посредство Китая. Но, походя вообще на своего прародителя, японское искусство отличается от него более глубоким чувством природы, большей живостью фантазии, более тонким вкусом, более добродушным юмором. Однако, эти качества проявляются главным образом в живописи и различных отраслях прикладного искусства, архитектура же и отчасти скульптура не получили у японцев высокого развития. Первая, сводясь к плотничьему делу, лишена монументальности. Материалом в японском зодчестве служит почти исключительно дерево. В японских постройках как небольших, так и крупных, все — деревянное; каменные стены составляют в них редкость. Причина тому — не бедность Я. каменными породами, а частые и сильные землетрясения, случающиеся в этой вулканической стране, при которых каменные сооружения не устояли бы, равно как и богатство ее строительным лесом различного рода и превосходного качества. Жилые дома в Я. до сего времени сохраняют в сущности тип хижин первобытных ее обитателей, айнов: ряд столбов, стоящих вертикально в некотором расстоянии один от другого, окружает помещение дома; на них лежит высокая крыша, сильно выступающая вперед своими нижними краями. Пространства между столбами не заделаны наглухо стенами; их заменяют подвижные, легкие стенки, которые можно, по желанию, вставлять и удалять. Внутри домов постоянные стены также отсутствуют; вместо них, для отделения комнаты от комнаты, употребляются разборные перегородки или экраны, обтянутые бумагой. Крыша, обыкновенно черепичная, поддерживается целым лабиринтом деревянных подпор в виде бра и кронштейнов. Японские храмы и всякие другие сооружения, претендующие на величественность, представляют собой лишь повторение типа жилых домов в большом виде и с большими украшениями. В домах и в храмах синтоистического культа (мийа) является во всей своей красе натуральный цвет дерева, отлично отполированного и иногда, в поддерживающих что-либо или несущих на себе груз местах, обложенного бронзой. Поразительная чистота и тонкость столярной и токарной работы, аккуратность пригонки шипов и гвоздей, головки которых часто бывают отделаны художественно, изящество декоративной резьбы, кропотливая, выполненная с любовью обработка всех частностей — нередко придают простым плотничьим постройкам характер вполне законченных художественных произведений. Буддийские храмы (тера) отличаются от синтоистических более роскошной отделкой и раскраской деталей, а также крышами с загнутыми кверху краями, как в Китае. Вместе с такими крышами, заимствованными впоследствии от храмов и другими постройками, буддизм занес в Я. из Китая многоярусные башни погод. Характеристичную принадлежность японских храмов составляют «тори» — ворота перед ними, образуемые двумя столбами, несколько наклоненными один к другому и соединенными между собой вверху горизонтальной перекладиной, и «тора» — украшенные резьбой колонны с каменным или бронзовым фонарем наверху, воздвигаемые в честь предков. Наконец, как на особенность японской архитектуры, должно указать на ее обычай соединять отдельные постройки в одно органическое целое. Если требуется иметь несколько более или менее просторных зал, они устраиваются в виде отдельных домов, расположенных в одном общем саде, соединенных друг с другом переходами и заключенных в одной ограде. Что всего прелестнее в японском зодчестве, так это именно великолепие садов при больших храмах и дворцах, с роскошными деревьями, цветущими кустарниками, скалами, фонтанами, подставками для светильников и статуями. Можно смело сказать, что живописной пейзажной обстановке для архитектурного произведения ни у одного народа не придавалось такой важности, какую придают ей японцы. Обращаясь к скульптуре, надо прежде всего заметить, что крупных ее произведений Я. не знала до появления в ней буддизма, так как ими могли быть в ту пору только кумиры, а первоначальная религия страны, синто, не допускала поклонения каким бы то ни было священным изображениям. Проникнув сюда из Индии окольным путем через Китай и Корею, религиозная пластика сохранила за собой древнеиндийский характер — фронтальность положения и неподвижность представленных фигур, индусский тип их голов, строгость их выражения. Такой характер имеют бронзовые и каменные статуи сидящего Будды, распространенные по всей стране в большом числе и достигающие иногда до колоссальных размеров. В противоположность крупной скульптуре, японская мелкая пластика отличается оригинальностью и совершенством. Ни в одной из отраслей искусства не выказывают японцы до такой степени, как в этой, своего тонкого чувства пластичности и своего уменья пользоваться формами природы и стильно приспособлять их к назначению того или другого произведения. Об этом свидетельствуют изделия из материалов всякого рода — из бронзы и железа, из дерева и слоновой кости, из камня и обожженной глины и т. д. Достаточно будет указать на так назыв. «окиномо», небольшие группы и статуэтки, не имеющие определенных смысла и назначения, или на эфесные чашки мечей, пользующиеся особенным уважением у европейских коллекционеров, или на фигурный «нецке», носимые на поясе для пристегивания к ним разных мелких предметов. В них мы находим рельефные изображения людей, животных и растений то в одиночку, то сгруппированных вместе, полных жизненной правды или проникнутых комизмом. Бездна прилежания, внушенного любовью к делу, бездна творческой фантазии, бездна свежей художественной индивидуальности проявляется в этих чисто-японских произведениях. «Нет ничего удивительного в том, — пишет Ю. Бринкман, один из лучших знатоков японского искусства — что работник по металлу, изображая на кованной железной чашке меча любимый куст нантов, исполняет на ней инкрустацией золотые ветки и листья; но он, кроме того, снабжает эти ветки красными ягодами, для чего вырезывает в железе впадины и вставляет в них жемчужины или кораллы. А не то он помещает на железной пластине изображение саранчи, одного из символов воинского мужества, исполненное из разноцветных металлов, причем для того, чтобы зеленоватые, блестящие, выпученные глаза этого насекомого были выразительнее, вставляет в его голову кусочки отшлифованного малахита. Или же, наконец, он передает пестроту осенних листьев тыквы, вправляя в бронзовую или золотую пластинку кусочки разноцветного перламутра. Точно также поступает резчик «нецке», когда делает деревянным куколкам лица и руки из слоновой кости, или на веточке хризантем, вырезанной из черного дерева, помещает серебряные кружки цветов в венке из черных крайних цветов, или на листе лотоса, вырезанном из дерева, укрепляет металлическую лягушку выбивной работы, или оживляет выточенный из дерева сосуд, изображающий старый ствол сосны ползущими на нем золотыми и серебряными муравьями». Японская орнаментика, заимствовав свои основные черты от китайской, значительно уклонилась от нее и развилась в поразительно блестящую. А. Гонз, автор большого сочинения о японском искусстве, прав, называя японцев первыми орнаментистами в мире. Они охотно пускают в дело геометрические формы и комбинации, различного вида меандры, свастику и причудливо изгибающиеся линейные мотивы, но главную роль играют у них животные и растения, иногда тесно соединенные между собою. Из животных, особенной любовью пользуются птицы, а затем — чешуйчатые и панцирные обитатели моря, амфибии и насекомые, а из форм растительного царства — бамбук, ветки пинии, весенние цветы, пионы, хризантемы и т. п. Нельзя не удивляться ловкости и вкусу, с какими японцы умеют распределять на орнаментируемой поверхности свои животные и растительные, более или менее стилизированные мотивы, не заботясь о симметрии и даже стараясь избегать ее. Но рядом с действительно существующими животными, в их орнаментах являются фантастические существа — дракон, феникс, сказочный олень и др. Когда орнамент иллюминирован, его эффектность усиливают гармоничность мягких, нежных тонов и уместное сопоставление с ними ярких красок. В заключение характеристики японского искусства остается указать на главные свойства живописи. Японскую живопись — если не принимать в соображение последнего развития ее национальных школ — можно назвать дочерью китайской, очень похожей на нее, но сравнительно с нею более живой и привлекательной. Ее материалы, орудия и приемы — в сущности те же, что и в Китае. Масляными красками японские живописцы не пользуются, а работают исключительно акварелью на шелковой ткани или на бумаге при помощи тростниковых перьев и кистей. Их произведения — не более как контурные рисунки, исполненные мокрой тушью, иногда оставленные черными, иногда расцвеченные красками без передачи теней и рефлексов, без соблюдения перспективы, с бросающимися в глаза погрешностями против анатомии в рисунке человеческого тела, с утрировкою в позах фигур, с условностями в изображении драпировок и прочих предметов. Несмотря на эти недостатки, японские картины способны производить чарующее впечатление. Нас пленяют выказывающиеся в них тонкий вкус художников, их чувство природы, способность подмечать в ней всякие проявления жизни и воспроизводить их вразумительно и энергично. Японские живописцы усердно наблюдают натуру, но не копируют ее с точностью, а стараются главным образом передавать возбуждаемое ею настроение; они интересуются не столько самими формами природы, сколько свойственными им движениями, и стремятся выражать эти последние с возможной силой, вследствие чего нередко впадают в утрировку и карикатурность — в недостатки, от которых более всех других сюжетов свободны пейзажи. Отдельные японские картины имеют форму или свитков, которые вешаются развернутыми сверху вниз и называются «какемоно», или настольных свитков, развертываемых справа влево и называемых «макимоно»; кроме того бывают картины, складывающиеся зигзагом и образующие нечто в роде альбома. Неподвижные части стен в японских храмах, дворцах и домах редко украшаются картинами; последние чаще вешаются на стенах, раздвигающихся наподобие ставней, а еще чаще на передвижных стенках, которые, имея вид ширм или экранов, составляют важную принадлежность утвари в каждом доме. Японец обыкновенно владеет несколькими какемоно, но никогда не вывешивает их все зараз; он хранит их свернутыми и выбирает из них для временного украшения своего жилища те, которые могут больше понравиться ожидаемым гостям или подходят ко времени года и к данному случаю. Живопись находит себе применение у японцев в других художественных отраслях, особенно в лакировальных работах, в вышивании, в декорировании керамических изделий и в гравировании на дереве. Японские произведения этих четырех категорий принадлежат к превосходнейшим в своем роде. Художники-лакировщики умеют, нисколько не жертвуя тонкостью плоского или рельефного изображения, усиливать его декоративное впечатление вправлением в него золота, серебра, перламутра, кораллов и пр. Вышивальщики, создавая очаровательные картины природы при помощи шелка на шелковых материях, иногда берутся за кисть с целью придать этим картинам большую эффектность. Гончары, в своей живописи на фарфоровых вазах, чашках и блюдах, отличаются смелым и широким приемом исполнения мотивов природы в простых и приятных, гармоничных красках. Гравюра на дереве, особенно многоцветная, составляет в новейшем японском искусстве столь важную отрасль, что даже знаменитые живописцы задумывали и писали многие и лучшие свои картины, главным образом, для того, чтобы они были воспроизведены в большом количестве экземпляров посредством печатания с нескольких гравированных досок, натертых различными красками.
Историю японского искусства можно проследить только с VII в. по Р. Хр. — времени проникновения в Японию буддизма. Без сомнения, и раньше того в этой стране существовали начатки художественной деятельности, но их памятников не сохранилось. Древняя народная религия, синто, обходилась без священных изображений и начала прибегать к ним не прежде того, как амальгамировалась с буддийскими и таоистическими воззрениями и, чтобы сохраниться, была должна вступить, в отношении пользования искусством, в состязание с учением великого Сакьямуни. Подлинных образцов ее чрезвычайно простых храмов, мало чем отличавшихся от хижин айнов, не могло дойти до нас уже по тому одному, что она предписывала время от времени разрушать эти святилища и строить вместо них новые. Однако, судить о них до некоторой степени позволяют позднейшие храмы, выстроенные в их роде, напр. знаменитейшее из синтоистических святилищ Я., в Иссе, впервые сооруженное в 1-м веке христианской эры и, несмотря на многократные перестройки, сохранившее свою древнюю основную форму и свои прежние размеры. Как было замечено выше, буддийское искусство было занесено в Я. из Китая через посредство Кореи. Первым знакомством с этим искусством японцы, по-видимому, были обязаны эмигрировавшим на их острова или пленным корейцам. Затем японские художники пустились путешествовать в Китай для того, чтобы изучать новое для них искусство в самом его источнике, а китайские художники, со своей стороны, стали переселяться в Я. с целью пожинать там лавры и наживать деньги в качестве учителей своих братьев по расе. К старейшим буддийским храмам Я. принадлежат великолепные святилища, которыми украсилась древняя столица ее императоров, Нара, в VII и VIII вв. Первый храм Будды в этом городе построен при императоре Сиумуне (724—749), а прекрасный храм богини Куапон — при имп. Куанмуне (782—806). Религиозные сооружения этого времени украшались скульптурными произведениями большого размера. Такое громадное бронзовое, вызолоченное изваяние сидящего Будды (Даи-Будзу), отлитое в 739 г. и находящееся поныне в Наре. Подобные статуи, как имеющие совершенно чужестранный, чисто индийский характер, менее любопытны, чем деревянные фигуры одной с ними эпохи, изображающие второстепенных богов; они исполнены более свободно, более близко подражают натуре, хотя воспроизводят преимущественно ее неприглядные черты и оживлены сильным, даже буйным движением, в противоположность упомянутым большим статуям, застывшим в позе невозмутимого спокойствия. Самые замечательные из подобных фигур — два «храмовых стража», охраняющие одно из нарских буддийских святилищ. Девятое столетие, в котором одновременно процветали старая резиденция микадо, Нара, и новая, Киото, было первым блестящим периодом японского искусства. Во второй половине этого столетия трудился придворный живописец и поэт Косе Канаока, считающийся у японцев самым крупным из их древних художников. Он писал портреты знаменитых поэтов и ученых, исторические картины, пейзажи, животных и буддийские религиозные сюжеты, отличаясь большой определенностью и плавностью контуров, искусным подбором красок и тонкостью исполнения — качествами, отчасти напоминающими живопись итальянских мастеров ранней эпохи Возрождения. Подлинные произведения этого художника составляют величайшую редкость в самой Я. Косе основал школу, просуществовавшую слишком сотню лет, пока в конце XI века не явилась реакция против его вообще идеалистического направления в лице одного из его учеников, Мотомицу, основателя школы Ямато, на которую смотрят, как на возбудительницу национального направления, хотя национальность этой школы выказывалась больше в выборе сюжетов, чем в способе их изображения и в технике. Главные представители школы Ямато, наиболее процветавшей в XII ст. — Таканобу, Мицунага, Кейон и Танагисса. В XIII в. живописец Цунетака, родом из знатной фамилии Фусивара, принял для себя и для своей школы название провинции Тоса, и после того его школа процветала под этим именем, с которым у японских любителей отечественной старины связано представление о самом аристократичном и самом национальном искусстве. Сохранившиеся картины школы Тосы, имеющие чаще вид приставных ширм, чем какемоно, своими яркими, живыми красками и золотым фоном производят отчасти такое же впечатление, как миниатюры европейских средневековых церковных книг, но в увеличенном размере. Один из мастеров этой школы, Тоба-Сойа еще в XII в. положил начало новому роду живописи, юмористическо-карикатурному, и сатирическая живопись, водворившаяся с тех пор в японском искусстве, стала называться, по имени этого художника, «тобо-ио», стилем Тобы. В том же веке, как известно, произошло в Я. учреждение сиогуната, вследствие чего, сверх прежних художественных центров, Нары и Киото, образовался новый, в резиденции сиогунов, Камакуре. Здесь, уже при первом из этих светских повелителей, Иоритомо, закипела деятельность архитекторов, скульпторов и оружейников. Для главного камакурского храма было изготовлено бронзовое изваяние Будды, по колоссальности, по формам и по техническому исполнению почти одинаковое со статуей в Наре (теперь оно стоит под открытым небом, так как храм, заключавший его в себе, давно не существует). Мастерски чеканенные щиты и латы этого времени еще сохранились кое-где в сокровищницах японских храмов. В XIII в. усовершенствовалась до некоторой степени и керамика. Каменная посуда изготовлялась еще раньше по китайским образцам; теперь, с размножением чайных домов, потребность в ней увеличилась, что побудило гончара Сето сделать, для лучшего знакомства своего с ее производством, поездку в Китай. Возвратившись к себе на родину, в Сето (в провинции Овари), он основал там обширные фабрики, из которых выходила цветная глазурованная (но не фарфоровая) посуда, известная под названием «ко-сето», т. е. изделий Сето, и замечательная по красоте форм и блеску коричневой глазури с разноцветными пятнами. В XV в., под влиянием школе Тосы, становившейся все более и более условной и рутинной, достоинства не только живописи, но других отраслей искусства значительно понизились; однако, в следовавшем затем столетии снова наступила для него цветущая пора. Это своего рода «возрождение» произошло благодаря тому, что художники обратились за поучением вторично к китайскому искусству, пред тем вторично расцветшему при династии Сунг. Теперь, больше чем когда-либо, во главе развития всех отраслей искусства двинулась живопись. Правда, архитектура XV и XVI ст. наделила империю Восходящего Солнца многочисленными замками, храмами и дворцами, и японцы считают ее классической; но, несмотря на роскошь ее произведений и на их хорошие пропорции, нельзя сказать, чтобы она сделала значительный шаг вперед. Большая деревянная статуя Будды в Киото, относящаяся к этой эпохе, свидетельствует, что крупная пластика в Я. отжила свой век. Только портретная скульптура производила кое-что достойное внимания, между тем как натуралистическая мелкая пластика лишь начинала развиваться, а гончары Сето продолжали снабжать рынок своими изделиями, которые становились более красивыми и чисто исполненными. Гораздо существеннее были успехи живописи. Передовые ее мастера по-прежнему не пренебрегали религиозными и историческими сюжетами, но пристращались к пейзажу и старались внятно передавать настроение, возбуждаемое природой в различные времена дня и года, а также любили изображать мотивы из мира животных и растений. Рядом с многоцветной живописью получила право гражданства живопись черным по белому. Японские картины того времени прельщают соединением в них широкой, смелой, импрессионистической фактуры с трезвым отношением к природе. Первыми двигателями японской живописи в этом направлении явились три высокоталантливых художника: Мейсио, прозванный Чо-Денсу (1351—1427), Кано Масонобу (род. в начале, ум. в конце XV в.) и Сессиу (1414—1506). Сын Кано Масонобу, Кано Мотонобу (1475—1559) основал, в духе своего отца, преимущественно же в духе Сенссиу школу Кано, которая с его времени господствовала наравне со школой Тосы. Тогда как последняя, важнейшим представителем которой в рассматриваемое время был Мицонобу, пользовалась покровительством микадо, школа Кано была привилегированной школой сиогуна. Ее глава, Кано Мотонобу, писавший буддийских святых и пейзажи, считается «князем всех японских художников», работавших к китайском вкусе; наиболее выдающиеся мастера его школы в XVI в. — Санраку и Иетоку. В XVII ст., когда японское общество сделалось более легкомысленным и пристрастным к внешнему блеску, в японском искусстве стало все заметнее и заметнее стремление к декоративности. Особенно оно выказалось в архитектуре, которая, при сиогуне Иемицу (1623—52), достигла до наивысших мастерства и пышности, до каких она когда-либо доходила в Я. В это время действовал знаменитый архитектор и резчик-орнаментист Ценгору. Им построены обширнейшие из храмов в Никко и Киото, а также пятиярусные пагоды в этих городах и в Осаке. Главное его произведение — храм в Никко, посвященный Иеасу. Необычайная чистота отделки его столбов, балок и прочих плотничьих и столярных частей, равно как и бронзовой их обивки, бронзовых гвоздей и других деталей, столь же изумительна, как и изящество раскраски сильными, яркими, но гармоничными тонами. Особенно поразительна резьба главных ворот: на их наружных столбах тянутся вверх священные драконы, исполненные очень рельефно; на косяках вырезаны деревья мумы в полном весеннем цвету, ветви которых переходят на верхний брус; еще выше, на фризе, представлен сонм богов; на других архитектурных частях цветочные гирлянды перемежаются с красивыми геометрическими орнаментами. «Кто не видел резьбы Ценгоро в Никко, — говорят японцы, — тот не видал ничего». Сиогун Иемицу заботился об украшении храмами и дворцами также и новой своей столицы, Иеддо. Постройки его времени могут быть рассматриваемы как последние замечательные явления в истории японского зодчества. Рядом с декоративной резьбой из дерева возделывалась и совершенствовалась скульптура мелких предметов. Небольшие бронзы того времени с изображениями людей и животных могут быть, в отношении живости замысла и тонкости исполнения, названы чудесами искусства; пластические изделия всякого рода, каковы, между прочим, нецке и чашки эфесов мечей, стали приобретать ту художественность, благодаря которой они сделались любимыми произведениями прикладного искусства у европейских коллекционеров. В области живописи, школы Кано и Тосы произвели в XVII и XVIII столетиях еще многих художников, получивших громкую известность. Светилами в школе Кано считаются: знаменитый пейзажист Таниу (1601—1674), Наонобу (ум. в 1651 г.), его сын Цуненобу и Сансецу; в школе Кано — Мицуоки, Мицугоси и его сын Мицусада. Рассматривая произведения этих живописцев и их современников, попавшие в европейские собрания, приходишь, однако, к заключению, что школы Кано и Тосы уже не шли тогда по пути к прогрессу, но склонялись к упадку. Более сильное впечатление производят работы тех живописцев, которые стремились освободиться от гнета школьных правил, держаться декоративного направления, посвящать себя так наз. малому искусству или передавать свою отечественную природу и народную жизнь по-новому. К их числу принадлежали: Сотацу (трудился ок. 1670 г.), превосходный живописец цветов и колорист, Кано Морикагге, славившийся в особенности искусством писать по фарфору, и Корин (1660—1710), «самый японский из всех японских живописцев», бравурный в исполнении своих картин, выказавший себя большим мастером также в украшении живописью лакированных изделий и сообщивший японской орнаментике тот характер, который так нравится нашему времени. Школа Тосы дала от себя отпрыск, вскоре прославившийся под названием «укийое», т. е. «школы скорбной юдоли». Основатель этой школы, привязавшейся к изображению явлений обыденной жизни, Матагеи (трудился в половине XVII в.), писал правдивые, полные жизни народные типы и сцены из быта низших классов общества. Важнейший из его учеников и последователей, Гисикава Моронобу (1646—1717) — один из самых популярных живописцев этого времени; кроме писания жанровых сюжетов, он занимался сочинением рисунков для вышивальщиков по шелку и для граверов на дереве, и его работы много способствовали усовершенствованию ксилографии и распространению любви к ней в массе народа. Еще больше содействовали тому же ученик Моронобу, Окамура Морикуни (1670—1748) и Никигава Сукенобу (1671—1760). Вначале иллюминировка гравюр, отпечатанных черной краскою, была довольно бедная, но вскоре усложнилась и превратилась в печатание несколькими красками. Двуцветную и трехцветную хромоксилографию ввел в употребление, как полагают, Нисимура Сигенага (ум. в 1760 г.), изображавший сцены из жизни мужчин и женщин. Кроме него, печатание разными красками тотчас же усвоили себе вышеупомянутый Моронобу, первый специалист по части соблазнительных изображений красавиц чайных домов, и «великий» Тории Кийонобу (1688—1755), основатель школы Тории, прославившийся остроумными изображениями актеров. Вскоре японская ксилография стала пользоваться неограниченным числом красок, а также золотом и серебром. Из прочих отраслей искусства в рассматриваемом периоде особенно усовершенствовалась керамика. Сильный толчок вперед она получила в конце XVI века благодаря тому, что сиогун Гидейоси привез из своих победоносных походов в Корею нескольких тамошних мастеров и расселил их по разным провинциям Я. С этого времени, наряду с глазурованными глиняными изделиями в ней началось производство настоящего фарфора, подражающего китайскому. Главной местностью этого производства сделалась провинция Гицен, где, в Арите, постепенно завелись огромные фарфоровые фабрики, которые вначале работали только на японцев, но вскоре потом стали снабжать своими изделиями также и европейцев. Старинные гиценские, равно как и кутанские (т. е. выходившие из провинции Кутани) вазы, чашки, блюда и тарелки высоко ценятся любителями фарфора за их живописную орнаментацию, состоящую в цветах, гирляндах и ландшафтах, иногда в соединении с линейными узорами, исполненную чистыми, яркими эмалевыми красками и, в отношении вкуса, далеко превосходящую роспись китайского фарфора. Давно существовавшее производство цветной глазурованной глиняной посуды также достигло большого успеха. Наиболее процветало оно в двух пунктах: в Киото и Суцуме. Киотские изделия приводят знатоков в восторг своей умышленной грубоватостью, своей импрессионистической раскраской, ее сильными, сочными и простыми колерами; на этих изделиях всегда оставлено местечко, не покрытое глазурью, для того, чтобы было можно видеть качество глины; благодарным декоративным мотивом иногда служит в них глазурь, стекающая и капающая с сосуда как бы от небрежности мастера. Отличнейшими в числе киотских керамистов считаются живописец Нисеи (живший в средине XVII в.) и Кенцан (1661—1742), брат и ученик знаменитого Корина. Что касается до суцумских старинных изделий, то в лучших между ними, преимущественно небольших сосудах, единственное украшение составляет глазурь молочного цвета, или цвета слоновой кости, равномерно усеянная мелкими трещинами и служившая позднее, в изделиях Нисики-Сацумы, прекрасным фоном для нежной росписи золотой и другими красками. — Последний период развития японского искусства, по определению его историков, начался со второй половиной XVIII столетия и окончился во второй трети XIX-го. В течение этого периода успехи японского искусства выражаются преимущественно в технических усовершенствованиях по всем его отраслям и, благодаря этим усовершенствованиям, в более широком распространении художественных произведений. Всем движением руководит живопись, продолжающая развиваться в народном реалистическом духе, но понемногу знакомящаяся с европейскими средствами и приемами, с европейскими анатомией и правилами перспективы. В области прикладных искусств теперь все чаще и чаще встречаются имена настоящих художников. Живопись еще теснее, чем прежде, связывается с гравированием на дереве, и ее знаменитые представители являются вместе с тем знаменитыми мастерами цветной ксилографии; она задает тон и производству лакированных изделий, и мелкой пластике и керамике. В половине XVIII стол. образовалась в Киото школа живописцев Сийо, называемая так по одной из улиц этого города. Она держалась такого же направления, как и тогдашняя школа укийое, в Иеддо, но шла преимущественно по колеям, проложенным китайцами, тогда как эта последняя пролагала себе путь самостоятельно. Главные мастера школы Сийо — Окио (1733—95), изображавший с миниатюристической тонкостью предпочтительно птиц, рыб, насекомых и цветы; Госун (собственно Гоккеи, называвшийся также Иенцаном, 1741—1811), писавший пейзажи, в которых оказывается свежее и трезвое чувство природы, и изготовлявший оригиналы для киотских вышивальщиков; Сосен (1747—1811), замечательный живописец животных, особенно обезьян; Иосаи (1781—1871), занимавшийся преимущественно историческо-бытовой живописью и принадлежавший к числу тех немногих художников этой школы, которые работали для граверов на дереве; последний, впрочем, уже старался подражать европейцам и в его стиле осталось мало китайского. Школа укийое, как и раньше, ставила себе главной задачей изображать актеров и модных красавиц столицы сиогунов. В ней прежде всех других художников рассматриваемого периода выдвинулись вперед Исикава Тойонобу (1711—89) и Киотмицу (ум. в 1765 г.), изображавший, кроме быта актеров, сцены купанья и другие сюжеты вседневной жизни. Когда деятельность Киотмицу оканчивалась, смелым новатором выступил Суцуки Гарунобу (1718—70). Он считал для себя унизительным заниматься актерами, но с любовью изображал красавиц легкого поведения. Употребляя для своих картинок пять, шесть и более красок и не оставляя непокрытым ими ни одного места на поверхности эстампа, он двинул японскую хромоксилографию значительно вперед, хотя его краски плоски, лежат, не смешиваясь одна с другой, подобно цветной смальте в перегородочных эмалях. Гарунобу приписывается изобретение «суримоно» — карточек с обворожительными, причудливыми рисунками, которые японцы дарят друг другу в день Нового года и по другим случаям, и которые пользуются большой любовью у европейских коллекционеров. После Гарунобу, важнейшими представителями школы укийое являются: Сигемасса, немногочисленные, но разнообразные произведения которого отличаются чистотою контуров, Сунсо (ум. в 1792 г.), особенно искусный в изображении актеров, и Тории Кийонага (1751—1815), по мнению большинства знатоков, величайший мастер японской цветной гравюры, произведения которого еще чище по контурам и свежее по красочным тонам, чем эстампы Гарунобу. Кацутава Сунсо, родоначальник школы своего имени, отделился от школы укийое и сделался самым горячим изобразителем артистов театральной сцены и артисток по части любви. К Кионаге примыкает, в отношении манеры, знаменитый Утамаро (1754—97), в политипажах которого бросаются в глаза манерность и фантастический символизм, характеризующий его, как художника эпохи упадка: фигуры у него удлинились, их лица вытянулись, женщины получили болезненно-вялые движения. Из школы укийое вышел самый знаменитый в ряду японских художников, Гокусаи (1760—1849), ученик Сунсо. Необычайно трудолюбивый и разносторонний, он произвел на своем долгом веку несчетное количество картин, рисунков и особенно гравюр на дереве всевозможного содержания, представляющих эпизоды героического эпоса и история Я., иллюстрации к любимым повестям и романам, сцены народного быта, виды городов с их уличной жизнью, отечественные пейзажи и т. п. Им издан, между прочим, огромный труд «Ман-гуа» — четырнадцатитомный сборник эскизных рисунков, изображающих всякого рода исторические и современные сюжеты и печатанных всего тремя досками в легких тонах. Замечательны также выпущенные этим художником три серии портретов: «Китайские герои и героини», «Японские полководцы» и «Японские герои». Из его ландшафтных ксилографий пользуются в особенности известностью сто видов горы Фуджи, отпечатанных двумя красками. В отношении непосредственности при передаче каждого предмета с его наиболее характерной и естественной стороны, в отношении смелости и твердости рисунка и национальной своеобразности чувства живописности, Гокусаи превосходит положительно всех японских художников. В понимании перспективы, ракурсов, анатомии и светотени, за исключением разве перспективы, он лишь едва заметно ушел вперед от своих предшественников, но тем не менее решительно порвал связь своего творчества с их каллиграфической манерой. В произведениях его было бы напрасно искать глубину идей, но в них выказывается много любви к правде, тонкого вкуса, теплого чувства природы и нередко неподдельного юмора. Из прочих японских живописцев XIX стол. заслуживают быть упомянутыми Утагава Тойокуни (1772—1828), один из любимейших японцами хромоксилографов школы укийое, введший в гамму колеров политипажа пурпурную краску, его брат, Утагава Тойогири (ум. 1828 г.), составивший себе почетное имя книжными иллюстрациями и отдельными политипажными пейзажами, отличающимися еще большей правильностью перспективы нежели та, какую мы находим у Гокусаи, и вместе с тем чисто-японским импрессионизмом, и, наконец, Тойогири Гирошиге (1797—1868), больше всех других японских пейзажистов приблизившийся к европейским: в его ксилографиях есть и перспективная дальность, и передача теней, и зеркальность воды; но все еще не вполне достигнутые им успехи по этой части нисколько не нарушают его основного, сильно декоративного, национального приема передавать природу. Гирошиге — последняя крупная личность в истории японского искусства. После того как империя Восходящего Солнца усвоила себе европейскую науку с ее практическими применениями, японские художники стараются все более и более перенять от искусства Европы его принципы и пользоваться его приемами, но пока без благоприятного результата. Японский европеизм не породил еще ни одного сколько-нибудь выдающегося деятеля в области художеств, и остается под сомнением, возможно ли, чтобы японское искусство когда-либо органически соединилось с вносимой в него европейской амальгамой, не утратив при этом своего оригинального, восточно-азиатского характера, и тех качеств, которые столь нравятся в нем. Ср. Ph. v. Siebold, «Nippon» (Лпц., 1832); W. Anderson, «The pictoral art of Japan» (Лонд., 1886); его же, «Descriptive and historical catalogue of a collection of Japanese and Chinese paintings of the British Museum» (Л., 1886); S. Bing, «Japanischer Formenschatz» (6 том., Лпц.); J. Brinckmann, «Kunst und Handwerk in Japan» (т. I, Берл., 1889); L. Gonze, « » (П., 1883); то же сочинение в сокращенном изложении, один из томиков сборника « » (П., 1885); Th. Duret, « » (в «Gaz. des beaux-arts», за 1882 г.); К. Madsen, «Japans Malerkunst» (Копенгаген, 1883); W. v. Seidlitz, «Geschichte der japanischen Farbenholzschnittes» (Дрезден, 1897); Sadakichi Hartmann, «Japanese art» (Лонд., 1904) и мн. др. сочинения.
 
Приложение

Примечания
В этом стихотворении Лермонтов говорит о смерти отца. Юрий Петрович Лермонтов умер 1 октября 1831 года в своей деревне Кропотово Тульской губернии.
Стихотворение содержит намеки на семейные раздоры, которые привели к разлуке Лермонтова с отцом.
«Свершил свой подвиг» — идиоматическое выражение, обозначающее завершение жизненного пути, смерть

XIII. . До нас не дошло несомненных памятников японской музыкальной древности; мы не знаем, какого мелодического склада были ее древние мотивы. Для суждений о древней японской музыке не дает материала и японский национальный гимн, хотя, по некоторым сведениям, он очень древнего происхождения. Гимн этот чуть ли не кратчайшего мелодического склада. Содержание его приблизительно такого рода: «Да продлится держава нашего императора тысячи да тысячи лет, пусть он царствует, пока камни в скалы превратятся, пока мох затвердеет». Музыку к японскому народному гимну скомпановал германский капельмейстер Эккерт, вызванный в Я. организовать военные оркестры в преобразованной японской армии; он первый обратил внимание на то, что у японцев нет народного гимна. Была образована особая комиссия, которая решила превратить в гимн старинное японское стихотворение «Кимигайо». Эккерт сочинил к этому стихотворению музыку; комиссия нашла, что в ней прекрасно сохранена японская мелодия. Позже явились указания, что Эккерт вовсе не воспользовался народными японскими мелодиями, а взял готовую музыку из одной игривой песенки и применил ее к японскому гимну. — Японцы издавна были большими любителями музыки: об этом свидетельствуют их древние хроники, по которым при сотворении мира музыка оказывает японскому племени огромные услуги, а в VI стол. до Р. Хр. спасает японское государство от гибели. Первый микадо воодушевляет своими боевыми песнями своих воинов к новому нападению на неприятеля. Музыка, наряду со стихами, доставляла победу и на всенародных поэтических состязаниях. До недавнего времени в Я. считалось, что девушка получила хорошее воспитание, если она знала игру на самизене или на кото (более трудном). Первоначальный источник японской музыки, — говорит доктор Мюллер в журнале «Народо- и естествоведение восточной Азии», — лежит в Китае и Корее, но источник этот не остался неприкосновенным. Заимствованное у китайцев японцы стремятся переработать по-своему. Микадо, сиогуны, иногда и даймиосы содержали свои частные оркестры. Светская музыка сиогуна носит название «но», духовная музыка микадо — «гагакку» или «гакку». Поэтому и музыканты, исполняющие одну духовную музыку — единственные теоретически образованные и владеющие чтением нот, — именуются «гаккунин». Современные профессиональные музыканты в Я. образуют цехи; как некогда наши скоморохи, они странствуют из города в город, из села в село; как наши «виртуозы» на гармонике, балалайке или гитаре, все они — самоучки, ничего не знающие о нотах и теории. Музыканты разделяются в Я. на следующие категории: 1) «Гаккунины», пользующиеся высшим почетом. Даже даймиосы разучивали у них духовную музыку, которая исполняется только у микадо. 2) «Генины», занимающиеся светской музыкой, но теоретически необразованные. Игрок на «кото» — единственный, который знает лады и нотацию светской музыки. 3) Слепые, исполняющие одну простую музыку. Этот третий класс имеет два почетных чина: а) Кенгио и b) Кото. 4) Женщины-музыкантши, стоящие как в музыкальном, так и в общественном отношениях на очень низком уровне. К этому разряду могут быть отнесены многие гейши. В японском репертуаре имеется народная музыка, которая поется крестьянином, рыболовом и др. при работе; мотивы ее напоминают мерную, однообразную псалмодию и подходят, по мнению некоторых, к пению горных жителей Шотландии. Есть у японцев и другой род мелодий, высшего сорта; они принадлежат одному из музыкальных цехов и могут быть только им исполняемы. Для каждого рода музыки существуют отдельные инструменты. Те инструменты, которые употребляются при священной музыке, никоим образом не могут быть применяемы при исполнении другого музыкального рода в оригинальном своем виде: они должны быть тогда изменяемы или по виду, или по числу струн. Японские инструменты очень просты, без всяких вентилей или клавиатур: они — ударные, духовые или струнные, точно такие же, как у китайцев. Чисто японским инструментом является, по Науману, сильно трескучий гобой; он состоит из морской раковины и мундштука, имеющего форму трубки. Единственный струнный инструмент, существующий у японцев, и почти неведомый у китайцев (по Размадзе) — самизен. Это — самый обычный инструмент, пользующийся большим распространением. Им аккомпанируют пению, на нем преимущественно играют гейши и народ. По Размадзе, он состоит из почти кубического небольшого ящика (примерно в один кубич. фут) без всяких отверстий, с прикрепленной к нему в виде грифа изогнутой, длинной шейкой; струн на самизене три; привязываются они наглухо на колках, а на оконечности грифа укрепляются на винтах довольно первобытного устройства, при помощи которых инструмент и настраивается. Играют на самизене лопаточкой, из рога, дерева или черепахи, которою играющий защипывает струны (значит — чем-то в роде греческого электрона, по-японски «батзи»). Имеются у японцев также инструменты, на которых играют смычком. Таков коту, нечто похожее на нашу виолончель (играющий ставит его между колен). Волосы в смычке конские. Самизен имелся в музее покойного князя Вл. Ф. Одоевского, а теперь находится в коллекции московской консерватории. По звуку эти струнные инструменты лютнеобразного характера. Кокиусты играют старинные пьесы, унаследованные ими от предков (''фудзию'') или обычные современные мотивы (''сохою''). У японцев имеется, далее, масса всякого рода и вида ударных инструментов: барабаны, имеющие форму солнечных часов, цилиндрические литавры, аппараты со звонками, похожие на наши детские побрякушки. Музыканты театрального оркестра, как и музыканты, исполняющие духовную музыку, носят шапку в роде древнего национального шлема, полукруглого, без гребня. Их главные инструменты — флейта-траверс, флейта Пана, гобой, литавры и гонг, называемый «как-дти-ко». Последний составляет круг, обтянутый выделанной кожей, стоящий на толстой ножке и разукрашенный символическими фигурами и пламенем, имеющими, по всей вероятности, какое-нибудь соотношение с поклонением солнцу. Берлинский проф. музыковедения Оск. Флейшер, написавший прекрасный труд о старинном нотном письме вообще (Neumen-Studien), говорит, что «японцы пользовались или пользуются акцентуацей, которой они снабжают свои декламации». Книга с японской нотацией имеется у Флейшера, но разобрать эти ноты ему не удалось. Сами японцы не знают их значения. Главнейшие и чаще всего употребленные знаки следующего вида:&nbsp; . По целым страницам каждое слово снабжено одним из этих трех знаков. О такой же нотации говорит А. Фишер в своей книге о Японии. Тон у японцев, в их песнопениях, теснейшим образом связан со словом; при каждом тоне японец привык что-нибудь думать или воображать себе. Вообще мы японской музыки не понимаем, она для нас такая же загадка, как наша — для японцев. Японская музыка изобилует полутонами, если не четверть-тонами. Она нередко переходит в одной и той же фразе из мажорного тона в минорный и оканчивает вовсе не в тон. См. Н. Д. Бернштейн, «Японская музыка» в кн. «Я. и ее обитатели» (1904, изд. Брокгауз и Ефрон).
Дополнение
'''* Японская музыка''' — см. Н. Бернштейн, «Музыка и театр у японцев» (СПб., 1905); В. Laszky, «Die Anfänge der Musik bei den Chinesen, Japanern und Indern» («Süddeutsche Wochenschrift», № 1, апр. 1905); A. J. Polak, «Die Harmoniesierung indischer, türkischer und japanischer Melodien» (1905); Ю. Курдюмов, «Японская музыка» (1904, № 12 «Русск. музык. газ.»); Piggot, «The Musik and musical instruments of Japan» (1893); H. Riemann, «Ueber japanische Musik» («Musik. Wochenblatt», 1902); Müller, «Ueb. japanische Musik» («Mitteilungen der deutschen Gesellschaft für Ostasien», 1874).
 
----

XIV. . Кроме сочинений, названных выше, для ознакомления с географией, экономическим и политическим положением Я. могут служить следующие труды, приведенные в хронологическом порядке: R. Lindau, « » («Rev. d. Deux Mondes», 1863); Montblanc, « » («Rev. Contemp.», 1867, № 12); Bousquet, « » («Rev. de Deux Mondes», 1876); Rein, «Japan nach Reisen und Studien. I. Natur und Volk. II. Land-und Forstwirthschaft, Industrie und Handel» (Лпц., 1881—86); Dickson, «The land of the morning an account of Japan and its people» (Л., 1883); Naumman, «Ueber den Bau und die Entstehung der japan. Inseln» (Б., 1885); S. Nagai, «Die Landwirtschaft Japans ihre Gegenwart u. ihre Zukunft» (Дрезден, 1887); M. Hirai, «Ueber die landwirthschaftlichen Verhältnisse Japans mit Berücksichtigung der Grundsteuer u. d. landw. Kredits» (Йена, 1890); Ota Nitobe, «Ueber den japanischen Grundbesitz, dessen Verteilung und landwirtsch. Verwertung» (Б., 1890); Russaka, «Das Japanische Geldwesen» (Б., 1890); Brinkmann, «Ein Beitrag zur Kenntniss des Japanischen Kunst-Gewerbes» (Fernschau, «Jahrb. d. Mitt. Schweiz. Greogr. Kommerz. Gesell. in Aarau», 1892); Fesca, «Beiträge zur Kenntniss der jap. Landwirtschaft» (1890 и 1893); Piggot, «New Japan» («Fortn. Rev.», 1892, X); Piggot, «Japanese customs» («Fortn. Rev.», 1892, IV); Naumman, «Neue Beiträge zur Geologie und Geographie Japans» («Petermanns Mitteil.», Гота, 1893, «Ergänz.», № 108); Ch. Loonen, « » (П., 1894); Porter, «Commerce and Industries of Japan» (Фил., 1896); О. Münsterberg, «Japans auswärtiger Handel von 1542 bis 1854» (Штутгарт, 1896); «Japan described and illustrated by the Japanese » (изд. Ф. Бринкли, Бостон, 1897); Siebold, «Nipon. Archiv zur Beschreibung von Japan und dessen Nebenländern» (Вюрцб., 1897); L. Franconie, « » (« », 1897, IV); «General View of Commerce and industry in the empire of Japan» (изд. япон. ведомства торговли, Токио, 1897); Peery, «The Gist of Japan. The Islands, their people and missions» (Лпц., 1897); Brunn, «Die jap. Verfassungsurkunde» (1898, Библ. Реклама); «Das bürgerl. Gesetzbuch für Japan» (перев. на нем. язык Lönholm’a, 1896—98); Chamberlain, «Things Japanese» (Л., 1898); Munzinger, «Die Japaner» (Б., 1898); Bolle, «Der Seidenbau in Japan» (В., 1898); «Das japan. Handelgesetzbuch» (перев. Lönholm’a, Токио, 1899); Couder, «Floral art of Japan» (Л., 1900); Netto und Wagener, «Japan. Humor» (Лпц., 1900); Gr. H. v. Königsmark, «Japan und die Japaner» (2-е изд., Лпц., 1900); P. Leroy-Beaulieu, « » (П., 1900); «Financial and Economical Annual of Japan. 1901, 1903»; Goto, «Die Japan. Seeschiffahrt» (Б., 1902); Chamberlain and Mason, «Handbook for Travellers in Japan» (6-е изд., 1901); Florenz, «Japan. Mythologie» (Токио, 1901); Morris, «Japan and its Trade» (Л., 1902); Stead, «Japan our new ally» (Л., 1902); Koch, «Japan. Geschichte nach japanischen Quellen und Ethnographische Skizzen» (1904); G. Weuleresee, « » (1904). Сочинения на русском языке см. выше, стр. 764.

Примечания
По теме близко к стихотворению Пушкина «Когда твои младые лета» (1829).
Стихотворение переработано Лермонтовым в 1841 г. (см. «Договор»).
 
 
 
 
hu:Megalkuvás

Примечания
Обращено к Н. Ф. Ивановой (см. примечание к стихотворению «Н. Ф. И‹вано›вой», 1830).
Тема этого стихотворения представляет собой разработку образа, заключающегося в последней строфе стихотворения «Время сердцу быть в покое…».

Примечания
Обращено, видимо, к Н. Ф. Ивановой (см. примечание к стихотворению «Н. Ф. И‹вано›вой», 1830). 
Первые шесть стихов являются вольным подражанием началу стихотворения Байрона 1824 года «On this day I complete my thirtysixth year». («В день, когда мне исполнилось тридцать шесть лет»).
Стихи 19—20 повторены Лермонтовым в стихотворении «К * * *» («Я не унижусь пред тобою»), 1831.

Примечания
Это прощальное обращение к Н. Ф. Ивановой (см. примечание к стихотворению «Н. Ф. И‹вано›вой», 1830). 
Стихи 31—32 повторяют стихи 19—20 стихотворения «Время сердцу быть в покое…», 1831.
Опубл.: «Отечественные записки» (1859, т. 125, № 7, отд. I, стр. 59—60).

Утро. Сквозь льдяные кружева, покрывающие оконные стекла, пробивается в детскую яркий солнечный свет. Ваня, мальчик лет шести, стриженый, с носом, похожим на пуговицу, и его сестра Нина, четырехлетняя девочка, кудрявая, пухленькая, малорослая не по летам, просыпаются и через решетки кроваток глядят сердито друг на друга.
—&nbsp;У-у-у, бесстыдники!&nbsp;— ворчит нянька.&nbsp;— Добрые люди уж чаю напившись, а вы никак глаз не продерете…
Солнечные лучи весело шалят на ковре, на стенах, на подоле няньки и как бы приглашают поиграть с ними, но дети не замечают их. Они проснулись не в духе. Нина надувает губы, делает кислое лицо и начинает тянуть:
—&nbsp;Ча-аю! Нянька, ча-аю!
Ваня морщит лоб и думает: к чему бы придраться, чтоб зареветь? Он уж заморгал глазами и открыл рот, но в это время из гостиной доносится голос мамы:
—&nbsp;Не забудьте дать кошке молока, у нее теперь котята!
Ваня и Нина вытягивают физиономии и с недоумением глядят друг на друга, потом оба разом вскрикивают, прыгают с кроваток и, оглашая воздух пронзительным визгом, бегут босиком, в одних рубашонках в кухню.
—&nbsp;Кошка ощенилась!&nbsp;— кричат они.&nbsp;— Кошка ощенилась!
В кухне под скамьей стоит небольшой ящик, тот самый, в котором Степан таскает кокс, когда топит камин. Из ящика выглядывает кошка. Ее серая рожица выражает крайнее утомление, зеленые глаза с узкими черными зрачками глядят томно, сентиментально… По роже видно, что для полноты ее счастья не хватает только присутствия в ящике «его», отца ее детей, которому она так беззаветно отдалась! Хочет она промяукать, широко раскрывает рот, но из горла ее выходит одно только сипенье… Слышится писк котят.
Дети садятся на корточки перед ящиком и, не шевелясь, притаив дыхание, глядят на кошку… Они удивлены, поражены и не слышат, как ворчит погнавшаяся за ними нянька. В глазах обоих светится самая искренняя радость.
В воспитании и в жизни детей домашние животные играют едва заметную, но несомненно благотворную роль. Кто из нас не помнит сильных, но великодушных псов, дармоедок-болонок, птиц, умиравших в неволе, тупоумных, но надменных индюков, кротких старух-кошек, прощавших нам, когда мы ради забавы наступали им на хвосты и причиняли им мучительную боль? Мне даже иногда кажется, что терпение, верность, всепрощение и искренность, какие присущи нашим домашним тварям, действуют на ум ребенка гораздо сильнее и положительнее, чем длинные нотации сухого и бледного Карла Карловича или же туманные разглагольствования гувернантки, старающейся доказать ребятам, что вода состоит из кислорода и водорода.
—&nbsp;Какие маленькие!&nbsp;— говорит Нина, делая большие глаза и заливаясь веселым смехом.&nbsp;— Похожи на мышов!
—&nbsp;Раз, два, три…&nbsp;— считает Ваня.&nbsp;— Три котенка. Значит, мне одного, тебе одного и еще кому-нибудь одного.
—&nbsp;Мурррм… мурррм…&nbsp;— мурлычет роженица, польщенная вниманием.&nbsp;— Мурррм.
Наглядевшись на котят, дети берут их из-под кошки и начинают мять в руках, потом, не удовлетворившись этим, кладут их в подолы рубах и бегут в комнаты.
—&nbsp;Мама, кошка ощенилась!&nbsp;— кричат они.
Мать сидит в гостиной с каким-то незнакомым господином. Увидев детей, неумытых, неодетых, с задранными вверх подолами, она конфузится и делает строгие глаза.
—&nbsp;Опустите рубахи, бесстыдники!&nbsp;— говорит она.&nbsp;— Подите отсюда, а то я вас накажу.
Но дети не замечают ни угроз матери, ни присутствия чужого человека. Они кладут котят на ковер и поднимают оглушительный визг. Около них ходит роженица и умоляюще мяукает. Когда, немного погодя, детей тащат в детскую, одевают их, ставят на молитву и поят чаем, они полны страстного желания поскорее отделаться от этих прозаических повинностей и опять бежать в кухню.
Обычные занятия и игры уходят на самый задний план.
Котята своим появлением на свет затемняют всё и выступают как живая новость и злоба дня. Если бы Ване или Нине за каждого котенка предложили по пуду конфет или по тысяче гривенников, то они отвергли бы такую мену без малейшего колебания. До самого обеда, несмотря на горячие протесты няньки и кухарки, они сидят в кухне около ящика и возятся с котятами. Лица их серьезны, сосредоточены и выражают заботу. Их тревожит не только настоящее, но и будущее котят. Они порешили, что один котенок останется дома при старой кошке, чтобы утешать свою мать, другой поедет на дачу, третий будет жить в погребе, где очень много крыс.
—&nbsp;Но отчего они не глядят?&nbsp;— недоумевает Нина.&nbsp;— У них глаза слепые, как у нищих.
И Ваню беспокоит этот вопрос. Он берется открыть одному котенку глаза, долго пыхтит и сопит, но операция его остается безуспешной. Немало также беспокоит и то обстоятельство, что котята упорно отказываются от предлагаемых им мяса и молока. Всё, что кладется перед их мордочками, съедается серой мамашей.
—&nbsp;Давай построим котятам домики,&nbsp;— предлагает Ваня.&nbsp;— Они будут жить в разных домах, а кошка будет к ним в гости ходить…
В разных углах кухни ставятся картонки из-под шляп. В них поселяются котята. Но такой семейный раздел оказывается преждевременным: кошка, сохраняя на рожице умоляющее и сентиментальное выражение, обходит все картонки и сносит своих детей на прежнее место.
—&nbsp;Кошка ихняя мать,&nbsp;— замечает Ваня,&nbsp;— а кто отец?
—&nbsp;Да, кто отец?&nbsp;— повторяет Нина.
—&nbsp;Без отца им нельзя.
Ваня и Нина долго решают, кому быть отцом котят, и в конце концов выбор их падает на большую темно-красную лошадь с оторванным хвостом, которая валяется в кладовой под лестницей и вместе с другим игрушечным хламом доживает свой век. Ее тащат из кладовой и ставят около ящика.
—&nbsp;Смотри же!&nbsp;— грозят ей.&nbsp;— Стой тут и гляди, чтобы они вели себя прилично.
Всё это говорится и проделывается серьезнейшим образом и с выражением заботы на лице. Кроме ящика с котятами, Ваня и Нина не хотят знать никакого другого мира. Радость их не имеет пределов. Но приходится переживать и тяжелые, мучительные минуты.
Перед самым обедом Ваня сидит в кабинете отца и мечтательно глядит на стол. Около лампы на гербовой бумаге ворочается котенок. Ваня следит за его движениями и тычет ему в мордочку то карандашом, то спичкой… Вдруг, точно из земли выросши, около стола появляется отец.
—&nbsp;Это что такое?&nbsp;— слышит Ваня сердитый голос.
—&nbsp;Это… это котеночек, папа…
—&nbsp;Вот я тебе покажу котеночка! Погляди, что ты наделал, негодный мальчишка! Ты у меня всю бумагу испачкал!
К великому удивлению Вани, папа не разделяет его симпатий к котятам и, вместо того, чтоб прийти в восхищение и обрадоваться, он дергает Ваню за ухо и кричит:
—&nbsp;Степан, убери эту гадость!
За обедом тоже скандал… Во время второго блюда обедающие вдруг слышат писк. Начинают доискиваться причины и находят у Нины под фартучком котенка.
—&nbsp;Нинка, вон из-за стола!&nbsp;— сердится отец.&nbsp;— Сию же минуту выбросить котят в помойку! Чтоб этой гадости не было в доме!..
Ваня и Нина в ужасе. Смерть в помойке, помимо своей жестокости, грозит еще отнять у кошки и деревянной лошади их детей, опустошить ящик, разрушить планы будущего, того прекрасного будущего, когда один кот будет утешать свою старуху-мать, другой&nbsp;— жить на даче, третий&nbsp;— ловить крыс в погребе… Дети начинают плакать и умолять пощадить котят. Отец соглашается, но с условием, чтобы дети не смели ходить в кухню и трогать котят.
После обеда Ваня и Нина слоняются по всем комнатам и томятся. Запрещение ходить в кухню повергло их в уныние. Они отказываются от сладостей, капризничают и грубят матери. Когда вечером приходит дядя Петруша, они отводят его в сторону и жалуются ему на отца, который хотел бросить котят в помойку.
—&nbsp;Дядя Петруша,&nbsp;— просят они дядю,&nbsp;— скажи маме, чтобы котят в детскую поставили. Ска-а-жи!
—&nbsp;Ну, ну… хорошо!&nbsp;— отмахивается от них дядя.&nbsp;— Ладно.
Дядя Петруша приходит обыкновенно не один. С ним является и Неро, большой черный пес датской породы, с отвислыми ушами и с хвостом, твердым, как палка. Этот пес молчалив, мрачен и полон чувства собственного достоинства. На детей он не обращает ни малейшего внимания и, шагая мимо них, стучит по ним своим хвостом, как по стульям. Дети ненавидят его всей душой, но на этот раз практические соображения берут у них верх над чувством.
—&nbsp;Знаешь что, Нина?&nbsp;— говорит Ваня, делая большие глаза.&nbsp;— Вместо лошади пусть Неро будет отцом! Лошадь дохлая, а ведь он живой.
Весь вечер они ждут того времени, когда папа усядется играть в винт и можно будет незаметно провести Неро в кухню… Вот, наконец, папа садится за карты, мама хлопочет за самоваром и не видит детей… Наступает счастливый момент.
—&nbsp;Пойдем!&nbsp;— шепчет Ваня сестре.
Но в это время входит Степан и со смехом объявляет:
—&nbsp;Барыня, Нера котят съела!
Нина и Ваня бледнеют и с ужасом глядят на Степана.
—&nbsp;Ей-богу-с…&nbsp;— смеется лакей.&nbsp;— Подошла к ящику и сожрала.
Детям кажется, что все люди, сколько их есть в доме, всполошатся и набросятся на злодея Неро. Но люди сидят покойно на своих местах и только удивляются аппетиту громадной собаки. Папа и мама смеются… Неро ходит у стола, помахивает хвостом и самодовольно облизывается… Обеспокоена одна только кошка. Вытянув свой хвост, она ходит по комнатам, подозрительно поглядывает на людей и жалобно мяукает.
—&nbsp;Дети, уже десятый час! Пора спать!&nbsp;— кричит мама.
Ваня и Нина ложатся спать, плачут и долго думают об обиженной кошке и жестоком, наглом, ненаказанном Неро.
 
 
 
 
 
en:An Incident (Chekhov)
no:Mit Liv/En Begivenhed

обѣда. Въ классахъ Словесныхъ Наукъ, кромѣ объясненія Авторовъ, Профессоръ диктуетъ, исправляетъ сочиненія, заданныя накавунѣ, и спрашиваетъ уроки, выученные воспитанниками въ продолженіе времени между классами.
Въ слѣдующей таблицѣ представлено точное распредѣленіе учебныхъ предметовъ по разнымъ классамъ, и число уроковъ, даваемыхъ въ недѣлю по каждому изъ нихъ. 
;Департаментскія Коллегіи (Collèges de Déspartemens).
 
;Элементарные Классы.
Языки Латинскій и французскій (5 классовъ утромъ и 3 вечеромъ), Священная Исторія, Географія и Счисленіе (2 класса вечеромъ). 
;Шестой классъ.
Языки Латинскій, Греческій и французскій (5 классовъ утромъ и 4 вечеромъ), Срявнительная Географія и Миѳологія (одинъ класс вечеромъ).
;Пятый классъ.
Языки Древніе и Французскій (5 классовъ утромъ и 4 вечеромъ), Древняя Исторія (одинъ кл. вечеромъ). 
;Четвертый классъ. 
Древніе языки (такъ же какъ въ пятомъ) и Римская Исторія (одинъ кл. вечеромъ).

;Третій классъ.
Древніе языки (5 клас. утромъ и 3 вечеромъ), 
Исторія Среднихъ Вѣковъ (одинъ урокъ вечеромъ), Ариѳметика (одинъ урокъ вечеромъ), Естественная Исторія растеній и животныхъ (одинъ урокъ въ Четв. утромъ, отъ 8 до 10 час.).
;Второй классъ.
Древніе языки (5 клас. утромъ и 2 вечеромъ), Новѣйшая Исторія (одинъ классъ вечеромъ), Геометрія (два класса вечеромъ).
;Риторика.
Языки: французскій, Латинскій и Греческій (4 класса утромъ и 4 вечеромъ), Исторія Франціи (одинъ классъ утромъ), Космографія (одинъ клас. вечерамъ).
;Философія и Элементарныя Математическія Науки.
Философія (5 клас. вечеромъ), Математика (4 класса утромъ), Физика и Химія (одинъ классъ утромъ и одинъ въ Четверкъ утромъ).
;Спеціальныя Математическія Науки (2-й годъ философіи).
Математика (5 клас. утромъ и одинъ вечеромъ), Физика, Химія и Минералогія (4 клас. вечеромъ).
Обученіе одному или нѣсколькимъ живымъ языкамъ, смотря по мѣстнымъ обстоятельствамъ, составляетъ, часть преподаванія, производимаго

на счетъ заведенія — точно такъ же, какъ и уроки въ Рисованіи и Чистописаніи. Во всякомъ случаѣ обученіе живымъ языкамъ зависитъ отъ воли родителей.
Всѣ Королеѵскія Коллегіи имѣютъ по одному Учителю Нѣмецкаго или Англійскаго языка; въ большей же части изъ нихъ преподаются оба языка. Въ нѣкоторыхъ обучаются сверхъ того Италіянскому и Испанскому.
Живые языки преподаются съ 5-го до втораго класса включительно. Для каждаго языка назначено два урока въ недѣлю, а именно:
Для учениковъ, живущихъ въ Коллегіи — послѣ урока въ Рисованьи отъ 11 до 12 час. утра; экстернамъ же — за часъ передъ вечернимъ классомъ.
Уроки въ пріятныхъ Искусствахъ преподаются въ часы отдыха.
Такъ распредѣлено было обученіе до 1830 года; теперь оно безпрестанно измѣняется отъ возрастающаго числа учебныхъ предметовъ или отъ лучшаго распредѣленія ихъ.
Главные учебные уставы изданы были въ разныя времена: 10 Декабря 1802 года, 19 Сентября 1809, 28 Сентября 1814, 4 Сентября 1821 и 3 Апрѣля 1830. 
;Парижскія Коллегіи (Collèges de Paris).
 
Относительно Парижскихъ Коллегій въ послѣднемъ Уставѣ сдѣлано было три измѣненія.
Теперь наблюдается въ нихъ слѣдуюшее размѣщеніе предметовъ:

;Элементарные классы: 
Такъ же, какъ и въ прочихъ Коллегіяхъ.
;Шестой классъ: 
Языки Древніе и Французскій (5 классовь утромъ и 3 вечеромъ), Древняя Исторія и Географія (одинъ классъ вечеромъ), Естественная Исторія (одинъ классъ вечеромъ).
;Пятый классъ: 
Языки Древніе и Французскій (5 классовъ утромъ и 4 вечеромъ), Древняя Исторія и Географія (одинъ классъ вечеромъ), Естественная Исторія (одинъ классъ вечеремъ и одинъ въ Четверкъ утромъ).
;Четвертый классъ:
Древніе языки (5 классовъ утромъ и 3 вечеромъ), Римская Исторія (одинъ классъ вечеромъ и одинъ въ Четверкъ утромъ), Ариѳметика (одинъ классъ вечеромъ).
;Третій классъ:
Древніе языки (5 классовъ утромъ и 2 вечеромъ), Исторія Среднихъ Вѣковъ (одинъ классъ вечеромъ и одинъ въ Четверкъ утромъ), Геометрія (два класса вечеромъ).
;Второй классъ:
Древніе языки (5 классовъ утромъ и 3 вечеромъ), Новѣйшая Исторія (2 класса вечеромъ), Химія (одинъ классъ вечеромъ).
;Риторика:
Латинская и французская Риторика (5 классовъ утромъ и 4 вечеромъ), Исторія Франціи

(одинъ классъ вечеромъ), Космографія (одинъ классъ въ Четверкъ утромъ).
;Философія (1-й годъ):
Философія (5 классовъ), Математика (4 класса), Физика (одинъ классъ), Физика и Химія (одинъ классъ въ Четверкъ утромъ).
;Философія (2-й годъ).
Спеціальныя Математическія Науки, (6 классовъ), Физика (3 класса), сочиненія изъ Физики и Математическихъ Наукъ поперемѣнно (одинъ классъ).
Изъ предыдущаго видно, что въ Парижскихъ Коллегіяхъ преподаваніе Наухъ Точныхъ и Словесныхъ прогрессивно въ каждомъ классѣ.
Въ Провинціальныхъ Коллегіяхъ такое обученіе начинается съ третьяго класса; а въ 1821 году во всѣхъ Коллегіяхъ къ нему пряступали еще только въ классѣ Риторики.
Назначеніе класса въ Четверкъ утромъ, т. е. въ день роспуска, было вездѣ хорошо принято. Это — драгоцѣнное время, выигранное для ученія. Уроки по Четверкамъ можно было бы ввести во всѣ классы и Коллегіи.
Классовъ не бываетъ также по Воскресеньямъ и праздничнымъ днямъ, означеннымъ въ Уставѣ.
Самыя продолжительныя ваканціи въ концѣ года не могутъ быть долѣе шести недѣль. Время начала ихъ опредѣляется Академическимъ Совѣтомъ, смотря по мѣстнымъ обычаямъ. По большей части онѣ начинаются въ Сентябрѣ.

'''Японовая кислота''' — Этим именем называются вещества кислотного характера, образующиеся из кашу или катеху при окислении его. Я. кислота и соли ее окрашены в коричневый цвет различных оттенков. Чаще всего на волокнах закрепляется японовохромовая соль, образующаяся при окислении нанесенного на ткань кашу хромпиком. По всей видимости Я. кислота представляет результат окисления катехина (см. Кашу) который, подобно всем фенолам, обладает способностью к окислению, в особенности в присутствии щелочей и других металлических окислов, даже за счет кислорода воздуха.
 .

'''Японская миссия''' (православная). — В Японию православие проникло очень недавно. При русском консульстве в г. Хакодате была открыта (в 1858 г.) первая в Японии православная церковь, но настоятель ее в первое время не имел возможности начать миссионерских действий. К концу 60-х годов настоятель православной церкви в Хакодате иеромонах Николай (Касаткин) успел обратить в православие до 12 японцев и расположить к нему до 25; в то же время при помощи одного японца он перевел на японский язык Евангелие и начал перевод других священных и богослужебных книг. В 1870—71 гг. св. синод организовал особую миссию для Японии, в составе начальника, 3 сотрудников-миссионеров из иеромонахов и причетника. Начальником ее был назначен иеромонах Николай, возведенный в сан архимандрита, и в руководство ему дана особая инструкция. Миссия была подчинена камчатскому епископу. Миссионерское дело сразу упрочилось и стало быстро развиваться. Катехизаторы из новообращенных японцев успешно занялись христианской проповедью, рассевшись по разным местам. Их успех вызвал преследование христиан со стороны местных властей в Хакодате и Сендае (на о-ве Нипоне, в 1872 г.). Это на время остановило действия миссии, но вскоре преследование, по распоряжению высшего правительства, было прекращено и провинциальным властям запрещено впредь что-нибудь предпринимать против христиан. К 1874 г. уже считалось в Хакодате до 300 православных, в Токио — 85 человек; в других местах было обращено и подготовлено к крещению несколько сот японцев. В Токио, куда был перенесен центр миссии, открылся миссионерский стан (1872), с школами катехизаторской и переводческой (1873) для приготовления катехизаторов и переводчиков; в Хакодате учреждены две школы — одна для мальчиков (1871), другая для девочек (1873). Продолжалось издание новых японских переводов или китайских переводов пекинской миссии, с особыми приспособлениями для японцев. В 1873 г. открылась возможность совершать богослужение на японском языке. В 1875 г. был разрешен повсеместный сбор пожертвований в пользу Я. миссии, и она принята православным миссионерским обществом под его покровительство. В 1875 г. был посвящен первый священник из японцев, ревностный катехизатор Павел Савабе. В 1880 г. архимандрит Николай получил епископский сан и вместе с ним право ставить священников, между тем как прежде приходилось обращаться для этого к камчатскому епископу. Установился обычай ежегодно созывать собор из православных христиан, где обсуждаются нужды миссии; учреждена должность благочинного над церковными общинами страны. Приходы сами содержат катехизаторов и часто — священников; они же сами нередко строят для себя храмы. Почти во всех больших приходах существуют так назыв. женские дружеские общества, содействующие религиозно-нравственному воспитанию прихожан. Они устраивают ежемесячные собрания, где предлагают чтение житий святых, толкования на молитвы и Св. Писание или объясняют историю праздника; здесь же выбирают женщин для оглашения язычниц, для помощи бедным, для забот о воспитании детей. К 1890 г. в Японии считалось 215 церковных общин, с 17614 православными, 24 священнослужителя (в том числе и епископ) и 125 катехизаторов; к началу 1904 г. число православных христиан в Японии достигло 28230, входящих в состав 260 церковных общин; священнослужителей было 39, из коих трое — начальник миссии (преосв. Николай), настоятель посольской церкви в Токио, протоиерей Сергий Глебов, псаломщик и учитель церковного пения Дмитрий Львовский — русские, а остальные 28 священников и 8 дьяконов — японцы; кроме того в миссии было 12 японцев причетников-учителей церковного пения и 146 японцев проповедников. В продолжение 1903 г. крещено 1036 японцев. Учебных заведений миссии было четыре: в Токио — катехизаторское училище с 16 учениками, семинария с 70 учениками и женское училище с 81 ученицами; учащих во всех этих училищах 28, в том числе 4 с академическим образованием и 2 из окончивших курс семинарии; в Киото — женское училище с 24 ученицами, при 3-х учительницах и 2-х учителях. При миссии общество переводчиков религиозных книг, в состав которого входило девять лиц, и между ними три редактора периодических изданий миссии: двухнедельн. «Православн. Вестн.» («Сейкео Симпо»), с официальным отделом миссии, ежемесячного «Скромность» («Уранисики»), издаваемого при женском училище в Токио, преимущественно для женского чтения, и ежемесячной «Православной беседы» («Сейкео Еова»), в которой преимущественно помещаются проповеди. Иконописная мастерская при женском училище в Токио, для снабжения иконами православных японских храмов. См. «Церковные Ведомости», 1889, № 27, и 1904, № 16; «История христианской церкви в XIX веке» (т. II, СПб., 1901). Несмотря на начало войны с Японией и выезд из нее российского посланника при японском дворе с членами посольства, преосв. Николай остался в Токио, находя невозможным оставлять японскую православную церковь без епископа. Японское правительство обещало ему, как и другим русским, остающимся в Японии, покровительство и охрану.

'''Японская саламандра''' — см. Скрытожаберник. Название Я. саламандры оставлено, ибо эта форма к саламандрам никоим образом отнесена быть не может.

'''Японско-китайская война''' ''1894—1895 г.'' была вызвана столкновением притязаний Японии и Китая на Корею. Для Японии Корея представлялась ближайшим и удобнейшим рынком, которым она стремилась овладеть исключительно в свою пользу; Китай же издавна смотрел на Корею, как на вассала, и, несмотря на свою слабость, не желал поступаться своими правами сюзерена. Впрочем, сюзереном Кореи могла себя считать до некоторой степени и Япония; по крайней мере корейское правительство при вступлении нового сиогуна издавна посылало ему поздравления и подарки. В 1872 г. оно вместо подарков отправило японскому правительству письмо с насмешками над ним за его раболепство перед иностранцами. Письмо это едва не вызвало войны, но Ивакура и другие члены японского посольства, ездившего в то время в Европу, по возвращении оттуда убедили правительство, что Япония не готова к войне и война ее разорит. Япония предпочла завладеть корейской торговлей исподволь. В 1875 г. корейцы без достаточных оснований стреляли в одно японское судно, которое отвечало и сожгло одно корейское поселение. После этого завязались переговоры. Корея извинилась и согласилась на заключение договора 1876 г., в силу которого Япония получила право держать в Корее консулов и основывать фактории на южном берегу Кореи; порт Фузан открыт для японской торговли. В 1880 г. открыт для нее и Гензан и право основания факторий распространено на восточный берег Кореи, а потом и на западный. О волнениях 1882 и 1884 гг. в Корее, дальнейших отношениях к Японии и Китаю и объявлении войны (1 августа 1894 г.) Японией Китаю см. Корея. Еще до объявления войны Китаю, когда последний не ответил на требование Японии об удалении войск с корейской территории, а корейский дворцовый караул в Сеуле не пожелал впустить во дворец японский отряд, требовавший этого впуска для охраны корейского императора, японский отряд взял дворец штурмом; при этом было убито 17, ранено 70 корейцев, убит 1, ранено 2 японца (23 июля). Корейский император, попавший таким образом под охрану японцев, вынужден был поручить им очищение корейской территории от китайских войск. Через несколько дней японские крейсера напали близ Чемульпо (у зап. берега Кореи) на английский пароход Cawshing, везший 1200 чел. китайских солдат, — и потопили его; затем они встретили несколько китайских военных судов в Асаньской бухте (к югу от Чемульпо) и обратили их в бегство. Только через 3 дня после этого (1 авг. 1894 г.) была формально объявлена война. Война застала Китай врасплох; напротив, японцы поразили Европу тем, что у них был тщательно выработанный план кампании и они сумели привести его в исполнение без отступлений, с значительной твердостью, мужеством и искусством. В течение 6 недель с 1 авг. в Корею была высажена 40000-ая японская армия, прекрасно вооруженная, с хорошей артиллерией, под командой ген. Ямагата. У китайцев к 15 сент. было сосредоточено в Пень-Ньяне (в сев. Корее) только 15000 плохо дисциплинированных солдат, грабивших окрестное население, с плохой артиллерией, частью даже без ружей, а только с холодным оружием (в том числе луками), частью с ружьями устарелых систем. Не дожидаясь подкреплений, ген. Нодзу с 16-тысячным передовым отрядом 15 сентября штурмовал Пень-Ньянские укрепления, и после упорного боя, в котором китайские потери (убитыми, ранеными и пленными) определяются в 5000 чел., японские — только в 633, взял их; китайцам удалось пробиться на север только благодаря хитрости, с которой они вступили в переговоры о сдаче и затянули их до ночи. В Пень-Ньяне японцы нашло до 400000 таэлей деньгами, брошенную китайцами артиллерию, запасы риса. 17 сентября произошло морское сражение близ устья р. Ялу. Китайская эскадра, только что высадившая на берег 5000-й отряд, не поспевший вовремя к Пень-Ньяну, имела перевес над японской, благодаря наличности двух броненосцев, тогда как у японцев были только крейсера; но военно-морское искусство и тут дало перевес японцам, хотя и не столь явный. Китайцы потеряли 5 судов и были принуждены к отступлению; у японцев пострадало 4 судна, но все они были впоследствии починены. После этого японцы господствовали в Корее и на Желтом море, так что могли свободно высаживать десант там, где это было всего удобнее. Из Пень-Ньяна ген. Ямагата с 28 тыс. войском двинулся на север, переправился, не встретив сопротивления, через р. Ялу близ Тюренчена, напал там 26 октября на китайские позиции и обратил китайцев в бегство, захватив весь их лагерь, 32 орудия и множество пленных. Японцы потеряли около 200 чел. убитыми и ранеными. После этого Ямагата по болезни передал командование армией генералу Нодзу. Армия двинулась частью на Мукден, частью к Дагушану. В то же время, 25 октября, вторая японская армия, под командой маршала Ойямы, была высажена в Бицзыво (на востоке Ляодунского полуо-ва) и двинулась к Порт-Артуру. 4 ноября без сопротивления была взята крепость Цзинь-Чжоу, 5 ноября — Талиенван; 21 ноября взят штурмом, продолжавшимся 24 часа, Порт-Артур. Японцам досталось там 100 орудий, запасы пороха, угля и продовольствия. Потери китайцев при этом штурме определяются в 5000 чел., японцев — в 500. 19 дек. первая армия (Нодзу), занявшая перед тем Хайчен, встретилась к западу от него с 11000 китайской армией под командой ген. Суна, занимавшей хорошо укрепленную позицию, не допускавшую обхода — обычного тактического приема японцев. Три японские атаки были отбиты, но в четвертый раз деревня взята штурмом. Китайцы отступили. Глубокий снег помешал японцам преследовать их; между тем к Суну подошли подкрепления и в его распоряжении было уже 34000 чел. (т. е. вдвое больше, чем было у Нодзу) хотя и растянутых на пространстве от Гайпинга (Гайчжоу) до Ляояна. Сун не сумел воспользоваться преимуществом своего положения, допустил японцев первыми перейти в наступление против его правого фланга и взять Гайчжоу (Гайпинг), обратив в бегство защищавший его 10000-ный отряд. Только снег помешал Нодзу довершить победу. Благодаря взятию Гайчжоу обе японские армии пришли в соприкосновение друг с другом. Если потери японцев во всех сражениях до 1 января не превзошли 2400, то различные болезни, свирепствовавшие в их армии, в степени гораздо большей, чем в армии китайской, вырвали из нее до 18000 чел, и это давало китайцам надежду на то, что торжество в конце концов останется на их стороне. Но это не случилось. В конце января 1895 г. третья японская армия высадилась близ Чифу и двинулась на Вейхайвей, блокировав его в то же время с моря и заперев в его гавани остатки китайской эскадры, уцелевшие в битве у устьев Ялу. Видя безвыходность своего положения, китайский адмирал Тинг предложил сдать флот со всеми портовыми сооружениями, выговорив свободный выход всему экипажу. Адм. Ито, командовавший японским флотом, и маршал Ойяма приняли это условие. Тогда Тинг принял яд и задушил себя шелковым шнурком; его примеру последовали ген. Тай (командир сухопутной армии) и несколько офицеров. Затем флот и Вейхайвей были сданы японцам (14 февр. 1895 г.). 4 марта первая японская армия (Нодзу) взяла штурмом Ньючжуан (на севере от Инкоу, на западе от Хайчена), рассеяв армию Суна. Этим была открыта дорога на Пекин, но не прекращавшиеся еще морозы и снега мешали наступлению на него. Поэтому японцы произвели нападение на Пескадорские о-ва (между Формозой и материком) и заняли их 24 марта. Китай уже несколько раз начинал переговоры о мире, посылая для того своих уполномоченных в Японию; но они являлись туда без формальных полномочий, имея в виду только оттянуть время, и потому японцы отказывались вести с ними переговоры. В начале марта Китай решил серьезно просить о мире и послал Ли-Хунг-Чанга с формальными полномочиями в Симоносеки; но и он сперва пытался добиться не мира, а перемирия, рассчитывая затянуть время. Между тем и Японии нужно было кончить войну. Она вела ее без займа, на бюджетные остатки; теперь ее касса была пуста. Вся армия ее была уже мобилизована. Занятие ею Пескадорских о-вов решило дело, и 17 апр. 1895 г. был заключен в Симоносеки мир, на следующ. условиях: 1) Китай признавал независимость Кореи, 2) уступал Японии о-в Формозу, о-ва Пескадорские, Ляодунский полуо-в с Порт-Артуром, 3) уплачивал в течение 7-летнего срока 200 миллионов таэлей (около 400 милл. руб.) контрибуции, 4) открывал для японской торговли три новых порта, 5) предоставлял в них Японии все преимущества наиболее благоприятствуемой нации, 6) оставлял в руках Японии Вейхайвей впредь до уплаты контрибуции. Россия, поддерживаемая Францией и Германией, заявила протест против этого мира, ввиду того, что обладание Японии Ляодунским полуо-вом «было бы вечной угрозой Китаю, делало бы призрачной независимость Кореи и было бы вечным препятствием прочности мира», и заставила Японию отказаться от него. Ляодунский полуо-в с Порт-Артуром и Вейхайвей были возвращены Китаю (после чего были арендованы первый — Россией, последний — Англией), за что контрибуция Китая увеличена на 70 милл. таэлей. Формоза и Пескадорские о-ва остались за Японией, но первую нужно было еще завоевать: местное население встретило японцев враждебно; победа в партизанской войне с народом, а не с армией, оказалась для японцев довольно трудной, и только к концу 1895 г. они овладели островом, расправившись с сопротивлявшимися им крайне жестоко. См. Kunowsky und Fretzdorff, «Der japanisch-chinesische Krieg» (Лпц., 1895); Müller, «Der Krieg zwischen China und Japan» (Берлин, 1895); Inouye, «Der japanisch-chinesische Krieg» (нем. перев. с японского, Дрезден, 1895); Sauvage, « » (П., 1897); Покотилов, «Корея и японско-китайское столкновение» (СПб., 1895); Симанский, «Японо-китайская война» (СПб., 1895).

'''Японско-русская война 1904 г.''' (Общие причины войны — см. Япония) — В марте 1902 г. Россия, в видах охраны Восточно-Китайской жел. дороги, оккупировала своими войсками Маньчжурию, обязавшись эвакуировать ее в три срока; последним было 8 окт. 1903 г. Обязательство это исполнено не было на том основании, что состояние Китая не гарантировало безопасности русской железнодорожной линии. В июле 1903 г. начался дипломатический обмен мнений между Россией и Японией, касавшийся сперва одной Кореи, потом Кореи и Маньчжурии. Переписка по этому вопросу не опубликована, и содержание ее известно только в общих чертах. Насколько известно, Россия соглашалась признать протекторат Японии над Кореей, под условием предоставления ей двух опорных пунктов в Корее, Мозампо и Мокпо, необходимых для обеспечения коммуникационной линии Порт-Артур — Владивосток. Япония не соглашалась, считая, что обладание этими гаванями создает господство над Корейским проливом, недопустимое с точки зрения интересов Японии. Это мнение Япония высказала в ноте 21 декабря 1903 г., в которой она сверх того требовала: 1) поддержания политики открытых дверей в Маньчжурии и предоставления там одинаковых прав торговле всех стран, при чем Япония выражала готовность отказаться от тех привилегий, которыми она там до тех пор пользовалась; 2) признания того, что в Корее Япония имеет интересы преимущественно перед другими державами; 3) эвакуации Ионампо (гор. на р. Ялу), так как его оккупация препятствует открытию р. Ялу для иностранной торговли. Затем Япония, «не выждав даже получения последних ответных предложений Правительства Нашего, — говорится в Высочайшем манифесте об объявлении войны, — известила о прекращения переговоров и разрыве дипломатических сношений с Россией». Это произошло 24 января 1904 г., причем в ноте, переданной графу Ламздорфу, было сказано, что, не видя надобности длить долее переговоры, ставшие бесполезными, Япония отзывает свое посольство из Петербурга и оставляет за собой право прибегнуть для защиты своих интересов к тем «независимым действиям», какие она сочтет нужными. Россия тоже отозвала свое посольство из Токио, возлагая на Японию ответственность за последствия, могущие произойти от такого прекращения дипломатических сношений. Для уяснения международного положения начавших войну держав необходимо иметь в виду договор 30 января 1902 г. между Англией и Японией (см. Япония), в силу которого Англия обязана поддержать Японию, если ей придется вести войну сразу с двумя какими-либо державами. Ответом на этот договор была франко-русская декларация 3 (16) марта 1902 г., коей подтверждалось тождество интересов Франции и России на Востоке; хотя и не прямо, но из нее вытекает, что в случае войны России с двумя державами Франция обязуется поддержать Россию. Таким образом Китай своим вмешательством в войну может обратить столкновение между Россией и Японией в мировую войну. Очевидно, опасаясь этого, Япония еще 7 января 1904 г. обратилась к Китаю с мотивированным увещанием хранить строжайший нейтралитет в случае могущей воспоследовать войны России с Японией. Для определения собственно военных сил воюющих держав в начале войны нужно иметь в виду, что война должна была вестись одновременно на море и на суше. Морские силы обоих противников легко поддаются учету.
В Великом океане:
 } &nbsp; 
 Число судов || Тоннаж || Число орудий || Число судов || Тоннаж || Число орудий
 Эскадренных броненосцев I кл.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 7 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;84028 || 526 || 6 || 85496 || 376
 II кл. || 0 || 0 || 0 || 1 || 7335 || 16
 Броненосных крейсеров || 4 || 33297 || 228 || 9 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;76230 || 337
 Крейсеров I класса || 5 || 31960 || 186 || 0 || 0 || 0
 II класса || 2 || 6200 || 31 || 10 || 41089 || 302
 III класса || 0 || 0 || 0 || 8 || 21640 || 147
|}
Некоторый перевес оказывался, таким образом, на стороне Японии и был еще более значителен, если принять во внимание еще канонерки, контр-миноносцы, миноносцы и всякие вспомогательные суда; но этот перевес Японии мог обратиться в значительный перевес России, если бы на помощь великоокеанскому флоту пришла эскадра адм. Вирениуса (броненосец «Ослябя» и крейсер «Дмитрий Донской»), бывшая перед началом войны на пути туда, но получившая приказ вернуться, или, тем более, русская балтийская эскадра. Относительная слабость русской эскадры увеличивалась тем, что война застала ее разделенной на 3 части:4 крейсера («Рюрик», «Россия», «Громобой», «Богатырь»), под командой капитана (потом контр-адм.) Рейценштейна (позднее, с переходом Рейценштейна в Порт-Артур, под командой контр-адм. Йессена) стояли во Владивостоке, крейсер «Варяг» — в Чемульпо, остальные суда — в Порт-Артуре. Определить взаимное отношение сухопутных сил гораздо труднее. Общая численность армии, которую может мобилизировать Россия, в несколько раз больше японской; но Япония могла перебросить на театр войны почти всю свою армию, а как велика провозоспособность Сибирской железной дороги и сколько человек могла сосредоточить и прокормить Россия в Маньчжурии, долженствовавшей стать театром военных действий — сказать теперь невозможно. Численность русской армии, находившейся в Маньчжурии перед началом войны, измерялась десятками тысяч солдат, никак не более. У Японии там вовсе не было войска. Трудно определить финансовые средства, которыми Россия и Япония могли располагать для войны. Русская роспись на 1904 г., составленная без расчета на войну, была сведена с дефицитом в 195 милл. руб., который надлежало покрыть из свободной наличности (312 милл. руб.). Как только началась война, был произведен новый выпуск ассигнаций на 50 милл. и объявлено о сокращении бюджетных исчислений на 134 милл. (из них 75 — из кредитов на постройку новых железных дорог и улучшение старых, 18 — из кредитов на улучшение водных путей сообщения). Составившиеся таким образом средства не могли покрыть требований военного времени, так как по самым скромным расчетам война требовала не менее 50 милл. руб. в месяц, и кроме того, подрывая торговлю и промышленность, неблагоприятно отражалась на поступлении государственных доходов. Поэтому весной 1904 г. был заключен в Париже 5%-й заем на сумму 300 милл. руб., а в августе объявлено о выпуске нового внутреннего займа на 150 миллионов рублей шестью сериями по 25 миллионов. Увеличен сбор с пассажирских билетов в пользу Красного Креста с 5 коп. до 10 коп. На экономическом состоянии России война сразу отразилась очень тяжело; множество фабрик должны были прекратить работу; особенно пострадала нефтяная промышленность, вследствие затруднения вывоза из портов Черного моря; на рабочем рынке появилось исключительно большое число свободных рабочих рук; торговые обороты сильно пали. На финансах России, насколько можно судить по опубликованным данным, первые шесть месяцев войны не отразились особенно заметно. Запас золота в казначействе и государственном банке, равнявшийся 1 января 1904 г. 899 милл., а 1 февраля — 920, начал понижаться, но очень медленно; к 1 мая он достиг 843 милл., причем параллельно шло увеличение пассива банка вследствие увеличения числа ассигнаций в обращении. Затем (вероятно, благодаря поступлению сумм от займа) золотой запас начал увеличиваться, хотя и медленно. Размеры сумм, лежащих на текущем счету казначейства в государственном банке, колебались, не обнаруживая особенно явственной тенденции к понижению. — Состояние финансовых ресурсов Японии было менее благоприятно: кроме 3 займов (двух внутренних и одного внешнего, каждый на 100 милл. иен, причем последний на очень тяжелых условиях: низкий эмиссионный курс, 6%, специальная гарантия таможенными сборами), заключенных в первые 6 месяцев войны, Японии пришлось прибегнуть к общему повышению налогов, одних на 3%, других на 5, 10, 20 и более процентов. До 15 января биржа решительно не желала верить в близость войны; русская рента стояла на курсе 99—99,5 за 100, японский 4% заем на 77—80 за 100. Обострение отношений между Японией и Россией в последней трети января произвело общую панику на бирже; японский заем упал до 64 (позднее до 60), турецкие бумаги пали на 12—14%, даже французские и английские на 2—3%; сильно пали акции русских промышленных предприятий. Сравнительно мало отразилась война на русской государственной ренте, которая к 1 февраля упала до 93 (нужно вспомнить, что южно-африканская война уже в 1900 г. понизила английские бумаги на 14%); очень сильно упали выигрышные займы (рублей на 100, т. е. на 20—25%). После первых дней паники биржа окрепла, фонды поднялись и затем в первые 6 месяцев войны стояли довольно прочно. Русская рента стояла приблизительно на 93 до середины апреля. Тюренченский бой 18 апреля привел к ее быстрому падению, достигшему в начале мая до 87 с дробью, но затем началось обратное повышение, и в конце августа, несмотря на все военные неудачи, она стояла вновь на 92—93. Объявление войны отразилось и на положении сберегательных касс: в феврале 1904 г. в первый раз за много лет число сберегательных книжек уменьшилось на 13000, а сумма вкладов на 7 миллионов (вместо обычного увеличения на несколько миллионов). Явление это объяснялось, впрочем, не только паникой (захватившей преимущественно мелких вкладчиков, со вкладами до 25 р., и то только в больших городах, т. е. преимущественно прислугу, мелких служащих и т. д.), но и необходимостью для лиц, едущих на войну (офицеров, врачей), реализировать свои средства. Уже в апреле жизнь сберегательных касс до некоторой степени приблизилась к условиям нормального времени. Главнокомандующим всеми военными силами России на Дальнем Востоке был Наместник Дальнего Востока генерал-адъютант Алексеев, главная квартира которого в начале войны была в Порт-Артуре. Командующим морскими силами 9 февраля назначен вице-адмирал Макаров, а командующим сухопутными силами, 13 февраля — ген. Куропаткин (перед тем бывший военным министром); в конце февраля первый и в середине марта второй прибыли на театр военных действий. Японским флотом командовал адм. Того, четырьмя сухопутными армиями — генералы и маршалы Куроки, Оку, Нодзу, Ноги; общий главнокомандующий назначен только в мае — маршал Ойяма. План сухопутной кампании японский генеральный штаб выработал поразительно, иногда до мелочей сходный с планом кампании 1894 года, и хотя сопротивление русских наступательным действиям японцев было несравненно серьезнее, чем сопротивление китайцев, но сражения в первые полгода войны происходили в тех же местах, как и во время войны с Китаем.
1. ''Первый период военных действий от 27 января до 18 апреля 1904 г.; период преимущественно морских действий и подготовительных сухопутных операций.'' Военные действия начались 27 января 1904 г. Японская эскадра подплыла к гавани Порт-Артура и в ночь на 27 января произвела минную атаку на русскую эскадру, в результате которой броненосцы «Ретвизан» и «Цесаревич» и крейсер «Паллада» получили пробоины, которые зачинить, при отсутствии хорошего дока в Порт-Артуре, оказалось возможным только к маю. Ответом на это нападение был Высочайший манифест 27 января, с объявлением войны. Мобилизированы была войска сперва в Сибири, потом в нескольких военных округах Европейской России. В правительственном сообщении 5 февраля было подчеркнуто вероломство Японии и указано, что скорых успехов ожидать, вследствие особенностей этой войны, нельзя. «Вся обстановка войны заставляет нас терпеливо ждать известий об успехах нашего оружия, которые могут сказаться не ранее начала решительных действий русской армии… Пусть же русское общество терпеливо ожидает грядущих событий, вполне уверенное, что наша армия заставит сторицею заплатить за брошенный нам вызов». Днем 27 января японская эскадра бомбардировала крепость Порт-Артур и русскую эскадру; та и другая отвечали. В результате несколько русских судов получили легкие пробоины, скоро зачиненные. В тот же день 27 янв. японская эскадра из нескольких крейсеров, под командой адмирала Уриу, войдя в гавань Чемульпо, объявила капитану Рудневу, командиру крейсера «Варяг», об открытии военных действий и предложила удалиться из гавани; начался бой, после которого крейсер «Варяг» и канонерская лодка «Кореец» были уничтожены самими русскими; команда, за исключением 34 убитых, перебралась на стоявшие там же иностранные суда. Повреждения японских судов в этом бою не выяснены с достоверностью (японцы отрицают их). 29 янв. минный транспорт «Енисей», расставлявший мины в гавани, наткнулся на одну из них и погиб, с 96 человеками. Около того же времени от подобной же случайности погиб крейсер II ранга «Боярин». Так несчастливо для нас началась морская кампания: Порт-Артур был блокирован с моря эскадрой Того, русская эскадра заперта в его гавани и не могла выходить на далекое пространство от берега, ибо в открытом море, вне защиты могучих береговых батарей Порт-Артура, она была значительно слабее японцев; другая эскадра, кап. Рейценштейна, находившаяся во Владивостоке, была отрезана от порт-артурской. В течение всего февраля Того беспрестанно начинал бомбардировку Порт-Артура и порт-артурской эскадры, но без заметных результатов, так как близко к крепости он подойти не решался из опасения сухопутных батарей. Несколько раз также он делал попытки заградить вход в Порт-Артурский рейд, направляя туда свои брандеры и топя их в мелком и узком проливе; но если ему и удавалось иногда достигнуть цели, то далеко не вполне и на очень короткий срок. Только один раз, именно 20 апр., это доставило очень значительные выгоды японцам, облегчив возможность десанта в Бицзыво. Из значительного числа перестрелок и морских сражений у Порт-Артура в феврале и марте, оканчивавшихся без значительных результатов, необходимо отметить сражение 26 февр., в котором погибли один японский миноносец и один русский («Стерегущий»), причем экипаж последнего частью погиб, частью попал в плен. В марте, после прибытия в Порт-Артур вице-адмирала Макарова (XVIII, 403), русская эскадра стала выходить в море дальше от берега. 31 марта произошло значительное сражение, в котором погиб почти со всем экипажем русский миноносец «Страшный». Адмиральский броненосец «Петропавловск» наткнулся на мину (судя по всем данным — японскую, поставленную японцами за два дня до боя, а не русскую, как думали сначала), взорвался и в две минуты затонул. На нем погибли вице-адм. Макаров, знаменитый художник В. В. Верещагин и около 700 чел. экипажа; спасен вел. кн. Кирилл Владимирович. Другой броненосец, «Победа», получил от торпеды сильную пробоину в правом борту, которую зачинил только через несколько месяцев. Командующим флотом на место Макарова назначен вице-адм. Скрыдлов. Русская порт-артурская эскадра, ослабленная этим событием (в Порт-Артуре осталось способных к активным действиям 3 броненосца, с тоннажем 34000 и 179 орудиями, против 7 японских, с тоннажем 93000 и 392 орудиями), была лишена на весь апрель способности к активным действиям. Владивостокская эскадра Йессена несколько раз выходила в море и 12 апр. потопила у вост. берега Кореи близ г. Гензана японский военный транспорт «Киншию Мару», сняв предварительно с него 20 офицеров, 17 нижн. чинов и не-военных, которые сдались; остальная (значительная) часть экипажа отказалась сдаться и предпочла погибнуть. Тогда же, как и в другие свои экскурсии, владивостокская эскадра топила торговые пароходы Японии, нанося этим вред ее торговле. Но эта эскадра была слишком слаба, чтобы предупредить десант японских войск в Корее, преимущественно в Чемульпо (ближайшая гавань к Маньчжурии, которая уже в конце января была свободна от льда). Высадка производилась под защитой могущественной эскадры адм. Того, с полной безопасностью для японцев. Весь февраль, март, а может быть и апрель постепенно происходила высадка японской армии (под командой ген. Куроки), состоящей из 5 дивизий, в том числе одной гвардейской и одной резервной (около 128000 чел., при 294 орудиях). Силы эти сосредоточены были в Корее, которая сделалась таким образом ареной военных действий. Русские сосредоточили один корпус под командой ген. Засулича на правом (маньчжурском) берегу реки Ялу. В Корею навстречу японцам была двинута только казачья бригада под командой ген. Мищенко, которая исполняла более разведочную, чем боевую службу. У отдельных ее отрядов происходили многочисленные, но незначительные стычки с японцами. Самая крупная из них произошла 15 марта у Чонджу (на сев.-зап. Кореи) между 6 сотнями казаков и несколько большими силами японцев; после нескольких часов перестрелки казаки отступили на сев., с потерей 4 чел. убитыми и 14 ранеными (японские потери, по японским донесениям, приблизительно такие же). С 12 апреля японцы начали, под защитой нескольких канонерок, переправу через Ялу близ ее устья. Почти неделю происходила переправа, сопровождавшаяся битвами; 18 апр. она закончилась большим сражением корпуса Засулича с значительно превосходившими его силы силами японцев на правом берегу р. Ялу, близ Тюренчена. Сражение было принято ген. Засуличем потому, что он, вследствие случайного перерыва телеграфного сообщения, не получил своевременно приказа ген. Куропаткина об отступлении. После упорного сопротивления русские отступили к Фынхуанчену, оставив на поле битвы по офиц. данным 26 офицеров и 564 нижних чина убитыми, около 700 пропавшими без вести (большинство их, вероятно, попали в плен) и более 1000 чел. ранеными; общая сумма потерь — 2394 чел. По японским сообщениям японские потери не превышали 1000 чел. убитыми и ранеными. Этим сражением открылась сухопутная война, причем театр ее был перенесен из Кореи в Маньчжурию и, почти одновременно, на Ляодун.
2. ''Второй период войны, преимущественно сухопутной, борьба за Ляодунский полуостров. 18 апреля — 25 июня 1904 г.'' Победа при Тюренчене дала японцам возможность: 1) двигаться на запад, по направлению к линии Восточно-Китайской железной дороги (участок Гайчжоу — Хайчен — Ляоян — Мукден); 2) произвести высадку уже на самом Ляодунском полуострове. Морские операции отошли на задний план, хотя, в противоположность первому периоду японских успехов на море, второй отмечен несколькими серьезными их неудачами. После Тюренченского боя русские без сражения отдали японцам город Фынхуанчен, который стал главной квартирой генерала Куроки. Высадка на Ляодунский полуостров началась 21 апреля в Бицзыво (вост. берег); высажена 2-я армия под командой ген. Оку; позднее высажена 3-я (Нодзу) около Дакушана (СВ), еще позднее 4-ая, которой командовал, кажется, генерал Ноги; но к ней вскоре прибыл назначенный главнокомандующим маршал Ойяма, который и руководил ее действиями больше, чем действиями других армий. Армия Оку двинулась на ЮЗ. 29 апреля она заняла железнодорожную станцию Пуландян и отрезала таким образом от Маньчжурии юг Ляодунского полуострова, с его оконечностью Квантуном и находящейся на ней крепостью Порт-Артуром. Предвидя начало осады Порт-Артура, генерал-адъютант Алексеев еще за несколько дней до этого перенес свою главную квартиру в Мукден. Началась долгая и упорная осада Порт-Артура с суши, сопровождавшаяся блокадой с моря. В Порт-Артуре не было ни аппаратов беспроволочного телеграфа, ни воздухоплавательного парка, так что в первое время только изредка доносились из него вести через офицеров и солдат, пробиравшихся мимо японских сторожевых постов. 1—2 мая случились события, ослабившие морскую блокаду. 1 мая японский крейсер II ранга «Миако», вылавливая близ гор. Дальнего мины, наткнулся на одну из них и погиб (экипаж спасен). 2 мая броненосец «Хатсусе» по близости от Порт-Артура тоже погиб, наткнувшись на подводную мину; крейсер «Йошино» получил пробоину, столкнувшись в тумане с японским же судном «Кассуга», и тоже затонул; на обоих потонуло 768 чел. Броненосец «Яшима» получил пробоину и на долгий срок вышел из строя. В тот же день 2-го мая русский крейсер «Богатырь» (владивостокской эскадры) сел на риф, с которого снят только два месяца спустя, причем пробоина не зачинена до настоящего времени (20 августа). Так как к маю были починены, за исключением «Богатыря», все русские суда, пострадавшие 27 января или 31 марта, то с мая силы обоих флотов почти сравнялись; блокада Порт-Артура стала настолько слабой, что русская эскадра под командой контр-адмирала Витгефта могла выходить далеко в море, а миноносец «Лейтенант Бураков» ездил из Порт-Артура в Инкоу и обратно, привозя сведения о положении осажденной крепости и доставляя в нее военные припасы. Эскадра адмирала Камимуры, долженствовавшая следить за деятельностью владивостокской эскадры, вероятно была ослаблена тем, что из нее взяли несколько судов для подкрепления Того, и потому оказалась совершенно не на высоте своей задачи; она не замечала владивостокской эскадры, когда та проходила поблизости от нее, не могла за ней угнаться или просто не решалась вступать с ней в бой. Между тем владивостокская эскадра, особенно со времени прибытия адмирала Скрыдлова (9 мая), который, за невозможностью пробраться в Порт-Артур, прибыл во Владивосток и поднял свой флаг на крейсере «Россия», обнаружила чрезвычайную энергию. Она многократно выходила в море под командой контр-адмирала Безобразова и делала смелые набеги до самых берегов Японии, где топила торговые суда и военные транспорты. Наибольшее значение имеет произведенное ею 2 июня близ о-ва Ики (у Киу-Сиу) потопление трех транспортов: «Ицуци-мару», «Хитачи-мару», «Садо-мару» с тяжелыми орудиями для осады Порт-Артура, с военными припасами, с несколькими тысячами солдат, с несколькими миллионами денег. На суше в это время японцы подвигались вперед к Порт-Артуру. 13 мая, после упорного боя, длившегося 5 дней, ген. Оку, имея в своем распоряжении 3 дивизии, взял сильное укрепление Цзинь-Чжоу, где была одна русская дивизия генерала Фока. Потери японцев — около 3500 человек убитыми и ранеными, русских — свыше 500 человек, 68 пушек, 10 пулеметов. Взятие Цзин-Чжоу — на узком перешейке, соединяющем Квантунский полуостров с Ляодуном и материком, — сделало обложение Порт-Артура полным. 17 мая японцы без боя заняли Талиенван и Дальний, оставленные русскими. С тех пор высаженной на Квантуне 4-ой армией под личным командованием главнокомандующего Ойяма (численность ее определяется по разным сведениям очень различно, вероятно около 80000 чел.), велась в течение многих месяцев регулярная осада Порт-Артура. Между тем ген. Оку (3 дивизии, 81000 чел., 306 орудий) постепенно подвигался на север, занимая Ляодунский полуостров. Сначала русские отступали без боя, но позднее ген. Куропаткин отправил навстречу японцам корпус ген. Штакельберга, который 2 июня столкнулся с ген. Оку, превосходившим его силами, при Вафангоу, и после упорного боя принужден был отступить, потеряв несколько тысяч чел. и значительное число пушек. Движение японцев на север, замедленное этим сражением, продолжалось, и 25 июня они, после не особенно сильного боя, заняли город Гайчжоу (Гайпинг). Таким образом занятие Ляодунского полуострова закончилось; держался только один Порт-Артур, успешно отбивая нападения с суши и с моря. В Маньчжурии в то же время армии Куроки (5 дивизий, 128000 чел., 294 орудия) и Нодзу (4 дивизии, 92000 чел., 182 орудия) медленно, выдерживая ряд боев, подвигались к линии железной дороги. Куроки 12—14 июня довольно легко занял горные перевалы Фыншуйлинский, Модулинский и Мотиенлинский, лежащие на дорогах к Ляояну, Хайчену и Мукдену; 21 и 22 июня он успешно отбил нападения на них русских. Он же занял города Самадзы и Сяосыр. Нодзу занял Сюянь. Таким образом три японские армии, имея соприкосновение одна с другой, занимали весь Ляодун и весь юго-восток Маньчжурии. Численность сил, находившихся в распоряжении ген. Куропаткина, неизвестна.
3. ''Третий период войны. Борьба за долину р. Ляохэ и за Порт-Артур, начиная с 26 июня 1904 г''. 4-го июля русские (гр. Келлер) сделали нападение на Мотиенлинский перевал, но были отбиты, с уроном свыше 1000 человек; после упорного боя 5—6 июля, в котором русские также потеряли не менее 1000 человек, японцы завладели г. Сихеяном. 10—11 июля происходил очень важный бой между Гайчжоу и Дашицяо, самый значительный с начала войны по числу участвовавших в нем сил (по японским донесениям — 5 дивизий русских, 3 дивизии японских, по русским известиям — меньше), превосходивший в этом отношении три прежние главные битвы (Тюренчен, Цзин-Чжоу, Вафангоу). Громадные потери с обеих сторон определяются разно. В результате русские очистили Дашицяо. Дни 12—19 июля были сплошным боем, перекидывавшимся с юга (Дашицяо — Хайчен) на восток (перевалы) маньчжурского театра военных действий и обратно. Потери русских исчисляются в несколько тысяч человек убитыми; потери японцев несколько меньше. Русские потеряли несколько орудий. 18-го июля на Янзелинском перевале убит гр. Келлер. В результате этих битв японцы заняли Ньючжуан и Инкоу. Занятие порта Инкоу давало очень важную морскую базу, гораздо более близкую к действующей армии, чем Бицзыво и Дагушан, и потому облегчало их движение на Ляоян. 19 июля занят японцами Хайчен. В морском бою 13 июля у Порт-Артура, в котором принимали участие 4 наших крейсера I ранга против 3 японских крейсеров I ранга и двух — II-го, выведен из строя один наш крейсер («Баян») и два японских («Итсуку-има» и «Чиода»; первый из них починен уже через неделю). 13—15 июля японцами был произведен штурм некоторых фортов Порт-Артура, отбитый с большим для них уроном. В конце июля им удалось занять Волчьи Горы (Лунвантян), Зеленую гору и некоторые форты; в августе взято несколько фортов, и в середине августа японцы стояли всего версты за 1,5 от самой крепости. Тем не менее гарнизон крепости под командой ген. Стесселя, несмотря на крупные потери, мужественно отражал все штурмы японцев. Возможное падение Порт-Артура, за которым неизбежно последовала бы и гибель нашей эскадры, если бы она оставалась в рейде, заставила русских подумать о ее спасении. 28 июля вся способная к активным действиям эскадра под командой адм. Витгефта, в составе 6 броненосцев, 4 крейсеров (за исключением сильно поврежденного 13 июля «Баяна»), 8 миноносцев и нескольких вспомогательных судов, вышла в море, имея намерение прорваться через неприятельское кольцо и соединиться с владивостокской эскадрой. Цель, однако, не была достигнута, так как в последовавшем в самый день 28 июля бою эскадра была разбита, а командовавший ею адм. Витгефт убит. Пять броненосцев, крейсер «Паллада» и 3 миноносца принуждены были вернуться в Порт-Артур. Остальные суда, сильно поврежденные, прорвались, но должны были укрыться в нейтральные гавани: германскую Киао Чау, китайскую Вузун (около Шанхая), французскую Сайгон (Индо-Китай), где были принуждены разоружиться; разоруженный экипаж поселен до окончания войны на территории нейтральных государств. Крейсер «Новик» благополучно пробился, но 8 августа был настигнут японскими крейсерами у о-ва Сахалина и потоплен; погиб еще один миноносец. Контр-миноносец «Решительный», независимо от остальной эскадры, прибыл 28 июля в Чифу с важными депешами; ввиду готовности японцев напасть на него даже и в нейтральной гавани был взорван русскими, однако, не потонул, и в испорченном виде захвачен японцами. Этот случай вызвал спор между Россией и Японией о нарушении международного права. 1 августа владивостокская эскадра, вышедшая в составе трех крейсеров, под командой контр-адмирала Йессена, навстречу порт-артурской эскадре, столкнулась у берегов Кореи с эскадрой адм. Камимуры (6 крейсеров). В результате упорного боя крейсер «Рюрик» потонул, а два другие крейсера с сильными пробоинами и попорченными машинами и трубами укрылись во Владивосток. Таким образом вся тихоокеанская эскадра (за исключением двух спасшихся, хотя и с повреждениями, от гибели в этом бою крейсеров «Россия» и «Громобой» и еще раньше поврежденного крейсера «Богатырь») либо погибла вовсе, либо разоружена и, следовательно, погибла для настоящей войны. Гибель эскадры облегчила японцам штурм Порт-Артура, который, однако, доныне (15 октября 1904 г.) упорно сопротивляется. 11—15 августа происходил целый ряд серьезных сражений на востоке и на юге от Ляояна, в результате которых японцы заняли Аньпин, Анипанджан, Ляндянсян и стянули таким образом полукольцо, окружавшее Ляоян с запада, юга и востока. 16 августа начался бой вблизи самого Ляояна, у которого сосредоточено 6 корпусов генерала Куропаткина (около 250 тыс. чел.). На него наступали с трех сторон три армии (Куроки, Оку и Нодзу), численностью, вероятно, около 250000. После ряда кровопролитных боев 17—20 августа ген.-ад. Куропаткин 21 авг. очистил Ляоян, занятый 22 авг. японцами. Очищение русскими Ляояна было вызвано переходом с 16 августа армии Куроки на правый берег р. Тайдзыхе с целью обойти левый фланг русских и отрезать отступление к Мукдену. К 23 авг. вся армия генерала Куропаткина собралась между Мукденом и Телином, имея против себя с юга и юго-запада армии Оку и Нодзу, с востока и северо-востока — армию Куроки. После Ляоянского боя наступило затишье на маньчжурском театре войны. 19-го сентября ген. Куропаткин дал приказ о наступлении и 23—26 сент. двинулся главными силами к Янтаю, направив в то же время сильный отряд к ЮВ чрез р. Тайдзыхе в обход правого фланга японцев. 27 сентября — 3 октября произошел ряд ожесточенных и кровопролитных боев, веденных с переменным счастьем. Сначала перевес был на стороне японцев, которым удалось сбить на русском правом фланге несколько полков, захватить несколько батарей и прорвать русский центр. 30 сентября русские отступили на сев. берег р. Шахе; обход правого фланга японцев русским восточным отрядом не имел успеха. В боях 1—3 октября русским удалось оттеснить японский центр, взять две батареи и укрепиться частью на южном берегу Шахе, после чего вновь наступило затишье. Потери русских за 23 сен. — 3 октября ок. 40 тыс., японцев — немногим меньше. В начале сентября объявлено о сформировании 2-й маньчжурской армии под командой ген. Гриппенберга, а 12 окт. ген. Куропаткин назначен главнокомандующим всех русских сухопутных и морских сил на Дальнем Востоке. В конце сентября 2-ая Тихоокеанская эскадра под нач. вице-адм. Рожественского отправилась на Дальний Восток.
С точки зрения военной техники первые шесть месяцев Я.-русской войны обнаружили следующие явления: 1) всеобщее мнение было, что усовершенствованные орудия разрушения сделают войну особенно кровопролитной. Это ожидание не оправдалось: ни одна битва по кровопролитности не напоминала Аустерлиц, Бородино, Лейпциг, Ватерлоо, Сольферино и др. Сражения ведутся слишком на далеком расстоянии, и оборонительные средства улучшились пропорционально наступающим. 2) Поранения, производимые усовершенствованными ружьями, по большей части легко заживают, по крайней мере при хорошем уходе, во всяком случае лучше, чем раны, нанесенные прежними ружейными пулями. Это объясняется малым калибром пуль и страшной быстротою их полета (700 метров в секунду). Пулевые раны, полученные на более далеком расстоянии, опаснее, чем раны, полученные на близком расстоянии. Напротив, действие пушечных гранат — убийственное. 3) Подводные лодки в настоящей войне применены пока не были.
Война в июле осложнилась несколькими важными эпизодами. Суда русского Добровольного флота, выйдя из Черного моря и пройдя под коммерческим флагом Босфор и Дарданеллы в Средиземном море вооружились и прибыли в Красное море, как суда военные. Там они стали следить за тем, чтобы в Японию не подвозилась военная контрабанда, и в видах надзора задержали английское судно «Малакку» (впоследствии отпущенное) и еще несколько английских и германских судов. 8 октября ночью, 2-я Тихоокеанская эскадра столкнулась в Северном море с английской рыболовной флотилией из Гулля. Некоторые суда, находившиеся среди этой флотилии, показались подозрительными. Эскадра открыла огонь и потопила два судна. Случай этот вызвал сильное возбуждение в английском обществе. Опасность разрыва между Россией и Англией была устранена дипломатическим путем; английское правительство приняло предложение русского правительства о назначении международной следственной комиссии, на основании гаагской конвенции, для выяснения обстоятельств, сопровождавших инцидент на Северном море. Ход событий, приведших к Я.-русской войне, см. в брошюре Мускатблит: «Россия и Япония» (Одесса, 1904).
 
Дополнение
'''Японско-Русская война 1904—05 г.''' Со времени выхода в свет XLI т. «Энцикл. Словаря», в котором история Русско-Японской войны доведена до битвы на реке Шахэ (окт. 1904 г.), появился в свет ряд документов и материалов, проливающих в значительной степени новый свет на начало войны. Между прочим, раскрыта в подробностях история концессии на эксплуатацию лесов по берегам Ялу, которая была одной из важных причин войны. В 1898 г. владивостокский купец Бринер получил от корейского правительства концессию на основание «Корейской Лесной Компании» для эксплуатации лесных богатств по реке Ялу на чрезвычайно выгодных для него условиях. Не имея ни средств, ни авторитета, Бринер в 1902 г. продал свою концессию полковнику А. М. Безобразову, имевшему большие связи в высших сферах Петербурга. Безобразову, несмотря на несочувствия его предприятию тогдашних министров финансов, иностранных дел и военного, удалось заинтересовать своим предприятием министра внутренних дел В. К. Плеве. Назначенный статс-секретарем, Безобразов организовал компанию, привлек в нее весьма высокопоставленных лиц и как бы обратил предприятие, официально признаваемое частным, в государственное. Наместник Дальнего Востока Алексеев деятельно поддерживал компанию. Сама эксплуатация лесных богатств на берегах Ялу велась компанией без всякого уважения к интересам туземцев и без признания необходимости держаться в границах концессии. Японское правительство увидело в деятельности компании одно из проявлений стремления России на Дальний Восток для получения как политического преобладания, так и экономического господства. Тоже стремление выражалось и в других фактах, как, напр., захват Ляодунского полуострова, проведение жел. дороги через Манчжурию и отказ вывести из нее войска, несмотря на принятое на себя обязательство. В июне 1903 г. начались деятельные переговоры между Россией и Японией о соглашении. Из документов как русского и японского, так и английского правительств видно, что Япония вела эти переговоры, понимая крайнюю рискованность войны и не желая ее, но все же упорно добиваясь своей цели; напротив, Россия, дальневосточная политика которой руководилась официально Ламсдорфом и Алексеевым, а неофициально — закулисными советниками в лице А. М. Безобразова и управлявшего делами особого кабинета Дальнего Востока контр-адмирала Абазы, вела переговоры в полной уверенности, что Япония не может рискнуть на войну с Россией и что такая война, если бы она началась, была бы неопасна для России. Начиная с декабря 1903 г. в официальных русских документах начинает сквозить сознание, что война весьма вероятна; в январе 1904 г. война признается неизбежной; в телеграфных сношениях между Петербургом и Наместником Дальнего Востока 26 января 1904 г. обсуждается вопрос, выгоднее ли начать войну русским или ждать открытия военных действий со стороны японцев. В этот же день последние начали войну, чего русские военные власти в Порт-Артуре и в Чемульпо в данный момент не ожидали. Первые два периода военных действий от открытия их 27 января до поражения русских при Тюренчене 18 апреля и от 18 апр. до 25 июня, дня очищения русскими всего Ляодунского п-ова (кроме Порт-Артура), и начало третьего, т. е. периода борьбы одновременно за долину Ляохэ и за Порт-Артур, см. XLI, 799—802. В этот третий период погибла первая русская тихоокеанская эскадра (28 июля 1904). Сообщение японской армии на Азиатском материке с Японией стало совершенно легким; подвоз из Японии не представлял больше затруднений. Положение русской армии, сообщение которой с родиной было затруднено громадностью расстояния и низкой провозоспособностью жел. дороги, было очень печально. Командующий армией ген. Куропаткин постоянно обещал победы и требовал от армии и от русского общества терпения, но вместе с тем отступал вскоре после приказов по армии, в которых говорил, что «настало давно желанное время идти навстречу врагу и заставить японцев повиноваться нашей воле» (18 сент.). Бой 24 сент. — 3 октября на южном берегу реки Шахэ не имел определенного результата, так как, обе стороны остались приблизительно на прежних позициях; но по числу жертв и последствиям он был скорее победой японцев, чем русских. 12 окт. главнокомандующим всех русских сухопутных и морских сил на Дальнем Востоке вместо Алексеева назначен генерал Куропаткин. После битвы на Шахэ на северном театре военных действий наступило продолжительное затишье; японцы не решались переходить в наступление, русским отступать поэтому не было надобности. Тем с большим вниманием следил весь мир за борьбой около Порт-Артура. Почти лишенная поддержки флота (запертые в ее бухте суда были по большей части повреждены и, во всяком случае, не могли действовать) и не имеющая возможности рассчитывать на подмогу с севера, осажденная с суши и с моря сильной сухопутной армией ген. Ноги и сильным флотом адм. Того, эта крепость обречена была на сдачу, но сопротивлялась упорно. В России и в Европе заслугу этой защиты приписывали генералу Стесселю; но впоследствии, уже после взятия крепости, выяснилось, что именно ген. Стессель ответствен за полную неподготовленность крепости к обороне (см. Стессель и Порт-Артур), и за господствовавшие в ней непорядки. В декабре 1904 г. военные совет в Порт-Артуре решил сдать крепость. По имеющимся сведениям, это решение было принято самим генералом Стесселем и проведено через военные совет при помощи сильного давления на офицеров, однако не без протестов. 20-го декабря была подписана капитуляция. В силу этой капитуляции весь состав гарнизона Порт-Артура и весь высаженный на сушу экипаж эскадры был признан военнопленным; офицерам было предоставлено возвратиться в Россию под условием обязательства не участвовать в войне; все батареи, уцелевшие суда, амуниция, лошади, все правительственные здания были сданы японцам. Число взятых в плен равнялось 70000 человек (из которых половина раненых и больных), в том числе 8 генералов и 4 адмирала. Взято японцами и значительное количество каменного угля, провианта и военных запасов. Что касается флота, то лишь самые жалкие остатки его достались в руки японцам, так как большая часть судов, находившихся в бухте и спасшихся от японской канонады, были своевременно потоплены самими русскими. Некоторые из них впоследствии были подняты со дна бухты японцами, починены и вошли в состав японского военного флота. Взятием Порт-Артура закончился третий период войны. В течение первого года войны из русской армии выбыло убитыми, ранеными и пленными до 200000 человек, кроме того, больными около 25000; потеряны 720 орудий и почти вся первая тихоокеанская эскадра. Японские потери людьми были не меньше, но зато японский флот почти не пострадал, артиллерия усилилась захватом русских пушек.
''Четвертый период войны. От взятия Порт-Артура до гибели второй русской эскадры у Цусимы 20 декабря 1904 — 14 мая 1905.'' После падения Порт-Артура в руках японцев был весь Ляодунский полуостров и армии генерала Ноги могла быть направлена на север на подмогу другим японским армиям. На севере начавшееся после битвы на реке Шахэ затишье все еще продолжалось. Две грозные армии стояли одна против другой; так называемые секреты русских и японцев отстояли друг от друга местами на 150—200 шагов; тем не менее ни японцы, ни русские не переходили в наступление. В конце декабря 1904 г. был произведен смелый набег генерала Мищенко на Инкоу, т. е. далеко в тыл японской армии. Набег этот не имел положительного значения: отряд Мищенко был обнаружен и оттеснен на западный берег реки Ляохэ, который в глазах японцев, а тем более китайцев считался территорией китайской, неприкосновенной для войны; вследствие этого отступление генерала Мищенко по правому берегу Ляохэ дало японцам повод возбудить протест против нарушения Россией международного права. Генералу Мищенко удалось только сжечь несколько японских складов. 12—16 янв. произошло довольно значительное сражение между армией ген. Гриппенберга и японцами. Первый сделал нападение на укрепленную деревню Сандепу и вошел в неукрепленную ее часть, но вскоре должен был удалиться, потеряв не менее 12000 чел. убитыми и ранеными и 2000 пленными (потери японцев определяются в 7000 чел.). Куропаткин обвинял Гриппенберга в неосмотрительности, Гриппенберг Куропаткина — в том, что он не поддержал его в решительную минуту. Грипиенберг отказался от командования и уехал в Петербург. В конце января у Гунчжулина, значительно к северу от Мукдена, далеко в тылу русской армии, был обнаружен отряд японцев и хунхузов. Против них был направлен небольшой отряд пограничной стражи, под начальством ротмистра Леницкого; он встретил 6 эскадронов и 4 роты японцев и свыше 2000 хунхузов и только с большим трудом и значительными потерями успел пробиться назад. Японцам удалось испортить железнодорожный мост и телеграфную линию на значительном протяжении. 11—25 февраля 1905 г. произошел страшный бой близ Мукдена (см.). Русская армии, понеся очень большие потери, принуждена была к поспешному и беспорядочному отступлению. В Мукдене в руки японцев попали громадные запасы провианта, госпитали с 1600 нашими ранеными, казармы с японцами, бывшими у нас в плену. Потери убитыми и ранеными с японской стороны определяются по официальным данным всего в 41 тыс., по частным — в 50 или 60 тыс. человек. Японская армии была настолько истомлена, что не могла преследовать русских. Вся долина реки Ляохэ, борьба за которую началась 26 июня 1904 г., оказалась в руках японцев. Путь к Гирину и Харбину был для них открыт. Ближайшим результатом боя была отставка генерала Куропаткина от звания главнокомандующего, которую он получил 3-го марта. На его место назначен командовавший 1-й маньчжурской армией генерал Линевич, а Куропаткин занял его место. Около того же времени на место ген. Гриппенберга, командовавшего 11-й маньчжурской армией, назначен генерал Каульбарс, а место последнего, командовавшего III-ей армией, занял сперва генерал Бильдерлинг, затем через несколько дней генерал Батьянов. Японцы не находили нужным или возможным переходить в наступление, и после Мукденского боя началось такое же грозное затишье, как, после битвы при Шахэ. Армии стояли друг против друга близ Гунчжулина и только готовились к будущему бою. Общее внимание было обращено вновь на морской театр военных действий. Еще в октябре 1904 г. из Балтийского моря вышла вторая тихоокеанская эскадра под командой вице-адмирала Рожественского. 26 апреля к ней присоединилась 3 эскадра, 2 февр. вышедшая, под командой контр-адмирала Небогатова, из Либавы. Но присоединение это не усилило, а ослабило эскадру Рожественского, так как она состояла из старых, тихоходных и непригодных к бою судов, являвшихся обузой, тормозивших движения и деятельность второй эскадры. Сам Рожественский был решительно против отправки третьей эскадры, но она явилась результатом агитации за ее отправку, поднятой «Новым Временем» и в нем капитаном Кладо. Рожественский делал даже попытку уклониться от встречи с Небогатовым, но попытка не удалась, соединение эскадр произошло, и Небогатов поступил под команду Рожественского. 14 мая соединенные эскадры столкнулись близ острова Цусимы с эскадрой адмирала Того (см. Цусима). В результате боя, длившегося несколько часов, большая часть судов адмирала Рожественского затонула, а несколько судов сдались в плен. В плен попали и адмиралы Рожественский и Небогатов. Во Владивосток успел прорваться только один крейсер II-го ранга «Алмаз» и два контр-миноносца. Около 7000 человек погибли, около 6000 человек попали в плен. Денежная стоимость погибших судов исчисляется в 150—200 миллионов рублей. Японская эскадра отделалась потерей всего трех миноносцев и более или менее значительными, но поправимыми повреждениями нескольких броненосцев и крейсеров. Таким образом, цусимский бой был катастрофой, по своему значению далеко превзошедшей мукденскую.
''Пятый период воины, от Цусимы до заключения мира. 15 мая — 23 августа 1905 г.'' 26 мая 1905 г. президент Соединенных Штатов Рузвельт обратился к России и к Японии с нотой, в которой предлагал прекратить дальнейшее кровопролитие и приступить к мирным переговорам. Обе стороны приняли предложение. 20 июля в Соединенные Штаты прибыли русские уполномоченные, председатель комитета министров С. Ю. Витте и русский посол при Американских Соединенных Штатах барон Розен — и японские уполномоченные, министр иностранных дел барон Комура и посланник при Американских Соединенных Штатах Такахира. 27 июля начались переговоры в Портсмуте. Обе стороны обнаруживали сперва значительное упорство; несколько раз казалось, что переговоры будут прерваны. Рузвельт употреблял все свое влияние, чтобы склонить стороны к уступчивости. Наконец 23 августа (ст. ст.) был подписан мир. Японцы отказались от своих первоначальных требований — военной контрибуции, выдачи всех русских военных судов, укрывшихся от японского преследования в иностранных портах, уступки всего Сахалина и предоставления японцам полного права рыбной ловли вдоль русских берегов по Тихому океану. Россия признала за Японией преобладающие политические, военные и экономические интересы в Корее и обязалась не препятствовать тем мерам руководства, покровительства и надзора, какие японское правительство могло бы почесть необходимым принять в Корее. Россия и Япония обязались совершенно и одновременно эвакуировать Манчжурию, за исключением Ляодунского полуострова, переходящего в обладание Японии на тех арендных началах, на каких он раньше принадлежал России. Манчжурия возвращается Китаю. Железная дорога между Куан-чен-цзы и Порт-Артуром без вознаграждения переходит к Японии со всем своим имуществом и с каменноугольными копями, разрабатываемыми в пользу железной дороги. Россия и Япония обязуются эксплуатировать принадлежащие им в Манчжурии железные дороги исключительно в целях коммерческих и промышленных, но никоим образом не в целях стратегических; это не распространяется на железные дороги на Ляодунском полуострове. Россия уступает Японии южную половину Сахалина до 50° широты. Военнопленные взаимно возвращаются, причем Россия обязуется возместить Японии разницу между размером произведенных Японией расходов на содержание русских пленных и размером произведенных Россией расходов на содержание японских пленных. Остальные статьи устанавливают взаимную обязанность уважать права частной собственности, намечают в общих чертах предстоящие к заключению торговое соглашение и соглашение о рыбной ловле и говорят о восстановлении мира и дружбы. Таким образом Япония получила в полное обладание наиболее ценную часть Сахалина, во владение на арендном начале — Ляодунский полуостров с Порт-Артуром, в фактическое обладание — Корею, ставшую окончательно ее вассалом, и значительную часть Манчжурии, через которую проходит японская отныне железная дорога, полученная без вознаграждения. Война нанесла сильный удар политическому могуществу России, а Японию сделала равноправным членом в концерте европейских и американских держав и вместе с тем весьма серьезным соперником Соединенных Штатов на Тихом океане. Это — главный политический результат войны с точки зрения международных отношений. 22 декабря 1905 г. был заключен японско-китайский договор, являющийся завершением Русско-Японского. В силу этого договора Япония обязалась возвратить Китаю Манчжурию, а Китай признал переход Ляодуна и части железной дороги в руки Японии и передал японскому правительству ту самую концессию на эксплуатацию лесов на правом берегу Ялу, которая раньше принадлежала компании Безобразова. Денежная стоимость войны до сих пор с точностью не исчислена. Государств. долг России возрос на 2 миллиарда р.; это и есть приблизительная ее стоимость для России. Для Япония она ниже.
''Литература.'' Во время войны в России выходило два периодических издания, специально посвященных войне: еженедельная «Летопись Русско-Японской войны» и ежемесячная «Иллюстрированная летопись Русско-Японской войны»; первая имела до некоторой степени официозный характер, так как издавалась офицерами главного штаба, при участии главным образом военных сотрудников; вторая издавалась редакцией «Нового Журнала Иностранной Литературы». Самостоятельные статьи в обоих этих журналах имеют мало цены, но ценен, особенно во втором, довольно полный подбор официальных (русских) телеграмм, сообщений, назначений и т. д., касающихся войны. Во время войны выпусками выходили различные обозрения войны; из этих обозрений составились целые книги. Назовем: Graf E. zu Reventlow, «Der russisch-japanische Krieg» (Берлин, 1904—06; очень серьезный разбор военных действий; в приложении имеются очерки Японии, написанные Döring’ом; первые 4 выпуска, в сильно испорченном цензурой виде, но с ценными дополнениями военного сотрудника «Русских Ведомостей» Михайловского, появились в русском переводе под заглавием: граф Ревентлов, «Русско-японская война», СПб., 1904). Значительно выше в чисто военном отношении книга W. E. von Kalinowsky, «Der Krieg zwischen Russland und Japan» (Берлин, 1904—05). Книга H. W. Wilson, «Japan’s fight for freedom» (Лондон, 1904—06) проникнута симпатией к Япония и с самого начала уверенностью в ее победе. Подобное же японское издание: Asakawa, «The russo-japanese conflict» (Токио, 1904—05). Предстоит выход в свет в русском переводе японского издания (появившегося в Токио по-английски): «Русско-японская война по официальным японским донесениям». Все эти издания выходили во время самой войны и вследствие этого страдают отсутствием правильной перспективы. Немало книг, посвященных войне, вышло и после нее. В книге А. И. Гиппиуса: «О причинах нашей войны с Японией» (СПб., 1905) ценны приложения, в числе которых имеется перевод японской Белой и английской Синей Книг, текст корейской лесной концессии 1896 г. и других договоров, а также разные статистические материалы. Русским правительством летом 1905 г. издана так называемая Малиновая Книга под названием: «Документы по переговорами с Японией 1903—04 г., хранящиеся в канцелярии особого комитета Дальнего Востока». Английский перевод этих документов появился в «Times» в июле 1905 г., а извлечения — в № 73 «Освобождения». Ценное дополнение к ней представляет записка гр. Ламсдорфа: «Записка по поводу Сборника документов и т. д.» (напечатана в «Вестн. Европы», 1907, 4). В ней автор резко критикует сборник, доказывает тенденциозность подбора документов, раскрывает значение некоторых из них и требует конфискации сборника (что и было исполнено). Отчет о мирных переговорах издан тоже в виде малиновой книги под заглавием: «Министерство иностранных дел. Протоколы Портсмутской мирной конференции и текст договора между Россией и Японией, заключенного в Портсмуте 23 августа (5 сентября) 1905 г.» (СПб., 1906). В 1906 г. в нескольких томах вышел отчет о войне ген. Куропаткина (так называемые его мемуары); книга эта публике недоступна; извлечения из нее появились в «Times» и др. газетах. См. еще В. Семенов, «Бой при Цусиме» (СПб., 1906); Гамильтон (британский военный агент, состоявший в армии маршала Куроки), «Записная книжка штабного офицера во время Русско-Японской войны» (перевод капитана В. Семенова, СПб., 1907); Е. К. Ножин, «Правда о Порт-Артуре» (СПб., 1906); «Процесс адм. Н. И. Небогатова» (СПб., 1907). Из многих книг, рассматривающих войну исключительно с точки зрения того, что она дает для стратегии, тактики, фортификации и морского дела, более ценны: Н. Л. Кладо, «Современная морская война. Морские заметки о Русско-Японской войне» (СПб., 1905); Джен, «Ереси в учении о морской силе»; ряд книг, изданных редакцией официального журнала «Militär-Wochenblatt»: «Die Schlacht bei Mugden», «Die Schlacht bei Liaujang» и друг.; J. L. de Lanessan, « » (Париж, 1905); Löffier, «Der russisch-japanische Krieg in seinen taktischen und strategischen Lehren» (Берлин, 1905—1906); Волонтер, «Русско-японская война. Причины, ход и последствия» (СПб., «Новый Мир», 1905). Для объяснения событий, предшествовавших началу войны и для выяснения ее причин, — П. И. Торгашев, «Авантюры на Дальнем Востоке. Из-за чего мы воевали с Японией» (Москва, 1907); П. Головачев, «Россия на Дальнем Востоке» (СПб., 1904). С точки зрения финансовой: А. Д. Билимович, «Год войны и наши финансы» (Киев, 1905); К. Helfferich, «Das Geld im russisch-japanischen Kriege» (Берлин, 1906). См. еще легкомысленную книгу (крайне отрицательно относящуюся к официальной России и очень сочувственно к Япония) Рудольфа Мартина: «Будущность России и Японии» (перевод с немецкого, Москва, 1907). Из беллетр. произведений, вызванных войной, особенное внимание обратил на себя психологич. очерк Л. Андреева: «Красный смех» («Сборник Знания», кн. III, СПб., 1905), и Вересаев, «О войне» и «На войне» («Мир Божий», 1906, 2, 5, и «Сборник Знания», XVII—XIX, 1907).

'''Японское море''' — принадлежащее к бассейну Тихого океана, на З омывает восточный берег Кореи и его продолжение к С — русский берег Азиатского материка; на В оно отделено от Тихого океана группой японских о-вов. Южной границей Я. моря служит Корейский пролив, разделенный на две отдельные ветви лежащим почти по середине пролива о-вом Тсусима. Пролив этот, соединяющий Я. море с Китайским, имеет ширину от 170 до 180 километров и глубину 50—90 морск. саж.&nbsp; . На Ю с Тихим океаном Я. море соединяется мелководным (14—12 саж.) Симоносекским проливом, отделяющим о-в Нипон от о-ва Киу-сиу. На С Я. море посредством Татарского прол. (см.), идущего между материком и о-вом Сахалином, соединяется с Охотским морем. Между о-вом Сахалином и японским о-вом Йессо лежит прол. Лаперузов, который также соединяет Я. море с Охотским, а между о-вом Йессо и Нипоном находится Сангарский прол., идущий к Тихому океану. Первый из этих проливов, расположенный между мысом Крильоном на о-ве Сахалине и мысом Соя-Мисаки на о-ве Йессо, прямой, короткий, шириной от 40 до 46 км. с глубинами менее 50 морск. сажен. Сангарский пролив представляет из себя извилистый канал длиною около 65 километров, изменяющий свою ширину от 17 до 42 километров, но сохраняющий глубину от 80 до 90 морских сажен. Японское море, представляющее из себя по виду овал, расположено приблизительно между 127½° и 142° восточной долготы, и между 35° и 46° с. ш., если считать его северной границей параллель пролива Лаперуза, и 35° и 52° сев. ш., если за сев. гран. принимать наиболее узкую часть пролива между о-вом Сахалином и материком. В первом случае длина большой оси Я. моря, направляющейся с ЮЗ на СВ, равна приблизительно 1550 км., во втором 2440 км. Наибольшая ширина моря от З к В на широте 39½° N между заливом Броутона и о-вом Нипон достигает 1110 км. Поверхность Я. моря, по исчислению проф. Крюммеля, равна 1043824 кв. км. Некоторые, как напр. Шренк («Очерк физической географии Я. моря», прил. к XVI т. «Записок Имп. Акад. Наук»), разделяют Я. море на сев. и южн., причем границей считают линию от устья реки Туменя к Сангарскому проливу. По классификации проф. Крюммеля, Я. море принадлежит к несамостоятельным глубоким морям, а по классификации проф. Воейкова — к островным (см. Океаны).
''Характер берегов. Западный'' берег Я. моря, идущий по Корейскому полуострову и Азиатскому материку, в общем представляет гористую местность, местами переходящую в низменную и песчаную. Благодаря большим глубинам, близко подходящим к берегу и отсутствию вдоль берега подводных скал, плавание здесь вообще не представляет особых затруднений. Начиная от Фузана, лежащего в Корейском проливе, берег теряет свой шхерный характер, который имеют западный и южный берега Кореи, и идет параллельно хребту на NNE до мыса Клонар, образуя на своем протяжении несколько бухт, вообще мало пригодных для якорных стоянок. За мысом Клонар, представляющим самую восточн. точку Кореи (129° 38′ к E от Гр.) расположена бухта Унковского с глубиной от 12 до 17 морск. сажен. Далее берег идет на С до мыса Крюднера, сворачивает к западу до мыса Пелиссье и затем на NNW до мыса Пещурова, за которым (приблизительно на параллели 38° с. ш.) берег образует обширный залив Броутона (ширина по меридиану 80 миль&nbsp; , от E к W 45 миль). Берега этого залива невысоки и извилисты, глубина около них незначительна, около берегов несколько островов (Обсервационный, Халезова, Базальтовый и др.). Окрестности покрыты кедровыми рощами. В заливе находятся порт Гензан и порт Лазарева с впадающей в него рекой Дунган. От залива Броутона берег идет к NE до мыса Болтина, который служит резкой границей между извилистым берегом к Ю и утесистым, прямым, идущим к С. На этом участке упомянем о бухте Шестакова, закрытой о-вом Гончарова, и представляющей прекрасную якорную стоянку с глубиной, не превышающей 12 сажен, и о бухтах Мономах, Синцгузян, Остолопова, рейде Паллада и заливе Плаксина. К С от мыса Болтина, который возвышается над уровнем моря на 1370 фут, направление берега приближается к меридиану, до мыса Казакова, причем берег этот утесист и мало доступен. За мысом Казакова образуется бухта Отлогая, с низменным южным берегом и гористым северным, где расположен город Кионсен. Далее берег идет на NO, причем он носит большей частью характер гористый, местами имеет подле себя островки и целый ряд бухт за выдающимися обрывистыми мысами (бухты Степанова, Сивуч, Линдена, Гашкевича и др.). На параллели 42° 16′ берег Я. моря образует обширный залив Петра Великого, на С которого расположен наш военный и коммерческий порт и крепость Владивосток. Залив этот, представляя форму неправильного четыреугольника, занимает в длину по южной границе, считая ее по линии от устья реки Тюмень-Ула, 110 миль, а по северной, на параллели 43° 17′ сев. шир. всего 26 миль. Углубление же его в материк, считая по меридиану, 131° 50′ в. д., равно 50 милям. Площадь залива ок. 3 тыс. кв. миль. Залив Петр Великий вмещает в себе несколько редких по своим качествам бухт и гаваней; в середине своей он разделен на две половины полуостровом Муравьева-Амурского и группой островов, служащих продолжением полуострова. Как последний, так и о-ва тянутся от NE к SW на протяжении 48 миль, образуя заливы Уссурийский и Амурский. Берега залива Петра Великого приглубы, скалисты и лишь покрыты травой и кустарниками. За мысом Поворотным, представляющим восточную оконечность залива Петра Вел., берег имеет направление на NE и идет параллельно хребту Сихотэ-Аллен, причем берег этот представляет отвесные скалы из гранита, диорита, базальта, известняка и других горных пород. Скалы эти возвышаются от 100 до 300 фт. над ур. моря, и только изредка они имеют отлогие, покрытые лесом склоны или прорезаны узкими долинами, служащими ложем мелководных рек. Бухты, образуемые берегом, немногочисленны (бухта Св. Ольги, Св. Владимира, Пластун).
''Восточный'' берег Я. моря составляют западные берега Японских о-вов, Нипон и Йессо. Берега эти так же, как и материковый, носят гористый характер и при этом имеют много весьма удобных бухт и гаваней и окаймлены многочисленными мелкими островами. Западный берег о-ва Сахалина, составляющий продолжение берега Я. моря в Татарском проливе, представляет из себя сплошную скалистую стену от 100 до 200 фт. высоты, не имеющую ни одного сколько-нибудь значительного залива и почти лишенную прибрежных островов. Начиная с южной оконечности о-ва Нипона, берег сначала имеет северное направление до о-ва Кадо, сворачивает отсюда на В до бухты Хаки и затем идет на СВ до мыса Хиносаки, после чего снова принимает восточное направление до обширного залива Ваказа. Принимая затем общее северо-восточное направление, приблизительно на параллели 37° с. ш. образует обширный полуостров Ното с заливом Тоямо. Начиная с 38° с. ш. берег принимает более северное направление до Сангарского пролива. Западный берег о-ва Йессо от Сангарского пролива идет на С до мыса Новосильцева, образуя на пути несколько заливов, и затем круто поворачивает на В, образуя обширный зал. Ишикари, после чего снова идет на С до пролива Лаперуза. Из более значительных островов у японских западных берегов назовем острова Оки-сима, Садо, Окушири, Рисшири, Рефушари и целый ряд мелких о-вов. Некоторые из этих островов очень высоко поднимаются над уровнем моря, наприм., Оки-сима 3000 фт., Окусири 1955 фт., Ребунсири 1300 фт., Риисири 5900 фт. Отдельные прибрежные горы на о-вах Нипон и Йессо также достигают значительной высоты (напр., гора Гонвуми-яма 8000 фт.).
''Рельеф дна.'' В общем Я. море еще мало промерено; на основании имеющихся данных можно судить, что оно представляет котловину (см. карту, приложенную к ст. Тихий океан, XXXIII, 284) с наибольшими глубинами более 1600 морских саж. (наиб. измеренная глубина 1782 саж.), причем главная впадина этой котловины расположена близко от Корейского берега, от которого в расстоянии 15 миль найдены глубины до 1660 саж., а в 60 милях глубина 1782 (близ параллели 40° с. ш.). В середине моря также найдены глубины до 1668 морск. саж. От Японских островов скат морского дна более отлогий. К С, к Татарскому, и к Ю, к Корейскому проливам, глубины постепенно уменьшаются (глубины в проливах см. выше). Если не считать многочисленных прибрежных ''островов,'' о которых мы говорили выше, Я. море имеет всего три группы островов, расположенных в его южной части по прямой линии от о-ва Нипона на СЗ. Острова эти следующие: о-в Оки-сима с некоторыми окружающими его мелкими (высота их до 3000 фт.), скалы Лианкур (высота 410 фт.) и о-в Дажелет или Матсусима (высота 3220 фт.). В средней и северной частях Я. моря островов (за исключением прибрежных) вовсе не имеется.
''Температура воды'' Я. моря на поверхности, судя по данным, приведенным в атласе гамбургской обсерватории («Atlas Stiller Ozean», Гамбург, 1896), представляется в следующем виде: в феврале часть западного берега замерзает, а в южной части моря от Корейского пролива идет изотерма 10° Ц., которая, начинаясь на З приблизительно под 36° с. ш., поднимается до 38° и затем снова спускается до прежней широты; изотерма 6°, начинаясь у 40° с. ш. и 135° в. д., сначала идет на В, но не доходя Японских берегов, поднимается к С. В мае у Корейского пролива проходит изотерма 15°, имея слегка северо-восточное направление, у 40° с. ш. проходит изотерма 10°, при чем она поднимается к Сангарскому проливу, и наконец изотерма 6°, начинаясь у залива Петра Вел., поднимается к южной оконечности о-ва Сахалина. В августе у Корейского залива проходит изотерма 25°, при чем в середине залива она изгибается к С, на С же от залива Петра Вел. к Лаперузову проливу проходит изотерма 20°, изгибающаяся к Ю; таким образом в средней части моря изотермы являются более скученными, чем у берегов. В ноябре изотермы 17—19° входят через Корейский пролив и поднимаются на СВ. Изотерма 10°, начинаясь несколько севернее широты 40°, сначала идет на В, но на середине моря круто поворачивает на СВ и доходит до южной части о-ва Сахалина. Далее к С температура быстро падает и от мыса Поворотного начинается изотерма 5°, идущая также на СВ и достигающая средней части о-ва Сахалина. В общем в течение всего года воды под Я. берегом теплее, чем под материком. На глубине 400 метров по данным адмирала Макарова («Витязь и Тихий океан», СПб., 1894) при измерениях на судах «Витязь» и «Крейсер», наблюдались температуры от 0,3° до 1,1°, при чем в средней части моря вода на этой глубине теплее (0,9—0,7°), тогда как у западного берега наблюдались температуры 0,6—0,5°, в Корейском проливе 0,5, у Сангарского пролива 0,3°. Самая большая температура наблюдалась 1,1° на широте 140° и приблизительно 44° с. ш. (против середины о-ва Йессо). Приводим данные, добытые С. О. Макаровым по исследованию температуры и удельного веса на глубинах, на поперечных разрезах Я. моря по параллелям.
Сентябрь.
 } Глуби- ны, м: ||colspan=2| У материка ||colspan=2| у Лаперузова прол.
 t° || Уд. в. при 17,5° || t° || Уд. в. при 17,5°
 0 || 12,8 || 1,0256 || 18,7 || 1,0265
 25 || 3,6 || 262 || 13,3 || 264
 50 || 2,3 || 262 || 8,9 || 262
 100 || 1,6 || 263 || 6,2 || —
 200 || 1,1 || 263 || 2,9 || 261
 &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || (400 м. +1,1) || (400 м. 1,0261) 
|}
Октябрь.
 } м ||colspan=2| У материка. ||colspan=2| Середина моря. ||colspan=2| Сангарский пр.
 t° || Уд. в. || t° || Уд. в. || t° || Уд. в.
 0 || 7,4 || 1,0255 || 11,4 || 1,0258 || 18,1 || 1,0261
 25 || 5,0 || 257 || 11,3 || 258 || — || —
 50 || 2,0 || 258 || 3,1 || 259 || — || —
 75 || — || — || — || — || 15,2 || 265
 100 || 1,9 || 259 || 2,4 || 260 || 11,4 || 264
 125 || — || — || — || — || 8,4 || 262
 200 || 1,1 || 260 || 0,9 || 259 || — || —
 &nbsp; || (400 м. +1,1) || &nbsp; || (800 м. +0,2) || (800 м. 1,0260) || &nbsp; || &nbsp;
|}
Май
 } м. ||colspan=2| Западн. Корейский пролив ||colspan=2| Вост. Корейский пролив
 t° || Уд. в. || t° || Уд. в.
 0 || 16,5 || 1,0261 || 18,6 || 1,0264
 25 || 15,2 || 261 || 18,6 || 264
 50 || 14,4 || 262 || 17,5 || 264
 75 || 14,3 || 262 || 17,1 || 264
 100 || 14,3 || 262 || 17,1 || —
|}
Из чисел, приведенных нами выше, и некоторых других промежуточных термических разрезов моря, данных в книге «Витязь и Тихий океан», видно, что теплая струя воды, входя в Корейский пролив, идет, прижимаясь к берегам Японии, причем, по замечанию С. О. Макарова, она не опускается глубоко, а следует ближе к поверхности (не переходит 100 метров), при этом по мере движения на С полоса теплой воды суживается и часть ее направляется в Сангарский пролив.
''Удельный вес'' на поверхности Я. моря распределяется следующим образом (см. «Витязь и Тихий океан»): линия равного удельного веса 1,0255 (при 17,5°) идет от залива Петра Великого вдоль материкового берега и, поднявшись почти до высоты 50° с. ш., спускается к Лаперузову проливу. Линия уд. веса 1,0262, начинаясь приблизительно на широте 39° с. ш., идет по направлению к Лаперузову проливу, при чем у последнего делает также небольшой выгиб к С. Линия уд. веса 1,0262°, начинаясь у западного берега Корейского пролива, поднимается к Сангарскому прол. и наконец линия 1,0264, обойдя с западной стороны о-в Тсусима, поднимается до широты 38° с. ш. и спускается к восточному берегу Корейского пролива. Что касается распределения плотности воды на глубинах, то, как видно из вышеприведенных данных адм. Макарова, у западных берегов с глубиной уд. вес воды вообще увеличивается, у восточных или не изменяется или уменьшается; вообще поверхностный слой у восточного берега является более плотным, чем у западного; на некоторой глубине удельные веса уравниваются, и даже иногда происходит обратное явление, т. е. вода делается плотнее у материкового берега. Очевидно, более плотная вода восточной половины моря приносится в Японское море теплым течением, входящим в Корейский пролив и идущим вдоль Японских о-вов.
''Вскрытие и замерзание.'' Бухты северо-зап. части Я. моря от порта Лазарева зимой покрываются льдом, при чем около Владивостока ледяной покров держится в среднем с конца декабря до начала апреля. Амурский залив покрывается льдом средним числом на 3,5 месяца. Уссурийский залив иногда замерзает на несколько дней. Южнее Амурского залива замерзание бухт не препятствует навигации. В проливе Лаперуза появляется плавающий лед на 2 — 2,5 месяца. Вообще линия замерзания и плавающих льдов направляется от западного берега под 40° с. ш. к проливу Лаперуза.
''Течения.'' Подходя к южной границе больших Японских о-вов, известное течение Куро-Сиво разделяется, причем главная ветвь идет вдоль восточных берегов Японии, а другая входит в Я. море через Корейский пролив и образует теплое течение, названное академиком Шренком «Тсусимским». Во время NE муссона течение это, по замечанию адм. Макарова, не занимает весь Корейский пролив, оставляя как будто узкую полосу у берегов Кореи малосоленой воды, пробирающейся с севера на юг. Войдя в Я. море, Тсусимское течение поворачивает вправо и идет вдоль Я. о-вов на NE. «Течение это, говорит Макаров, значительное судя по лоциям, встречается по преимуществу только у берегов, но судя по распределению удельного веса воды, можно думать, что течение это влияет на соленость всей SE части Я. моря». Наблюдения у о-ва Дажелета указывают резкое разделение холодной от теплой воды. Судя по наблюдениям температуры воды, ширина полосы теплой воды уменьшается и, дойдя до Сангарского пролива, большая часть течения поворачивает в этот пролив. Остаток же теплой воды продолжает подниматься к Лаперузову проливу, куда частью изливается и только уже незначительная часть ее продолжает двигаться вдоль берегов о-ва Сахалина. Постоянного холодного течения у западных берегов Я. моря, с севера на юг, по-видимому не имеется, хотя, по указанию некоторых исследований, можно предполагать возникновение временных северных течений у восточных берегов Кореи во время таяния льдов и снегов и благоприятных ветров.
''Приливы и отливы'' в Я. море совершаются правильно два раза в сутки; приливная волна океана, проникнув через Корейский пролив, идет к северу. Отливная волна идет к югу. В Я. море приливная волна вообще слаба, тем не менее движение приливов и отливов ощущается под берегом; вода у западных берегов поднимает воду до высоты от 1 до 3-х фут, у восточных от 1 до 4 фут, причем приливы усиливаются там, где берег круто заворачивается или где волна входит в узкие бухты.
''Ветры.'' Я. море расположено в области азиатских муссонов, порождаемых существованием сезонных давлений над Азиатским материком: зимой максимума давления, а летом минимума. Зимой преобладают ветры из NW половины горизонта, летом из SE. Апрель и октябрь являются переходными от одного муссона к другому. Зимний муссон устойчивее летнего, когда в большей или меньшей степени сказывается влияние местных условий. Судя по недавно вышедшему атласу ветров и туманов Я. моря (изд. главного гидрограф. управления 1903 г.) отклонения от главных направлений японских муссонов замечаются более всего летом у западного берега о-ва Нипона и в южной части моря: здесь летний муссон отклоняется к NE и Е с одной стороны, и к SW с другой, так что летом преобладающими ветрами являются SW, S, SE; Е до NE. Зимой направление преобладающих ветров почти везде ограничивается румбами NW четверти. Что касается сильных ветров, то в повторяемости их обнаруживается годовой ход. Приняв летнюю повторяемость за единицу, получим следующую повторяемость для других времен года:
 
Для открытого моря данные имеются для месяцев с мая по октябрь, и эти данные указывают, что минимум числа сильных ветров приходится вообще на лето. Повторяемость их в октябре в 4 раза более летней и вдвое более повторяемости в мае.
''Бури'' Я. моря можно разделить на зимние штормы и тайфуны. Первые бывают главным образом зимой и редко весной и осенью. Идут они обыкновенно с материка на В, но иногда и на северо-восток. Тайфуны (см.) бывают главным образом летом и осенью и отличаются чрезвычайной силой. На основании 10-летних наблюдений, приведенных в лоцманских картах сев. Тихого океана за 1896 г. (издаются ежемесячно в Вашингтоне) из 11 тайфунов августа только 3 прошли по Я. морю, из 10 тайфунов сентября — три, из 7 тайфунов октября — два и наконец из 6 тайфунов ноября ни один не попал в Я. море. Эти же карты указывают, что в августе и сентябре тайфуны преимущественно проходят по середине Я. моря; в мае, июне, июле через восточную часть моря; в апреле, октябре, ноябре и декабре через самую Японию, а в январе, феврале и марте — к востоку от Японии.
''Туманы''. Наибольшее число туманов в Я. море падает на летние месяцы, кроме западного берега о-ва Нипона, где один максимум повторяемости туманов приходится на апрель, и второй несколько меньший на сентябрь и октябрь, причем повторяемость туманов у берега о-ва Нипона значительно меньше, чем в остальной части моря. В следующей таблице даны выводы в среднем процентной повторяемости туманов для разных мест по месяцам: 
 } &nbsp; ||rowspan=2| Татарский пролив. Май — окт. ||rowspan=2| Русско-Корей- ский берег и о-в Йессо ||rowspan=2| Зап. часть от- крытого моря. Май — октябрь. ||rowspan=2| Зап. берег о-ва Нипон ||colspan=2| Корейский пролив
 Фузан || Симоносеки
 Январь || — || 0,2 || — || 0,8 || 0,2 || 1,9
 Февраль || — || 1,0 || — || 0,7 || 1,0 || 0,9
 Март || — || 1,8 || — || 1,4 || 1,5 || ''4,3''
 Апрель || — || 6,8 || — || ''2,2'' || 3,3 || 3,3
 Май || 8,3 || 8,2 || 10,5 || 1,3 || 3,8 || 3,2
 Июнь || ''19,4 '' || 17,0 || 13,9 || 1,1 || 11,5 || 1,1
 Июль || 12,7 || ''17,9 '' || ''15,2 '' || 1,4 || ''12,8 '' || ''3,7''
 Август || 13,8 || 11,1 || 7,0 || 1,2 || 3,5 || 1,9
 Сентябрь || 1,2 || 4,4 || 0,3 || 1,6 || 8,1 || 2,2
 Октябрь || 0,5 || 3,0 || 0,6 || 1,6 || 0,5 || 0,8
 Ноябрь || — || 1,5 || — || 0,9 || 0,1 || 0,6
 Декабрь || — || 0,5 || — || 0,3 || 0,5 || 0,3
|}
Из тех пунктов, где имеются наблюдения, наиболее туманными в летнее время являются Владивосток и Крильонский маяк, так в первом из этих пунктов в июле повторяемость туманов в процентах 31,7, а во втором 38,1.
''Температура воздуха'' (по атласу гамбургской обсерватории «Stiller Ozean», 1896). Несколько южнее Корейского пролива проходит изотерма +15°; от 37,5° с. ш. на З до 40° с. ш. на В Японского моря проходит годовая изотерма +10°. Изотерма в +5° идет от залива Св. Петра к проливу Лаперуза и в Татарском проливе, приблизительно на высоте 50° с. ш. проходит нулевая изотерма. В феврале в Корейском проливе проходит изотерма +5°, нулевая изотерма находится приблизительно на высоте 40° с. ш., от залива Св. Петра до пролива Лаперуза идет изотерма —5° и несколько выше ее изотерма —10. В августе в южной части Я. моря идет изотерма +25°, а в северной части +20°.
''Дожди.'' Сезон дождей в Я. море продолжается с мая по сентябрь, т. е. во время летнего муссона, при чем осадки во второй половине июля и в августе очень обильны (подробнее см. слова Япония, Корея, Приморская область и Приамурский край).
''Флора и фауна'' Я. моря очень богата и разнообразна: в ней с одной стороны встречаются виды высоких северных широт, находимые и в морях Охотском и Беринговом, а с другой стороны виды южные, и даже тропические. Встречаются киты.
''Порты.'' Из корейских портов главные Фузан и Гензан, по Русскому побережью — Владивосток, на Японских островах — Симоносеки, Матсуе, Фукуи, Каназава, Ниигата, Акита, Хакодате (в Сангарском проливе).
''Пароходные сообщения'' в Я. море до начала русско-японской войны 1904 г. поддерживались как русскими обществами (китайско-восточной ж. д. и добровольным флотом) так и японскими, которые делали правильные рейсы между Владивостоком, Нагасаки, Порт-Артуром, Чифу и Шанхаем, с заходом в корейские порты Гензан, Фузан и Чемульпо. Кроме того пароходы добровольного флота поддерживали непрерывное сообщение между Владивостоком, Одессой и Порт-Артуром, с заходом на Сахалин. В летнее время несколько раз в год пароходы Китайской Восточной железной дороги ходили из Владивостока во все русские порты Японского, Охотского и Берингова морей до р. Анадырь и в р. Амур до Николаевска. Пароходы этой же кампании содержали сообщение между населенными пунктами залива Петра Великого.
''Телеграфный кабель'' соединяет Владивосток с Нагасаки.
Первыми ''исследователями'' Я. моря были Лаперуз, в 1787 г., затем Броутон и в 1805 г. Крузенштерн. Более полные его исследования начались только с 1853 г., когда его начали посещать довольно часто европейские суда. Из позднейших исследователей упомянем лейтенанта (ныне контр-адмирала) Старицкого, академика Шренка, барона Майделя, подполковника Клыкова. Особенно подвинул вперед исследование Я. моря наш безвременно погибший адмирал С. О. Макаров.

'''Японское оружие.''' — Чеканка и резьба по металлу составляют одну из отраслей искусства, издавна достигшую в Японии высокой степени совершенства. Данные о древнейшем Я. оружия не старее XI-го стол. В XII-м в., в Камакуре была основана родом Миотшин мастерская, существовавшая до XVIII столетия; из нее вышли самые знаменитые художники-мастера железных доспехов. Произведения первых Миотшин тщательно сберегаются в Японии у императора и у знатнейших фамилий. В Мадриде находятся два роскошные тяжелые доспеха, бывшие в употреблении до XVI в. Железный нагрудник, маска, наручи, рукавицы и поножи замечательно искусно воспроизводят формы тела. Бляхи, из которых сделан нашейник (hausse-col), наплечники и набедренники украшены изображениями цветов (хризантем), которые образуют императорский герб. Классическая форма вооружения, с латами из кованого железа, с четырехугольными наплечниками, с поножами и набедренниками, существовала уже с XI ст., но усовершенствованное вооружение, из тонкого лакированного железа (см. т. XI, табл. Доспехи, фиг. 11), появляется не ранее конца XVI стол. Доспехи иногда украшались гравировкой и золотыми и серебряными насечками. Наплечники из блях, настланных подобно черепице, совсем не стесняли движений руки. Такие же пластинки, соединенные шелковыми шнурами, покрывали бедра. С XII стол. большинство касок снабжено широким подвижным назатыльником такого же типа. Ноги и руки покрывались частью плотными доспехами, которые иногда украшались чеканкой, частью же кольчугой; в общем получался гибкий и прочный доспех, против которого японский клинок оказывался бессильнее, чем против массивных европейских лат. Японские каски отличаются своими причудливыми формами. Иногда они составлены из листьев растений, напр., мальвы, великолепной чеканной работы, иногда снабжены гребнями, которые, как языки пламени, поднимаются по тулье каски (фиг. 1). Ручное оружие состояло из копья, пики, топора, лука, стрел и сабли; закалка клинка во все времена не имела себе подобной. Японская сабля — страшное оружие; клинок средней величины мог одним ударом снять голову противника. За некоторые клинки платились баснословно крупные суммы, что объясняется долгими месяцами тяжелой работы, необходимой для того, чтобы довести до совершенства ковку и закалку. Высоко ценится волнистая закалка, представляющая широкие, правильные извивы; еще лучшей считается прямая, несколько матового оттенка. Почти все более или менее ценные клинки помечены подписью мастера; на некоторых даже выставлено число. Иногда клинки украшены гравировкой, исполненной резцом. Древняя боевая сабля имела прямой, копьевидный клинок, с двумя лезвиями. Во время феодальных войн были в большом употреблении сабли для двух рук; по мере смягчения нравов белое оружие делается все легче и меньше. Самые драгоценные сабли сохраняются в храмах. Монтировка японской сабли, ''катаны'' (фиг. 2), за малыми изменениями состоит из металлической головки рукоятки; прямой рукоятки, в которую вставляется стержень клинка и которая обыкновенно делается из дерева, обтянутого шагренем и обмотанной шелковым шнурком (рукоятка часто украшается накладками, вырезанными из металла и называющимися ''менуки''). Гарда — в форме более или менее выступающего круглого щитка и ножен, большей частью из лакированного дерева. Гарды украшались изображением растений и животных посредством инкрустации из золота, серебра, редко слоновой кости. Сабли иногда сопровождались одним или двумя маленькими ножами — коцуками, которые по совершенству закалки часто не уступали большим клинкам. Кинжалы отличались от сабель только отсутствием гарды. См. П. ф.-Винклер, «Оружие» (СПб., 1894).

'''Яра''' — река Енисейского речного бассейна, Енисейской губ. и уезда, в Туруханском крае; берет начало в тундренном озере Юболтай, течет на С и ССВ, почти параллельно с соседними ее реками Пеляткой, Таламой, впадает в одну из левых проток р. Енисея, против Бреховских о-вов, близ зимовья Каргополовского. Длина реки по одним данным до 250 вер., по другим — 700 вер. Ширина от 130 до 200 саж., при устье до 1 версты. Глубина от 2 до 4 саж., много мелей. Течение извивистое и тихое, берега плоские, безлесные, постоянных жилищ на них нет. Река довольно рыбна; доступна для мелкосидящих судов. Я. не исследована.

'''Ярак-су''' — река Хасав-юртовского окр., Терской обл. Вытекает из гор, проходящих по границе Дагестанской обл. с Терской, и впадает в р. Аксай. Выйдя из гор на плоскость, Я.-су разбивается на несколько рукавов. На правом берегу Я.-су расположен сел. Хасав-юрт; кроме того на берегах ее находится много аулов.

'''Яралашские соленые озера''' — группа из нескольких десятков соленых мелких степных озер, находящихся в Кара-нагайских степях Терской обл. Они лежат по обе стороны параллели 42° 30' с. ш. и приблизительно от 45° 20' до 46° 5' в. д. Некоторые из них имеют от 4 до 5 вер. в длину, но большая часть не более 1—2 вер.
