'''Гомер''' (Όμηρος). — Третье тысячелетие доживает имя Г.; любознательность и остроумие продолжают неустанно работать над решением множества соединенных с ним вопросов — и все же многовековая загадка ждет своего Эдипа. Именем Г. открывается история литературы не эллинской только, но и прочих европейских, подобно тому как нарисованные Г. картины быта открывают собою историю европейской гражданственности и образованности вообще. Со времени Платона, а наиболее решительно — в школе александрийских грамматиков выделены были из множества эпических произведений «Илиада» и «Одиссея» как единственные достойные имени Г., царя поэтов. Тогда же раздавались было голоса скептиков (chorizontes) против присвоения Г. «Одиссеи»; но авторитет величайшего в древности литературного критика, Аристарха, восстановил нарушенное на время единомыслие по вопросу об авторстве обеих поэм. До конца XVIII века античная традиция сохранялась неприкосновенной, и в литературе безраздельно господствовало убеждение, что жившая в глубокой древности реальная единая личность силою необыкновенного дарования и всестороннего опыта задумала по определенным планам и чудесно исполнила две бессмертные поэмы, целиком, от начала до конца. Родоначальником поэзии, вождем всех поэтов является Г. и в Божественной комедии. В греческой и римской древности, а также и в новой Европе имя Г. вызывало, впрочем, не одни восторги и поклонение; не было недостатка и в суровых критиках и хулителях его (Зоил); даже почитатели Г., к числу коих относится и знаменитая александрийская триада — Генодот, Аристофан, Аристарх — не всем одинаково восхищались в «Илиаде» и «Одиссее», исправляя одно, заподозривая другое, отвергая третье как неподлинное. «Одиссею» Аристофан заканчивал 296 стихом XXIII песни; Х п. «Илиады», так называемая Долония, почиталась вставкою Пизистрата и т. п. Однако во всех подобных случаях не возникало сомнения ни в существовании гениальнейшего из поэтов, ни в способности его создать эти поэмы целиком, ни в возможности согласовать с этим убеждением наличность в поэмах слабых или сомнительных стихов и даже целых песен. Конечно, древним критикам недоставало глубины и точности анализа, в котором изощрились последующие поколения; но зато положение их не было чуждо некоторых выгод сравнительно с положением новых критиков. Эти последние слишком удалены от того родника, из которого выходили произведения, подобные Илиаде и Одиссее, и от тех условий, исторических и национальных, в кот. совершалась деятельность не только Г. или Гесиода, но даже Эсхила или Сократа. Новым критикам присуща наклонность, большею частью совершенно ими не сознаваемая и находящая себе известное оправдание в крайней скудости наших фактических сведений о древнейшем состоянии Эллады, — наклонность предъявлять к произведениям литературы, удаленной от нас на многие века и нам чуждой, такие требования, которые составляют продукт новых литературных явлений, новых понятий о поэтическом творчестве, об особенностях различных видов поэзии и т. п. Действительно, в истории гомеровского вопроса, представляющей собою с конца XVIII в. до наших дней длинную вереницу гипотез, сомнений и построений, можно было бы проследить отражения преобладавших в различные эпохи и в разных странах настроений мысли, методов научного изыскания и взглядов на искусство. При чтении анализа Г. поэм в соч. Лахмана, Кехли, Кирхгофа, Бергка, Христа, Круазе и при ознакомлении с попытками их восстановить первоначальную, подлинно Гомеровскую композицию той и другой поэмы с выделением из них всего, что, по убеждению критиков, принадлежало или продолжателям-поэтам, распространявшим первоначальные песни, или редакторам, озабоченным объединением и согласованием между собою древнейших и позднейших частей, нельзя не удивляться остроумию и проницательности авторов и не признавать весьма правдоподобными их построения; нельзя не замечать вместе с ними разного рода слабых мест или даже явных противоречий и несообразностей. Так, например, в «Илиаде» книги II-X не имеют прямого отношения к сюжету поэмы — к раздражению Ахилла с его печальными последствиями для ахеян. При этом IX кн. содержит в себе удовлетворение оскорбленного вождя мирмидонян, после чего не должно бы оставаться места продолжению поэмы, т. е. целым 15 книгам; она противоречит притом XVI кн., где Ахилл всячески усиливается получить от Агамемнона то, что в IX кн. ему предлагали раньше послы ахеян. Вождь пафлагонян Пилемен, убитый в сражении (V, 576), позже изображается в числе живых (XIII, 656). В I кн. Афина нисходит в лагерь ахеян, тогда как другое место книги говорит о пребывании богини в это самое время в земле эфиопов (ст. 195 и сл. срвн. с 424 и сл.). Много несообразности и в так называемом перечне кораблей (II, 484—779) и проч. и проч. В истории критики «Одиссеи» главное место занимает Кирхгоф («Die Homerische Odyssee und ihre Entstehung», Берлин, 1859; «Die Homerische Odyssee», Берл., 1879), под влиянием кот. складывались гипотезы Бергка, Зитля, Джеба, Дюнцера, Виламовиц-Мёллендорфа, Магафи, Круазе и др. В I кн. решение Зевса послать Гермеса к Калипсо, насильно удерживающей у себя Одиссея, остается не выполненным, и потому совещание олимпийцев (I, 1—87) повторяется и продолжается в другом месте (V, 1 сл.), причем непосредственным продолжением первых стихов I кн. служат ст. 29 и сл. V кн. Отправляясь в Спарту и Пилос на разведки за отцом, Телемах предполагает пробыть в отсутствии не более 12 дней (II, 374 сл., IV, 632); в IV кн. он торопится выехать из Спарты в Пилос к товарищам (ст. 595 сл.); между тем в последующем изложении оказывается, что Телемах оставался еще в Спарте не менее 30 дней (XIII, 119). Путешествие Телемаха должно было первоначально составлять поэму, отдельную от «Одиссеи», следы чего и сохранились в подобных недочетах композиции; отрывки Телемахии разбросаны и в дальнейших частях поэмы, особенно в XIII кн. На вопрос царицы Ареты, обращенный к Одиссею, о его происхождении и проч. (VII, 238) ответ дается только в IX кн., ст. 19. Целый экскурс посвящен Кирхгофом вопросу о том, почему Одиссей в 13 и 16 кн. изображается превращенным в старца-нищего с помощью жезла Афины, а в кн. 19 и 23 никакого превращения нет. Наличность противоречия объясняется или введением мотива превращения редактором, или соединением в нынешней Одиссее двух версий, с превращением и без него, и т. д. Этих немногих примеров достаточно для иллюстрации нескончаемых споров чуть не о каждом стихе «Илиады» и «Одиссеи». Насколько преуспела атомистическая критика в этом направлении, можно видеть из сличения, напр., мнений Фр. А. Вольфа, О. Мюллера, Дж. Грота о несравненных достоинствах Одиссеи, как поэмы единой и цельной по первоначальному замыслу и плану, с выводами Кирхгофа и потом из сопоставления Кирхгофа с Бергком или Круазе, дающими весьма неблагоприятную оценку «Одиссеи». Неоспоримы заслуги немецкой критики, увлекающей з a собою и франц., и английск. филологов, в выяснении композиции гомеровских поэм и взаимного отношения между частями каждой из них, в выделении стихов и более значительных мест, ослабляющих или нарушающих силу и единство впечатления, напрасно задерживающих развитие основной темы и т. п. Как ни велики эти и подобные заслуги «раздробительной» критики, не менее важны и внушительны обратные усилия ученых отстоять традиционное убеждение в существовании единого Г., в создании им «Илиады» и «Одиссеи» в том приблизительно виде, в каком мы имеем их теперь, и в наличности определенного плана в каждой из поэм. Наиболее выдающиеся имена в этом направлении: — Ницш, Лерс, Фридлендер, Каммер; из русских ученых решительно примыкает к нему профессор Ф. Ф. Соколов («Гомеровский вопрос», «Ж. М. Н. Пр.», 1862). Характеристическим образчиком вполне зависимого от Кирхгофа и Виламовица решения гомеровского вопроса в русской литературе служит труд С. Шестакова «О происхождении поэм Гомера», вып. I; «О происхождении Одиссеи» (Казань, 1892). В настоящее время в филологической литературе все больше входит в силу направление, среднее между раздробительным и единительным. По смыслу этого направления, во главе коего должно поставить Г. Германа («De interpolationibus Homеri», 1832, вып. V, 52—77) и позднейшими представителями коего являются Кирхгоф, Дюнцер, Грот, Бергк, Низе, Набер, Магафи, Джеб, Христ, Виламовиц, Круазе, в IX или X в. до Р. Х. великий поэт, именуемый Г., создал цельную художественную поэму, предметом которой была распря между Ахиллом и Агамемноном и соединенные с нею перипетии борьбы ахеян и троянцев; значительно позже составлена была «Одиссея», как цельная повесть о возвращении героя на родину из-под Трои. Нынешняя «Илиада» в 15693 стиха сокращается у Зитля в своем первичном виде до 4000 стихов, а на первичную «Одиссею» отводится им же не больше 4000 стихов. Первичная «Илиада» Низе еще короче: I книга без заключения, часть II-ой, конец XV, начало XVI и некоторые части дальнейших книг до XXII, а равно часть XIII-ой. По мнению Джеба, в состав «Илиады» входили только книги I, XI и XVI—XXII. Бергк и многие другие критики считают недостойными Гомера такие знаменитые эпизоды, как беседа Приама с Еленою у городской стены, прощание Гектора с Андромахою, встреча Приама с Ахиллом в ахейском стане и проч. Словом, существуют бесконечные разногласия между гомеровскими критиками, как скоро они пытаются начертить схему постепенного образования той или другой поэмы из первичного зерна. Массою критических замечаний заслоняются высокие достоинства бессмертных произведений. Безнадежное, по-видимому, положение вопроса происходит главным образом от того, что на отдаленнейшую, неведомую древность переносятся понятия другого времени и других обществ. Историческое сочинение Геродота не Х или IX, но V века до Р. Х. отличается таким энциклопедизмом и такою эпизодичностью, какие были бы совершенно немыслимы в новом историческом сочинении. В истории Геродота открывается немало противоречий в оценке событий и личностей и особенно в общих воззрениях автора на окружающее и в приемах изыскания. И тем не менее Геродот с полным правом носит имя отца истории, и труд его — действительно замечательное явление историографии, принадлежащее одному лицу и исполненное по определенному плану. Что сталось бы со знаменитыми «Музами» Геродота, если бы мы вздумали оценивать их литературные достоинства с точки зрения историографии, нам современной, по мерке наших понятий об истории? Еще большая осторожность требуется в оценке и разъяснении произведений гораздо более далекого и гораздо менее известного времени. Наверное отец поэзии, единственный ''поэт,'' как именовали греки Г., руководствовался не теми правилами композиции, какие почитаются обязательными в наше время, имел перед собою не те требования и вкусы публики, к каким обращается поэт нашего времени. Те слабости композиции, кот. новая критика открывает в Гомеровых поэмах, не существовали, хотя бы в самой минимальной мере, ни для поэта, их создававшего, ни для публики, их воспринимавшей. Величайшие новоевропейские поэты-критики, Лессинг, Шиллер, Гете оставались в стороне от скептического отношения к Г. или даже протестовали против него, а Шиллер выражался, что человеку стоило бы родиться на свет только для того, чтобы прочитать XXIII песню «Илиады», заподозреваемую критиками-атомистами. Нельзя забывать и того, что родоначальник всей классической филологии Фр. А. Вольф удивлялся цельности построения «Одиссеи», а знаменитый историк Грот, знавший уже существенные возражения, писал, что гомеровский вопрос не возник бы совсем, если бы была у нас одна «Одиссея» и т. п. Из всего сказанного следует, что замечаемые новой критикой недостатки построения в «Илиаде» и в "Одиссее " нисколько не исключают возможности составления каждой из них одним лицом за две с половиною тысячи и более лет до нашего времени, если, конечно, мы будем строго держаться исторической и позитивной точки зрения, а не субъективной, рационалистической: в этом последнем способе понимания давних литературных явлений лежит корень царящего в гомеровском вопросе разногласия и объяснение шаткости и ломкости всех положительных построений. Другое обстоятельство, необычайно затрудняющее разрешение вопроса и вносящее ложные представления о поэзии вообще и о Г. в частности, — это убеждение в том, будто грандиозные эпопеи того времени, впоследствии действительно рассматривавшиеся как совершенные образцы эпического творчества, создавались и выслушивались или читались, как произведения вольной фантазии, сообразовавшейся только с эстетическими понятиями или какими-нибудь правилами, одинаково принятыми публикою и поэтом. «Илиада» и «Одиссея» представляли собою не только для первых слушателей их, но и для многих последующих поколений нечто гораздо более внушительное, серьезное и сложное. Поэмы Г. совмещали в себе все, во что веровал древний эллин и чем он руководствовался как идеалом в своих житейских отношениях и в суждениях о настоящем и прошлом: это — религия, философия, этика, история, бытописание древних эллинов, еще не знавших разделения поименованных областей сознания и чувства и незнакомых с другими способами выражения и удовлетворения потребностей религиозных, исторических и иных. Поэт, подобный творцу «Илиады» или «Одиссеи», смотрел на себя как на правдивого учителя и провозвестника тех знаний и правил поведения, которые ему самому и слушателям его казались наиболее верными и для жизни пригодными; вдохновенную речь свою поэт считал голосом самих божеств.
 
Основу поэм составляли многочисленные песни-былины предшествующих народных певцов, а также собственные наблюдения, размышления и выношенные в душе образы и положения; но во все это свято верил поэт, верили и его слушатели. Каким же образом мы можем требовать от подобного певца, чтобы он преследовал только задачи поэтического творчества, обособившегося от прочих видов умственной деятельности лишь много времени спустя? Древний поэт, верный служитель муз, направлял силы ума и фантазии не на то, главным образом, чтобы произведения его были тесно, до мельчайших подробностей, согласованы во всех частях своих, а на то, чтобы сообщить слушателям, по преданию ли, со слов свидетелей, или по личному опыту, наиболее верные представления о предметах, достойных внимания. Руководствоваться здесь нашими понятиями о поэзии значит заподозривать подлинность или древность таких стихов и частей поэм, которые были особенно дороги и для древнего поэта, и для его публики. Путеводною нитью в Гомеровском вопросе должен служить тот непререкаемый факт, что, начиная с первых лет VIII в. до Р. Х., «Илиада» и «Одиссея» в течение ряда веков были предметом восхищения и восторгов или осуждения и критики как произведения цельные, созданные одним или наибольше двумя гениальными поэтами.
Открывая собою историю европейских литератур (см. статью Эпос), «Илиада» и «Одиссея» в свою очередь подготовлены были многочисленными опытами певцов, типическими представителями коих являются в Гомеровских поэмах Фамирис, Демодок, Фемий; имя Г., таким образом, завершает продолжительный период творчества, в котором сложились образы богов и героев, составились в большом числе песни о современных и прошлых событиях и личностях, был разработан язык для литературных целей, установлены стихотворный размер и разнообразные принадлежности и особенности так называемого эпического вида поэзии. Из множества сказаний троянские пользовались особенною любовью народа и вниманием певцов; они же были чаще и старательнее прочих обработаны. На готовой основе хорошо известных эпизодов и любимых в народе песен Г. впервые задумал и исполнил обширные повествования, каждое из них объединив главной темой, последовательной характеристикой действующих лиц, одинаковыми, в сущности, представлениями о ходе событий, о поведении богов и людей. Аристарху были прекрасно известны важнейшие возражения против принадлежности «Одиссеи» Г., но он в сочинении против Ксенона находил возможным рассматривать обе поэмы как произведения одного Г. Если новая критика и склоняется в сторону древних «разделителей», то все же нельзя забывать главного довода в пользу единства автора — единства языка и характеристики героев. Относительно особенностей каждой поэмы, исчисленных критикою с большим старанием, следует помнить, что отличие по сюжету и всей обстановке героев обязывало поэта пользоваться сказаниями и песнями иного характера, выражавшими иное настроение певцов и иную точку зрения на предметы. Не забудем, что одни и те же афинские трагики сочиняли и шуточные, т. н. сатирские драмы, что в «Одиссее» и «Илиаде» изображаются две стороны идеального гражданина-эллина: сила и мужество, мудрость и находчивость во всяком положении. Зачатки гомеровского эпоса сложились до переселения ионян в М. Азию, еще в европейской Элладе, преимущественно в Фессалии и Аргосе; быть может, с этого времени в эпическом языке ионийском сохранилось значительное число эолийских форм. Однако создание «Илиады» и «Одиссеи» совершилось в М. Азии, вероятнее всего — в Смирне со смешанным эоло-ионийским населением. Время жизни Г. определялось в древности различно, начиная с 1193 г. до Р. Х. и кончая эпохою Кира и Креза. Пели находит возможным приурочивать Г. ко времени Пелопоннесской войны. Вероятнее всего, что Г. жил в X—IX в. до Р. Х. Древнейшие киклические поэты, писавшие свои поэмы с 1-ой олимп., имели перед собою «Илиаду» и «Одиссею» приблизительно в теперешнем виде. Поворот в Гомеровском вопросе к античной традиции виден и из того, что некоторыми из новых критиков допускается весьма раннее существование письменности у греков (с начала XI в. до Р. Х.), хотя первое установление текста с изготовлением официальных списков имело место только при Пизистрате в Афинах. Эта же редакция легла в основу критических работ александрийских грамматиков. В римскую эпоху особенно важные труды о Гомере принадлежали Аристонику, Дидиму, Геродиану, Никандру. Научная постановка вопроса о Гомеровых поэмах в «Предисловии» Вольфа («Prolegomena ad Homerum», Галле, 1795) сделалась возможною только с открытием Виллуазоном и изданием в 1788 г. обломков Аристарховых схолий на краях венецианского списка «Илиады» (№ 454), Х или XI в. по Р. Х. Гомеровский вопрос, далеко еще не законченный, вызвал громадную литературу, историю которой см. у R. Volkmann, «Geschichte u. Kritik der Wolfschen Prolegomena zu Homer» (Лпц. 1874, с дополнениями 1878 г.); Bonitz, «Ueber d. Ursprung d. Homer. Gedichte» (4-е изд. 1874); Düntzer, «Die Homer. Fragen» (1892); Frtedländer, «Die Homer. Kritik von Wolf bis Grote» (Берл. 1853); La Roche, «Die hom. Textkritik im Alterthum» (Лпц. 1866). В общих курсах истории греческой литературы Бергка, Зитля, Круазе содержатся краткие характеристики различных направлений в решении гомеровского вопроса. Для русского читателя важны упомянутая основательная монография профессора Соколова «Гомеровский вопрос» и перевод сочинения Джеба «Гомер. Введение к Илиаде и Одиссее (СПб. 1892 г.). Наиболее характеристическими опытами позднейшего отношения к гомеровскому вопросу служат сочинения: Niese, «Die Entwickelung d. Hom. Poesie» (Берл. 1882); Christ, «H. Iliadis carmina seiuncta, discreta, emendata, prolegomenis et apparata critico instructa» (Лпц., 1884); Sittl, «Die Wiederholungen in d. Odyssee» (Мюнх., 1882); Kammer, «Die Einheit d. Odyssee, nach Widerlegung d. Ansichten von Lachmann-Steinthal, Köchly, Hennings und Kirchhoff dargestellt» (Лпц., 1874), Wilamowitz-Moellendorf, «Ноm. Untersuchungen» («Philolog. Untersuchungen», VII. Берл., 1884). Идея Лахмана о механическом сцеплении поэм Пизистратом или его ученой комиссией из мелких песен, составленных задолго до того разными лицами и в разное время, покинута окончательно, тем более что не оправдалось исходное его положение о таком же образовании «Нибелунгов». О поэтических достоинствах многих мест поэм есть меткие замечания в сочинении Каммера. Изложение поэм с большими выдержками из них см. у Корша в его «Истории греческой литературы». Критическое издание поэм начато Фр. А. Вольфом на основе открытых Виллуазоном схолий александрийцев (1794). Капитальнейшие исследования об этих схолиях принадлежат Лерсу («De Aristarchi studits Homericis», 2 изд. 1865) и Людвигу («Aristarch’s Hom. Textkritik», I—II, 1886—87). В том же направлении редактированы издания La Roche’a: «Hom. Odyssea ad fidem librorum optimarum» (Лпц., 1867), «Ilias» (I—II, 1873—76); Pierron, «Iliade d’Homère» (2 изд. 1883); G. Dindorf, «Ilias» (1873, 4-е изд.); «Odyssea» (1874) с обстоятельными статьями Зенгебуша о Г. Редакция текста независимо от александрийской традиции — в изданиях И. Беккера (1858) и особенно А. Натка: «Ноm. Odyssea» (1874), «H. Ilias» (1877); Ludwich, «Od.» (I—II, 1889—91). Смелую попытку воcстановить поэмы на их первоначальном эолийском наречии вм. ионийского представляют издан. Фика «Одиссея» (1883) и «Илиада» (1886). Лучшие школьные издания — Фези и Франке, Амеиса и Генце (9-ое изд.), Дюнцера, Ла Роша. Для знакомства с культурой гомеровского общества важны: Friedreich, «Die Realien in d. Iliade u. Odyssee» (2 изд. 1856 г.), Buchholz, «Die Homer. Realien» (I—II, 1871; 73, l, 83); Nägelsbach, «Die Hom. Theologie» (2 изд. 1861). Словарь гомеровского языка Ebeling’a («Lexicon Homericum», I—II, 1880—85). На русск. яз. хорошие, хотя устарелые, переводы Гнедича (Илиада) и Жуковского (Одиссея).

'''Ветеринарные фельдшера и ветеринарно-фельдшерские школы''' — ввиду недостаточного числа ветеринаров в России для подачи первоначальной помощи заболевшим животным существует класс ветеринарных фельдшеров, которых по образованию можно разделить на 2 группы: учившихся в ветеринарно-фельдшерских школах при институтах и в таковых же — при военных ветеринарных лазаретах. В школы первого рода принимаются лица, обладающие общим образованием, хотя и весьма небольшим; преподавание ведется ассистентами при клиниках, помощником прозектора и лаборантом фармации. Вследствие этого ученики таких школ выходят более развитыми и знающими, чем ученики школ при военных ветеринарных лазаретах (несмотря на одинаковый срок обучения, продолжающийся 3 года). Для поступления в военные В. школы требуется только грамотность: все обучение учеников ведется одним ветеринарным врачом и касается только болезней лошади, тогда как ученики институтских В. школ изучают теоретически и практически (присутствуя в клиниках) болезни других домашних животных. Ввиду этого земство и частные лица стремятся приглашать ветеринарных фельдшеров, вышедших из институтских школ; но число их крайне незначительно. Так, из школы при казанском институте в 1890 г. было выпущено всего 8 фельдшеров, а в школе при дерптском училось в 1889 г. всего 7 человек. Военных ветеринарных фельдшеров в 1888 г. было выпущено в запас и отставку 423 человека. Из военных фельдшеров более знающие производятся в старшие ветеринарные фельдшера. Некоторые земства, стремясь пополнить контингент служащих у них ветеринарных фельдшеров более опытными людьми, также открыли ветеринарно-фельдшерские школы. Кроме школ, обучение ветеринарно-фельдшерских учеников может производиться служащими и вольнопрактикующими ветеринарными врачами. Ветеринарно-фельдшерские ученики, обучавшиеся не в правительственных школах, должны держать экзамен во врачебных отделениях местных губернских правлений. Права ветеринарных фельдшеров — такие же, как медицинских: они имеют право лечить домашних животных под руководством и надзором ветеринарных врачей, но на самом деле вследствие малочисленности последних многие ветеринарные фельдшера практикуют совершенно самостоятельно, чем причиняют большой вред скотоводству вследствие своих в подавляющем большинстве случаев крайне незначительных познаний.
 .

'''Гомериды''' — живший на острове Хиосе род, который считал своим родоначальником Гомера; в нем из поколения в поколение передавалось искусство декламировать поэмы Гомера. Впоследствии в Греции стали называть гомеридами всех рапсодов и вообще всех поклонников Гомера. В наше время имя это присваивается поэтам, которые, по позднейшим исследованиям, сочинили отдельные части Илиады и Одиссеи (см. Гомер).

'''Ветеринарный комитет''' — для заведования ветерин. частью при министерстве внутр. дел учрежден совещательный ветерин. комитет, состоящий из непременных и совещательных членов под председательством директора медицинского д-та (с 1889 года председательство передано другому лицу, см. Ветеринарное управление). Непременные члены назначаются от медицинского и хозяйственного д-в мин. внутр. дел, министерств: военного, финансов, путей сообщения и ведомства государственного коннозаводства. В совещательные члены избираются комитетом, с утверждения министра вн. дел, ветеринары, врачи и лица, известные занятиями по сельскому хозяйству. Число таких членов не ограничено. Кроме того, в комитете присутствуют два депутата от скотопромышленников, имеющие право голоса по делам, касающимся прогона скота. К обязанностям В. К. относится: 1) изыскание мер к лучшему устройству ветеринарной части и предотвращению скотских падежей в империи; 2) издание популярных сочинений о правильном содержании и лечении скота; 3) составление инструкций и наставлений ветеринарам относительно прекращения эпизоотий и по другим предметам их обязанностей; 4) испытание новых открытий в практической ветеринарии; 5) рассмотрение и дозволение к продаже зоофармацевтических средств; 6) обсуждение мер к облегчению прогона гуртов скота; 7) избрание пунктов на скотопрогонных трактах для определения ветеринаров и ветеринарных фельдшеров; 8) рассмотрение предположений об устройстве помещений для скота, заболевшего во время прогона, а также разрешение потребных на то издержек и вопросы о страховании скота, и 9) вообще все предметы, касающиеся ветеринарной науки и требующие ученых исследований. Делопроизводством комитета заведует ученый секретарь, избираемый комитетом из лиц, имеющих высшую ветеринарно-ученую степень, и утверждаемый министром внутр. дел. При В. комитете издается «Архив ветеринарных наук», с 1891 г. выходящий ежемесячно (начало журнала относится к 1871 году, по 3 книги в год).
 .

'''Ветеринарный Фельдшер''' — ежемесячный популярный иллюстрированный журнал практической ветеринарии и животноводства. Издается в СПб. с 1897 г. российским ветеринарным обществом. Редактор магистр ветерин. наук А. М. Руденко.

'''Гомес''' (Carlos Gomez) — композитор; род. в 1839 г. в Бразилии. Большой успех имела его опера «Guarany», поставленная в театре «La Scala» в Милане (1870), в Петербурге (1878) и др. городах. Написал еще оперы «Fosca», «Salvator Rosa» и бразильский народный гимн.

'''Гомес''' (Madeleine-Angélique-Poisson, m-me de Gomez) — французская писательница XVII в. (1684—1770), написавшая огромное количество трагедий, новелл, галантных рассказов в невыдержанном стиле, но остроумных и полных живой фантазии. Из ее произведений известны: трагедии «Sémiramis», «Habis», «Cléarque» и др., «Anecdotes ou Histoire sécrète de la maison ottomane», «Histoire sécrète de la conqu&ecirc;te de Grenade» и т. д. Около десятка произведений Г. имеется в рус. пер. прошлого века.

'''Ветиверовое масло''' (Ol. Andropogonis Muricati, Vetiveröl, Ess. de Vé tiver, oil of Vetiver) — получается перегонкой из корней растения Andropogon muricatus (из сем. Gramineae), произрастающего в Бенгалии, Бразилии, Мизоте, на Коромандельском берегу, на о-вах Соединения, Св. Маврикия, Филиппинских, Антильских, Порто-Рико и Ямайка. Масло получается частью на месте, частью в Европе из привозных корней. Экспортное масло всегда сильно фальсифицировано, и потому все далее приведенные данные относятся к маслу немецкой дистилляции. В. масло является одним из наиболее трудно летучих и густых эфирных масел. Запах сильный и не неприятный. Окраска очень темная. При 15° уд. вес его 1,015—1,030, при 44° — 0,994. Вращение плоск. поляр. ''α D '' = от + 25 до + 27,5°. Состав совершенно не изучен. Фальсификация экспортного масла открывается по уд. весу, вращению плоск. поляр, и растворимости в спирте. Чистое масло должно давать совершенно прозрачный раствор с 2 ч. 80° спирта. В. масло применяется в парфюмерии, как фиксатор запаха.
 .

'''Гомес''' (Хуан Баптист Gomes, 1775—1803) — португальский драматург. Его трагедия «Nova Castro», содержание которой составляет история несчастной (см.), до сих пор принадлежит к любимейшим пьесам португальского репертуара. В ней автор совершенно освободился от оков ложноклассической доктрины и проложил новое, национальное направление в португ. литературе. Ср. Braga, «Historia do the&acirc;tre portuguez» (1871).

'''Ветиль''' (Wetil å), или Перхо (Perho å), или Гамлакарлебю (Gamlakarleby å) — река Вазаской губернии, берет начало из небольших озер на Суоменселькэ и впадает в Ботнический залив близ гор. Гамлакарлебю; длина ее 118 в., многочисленные пороги и мели нижнего течения делают реку Ветиль несудоходной, для сплава бревен она пригодна.

'''Гомес-де-Аморим''' (Francisco Gomez de Amorim) — известный современный португальский писатель; род. в 1827 г. Происходил из старинной, но захудалой семьи. 10 лет очутился в Бразилии. Тут жизнь его была полна приключений, труда и опасностей. Лет 15 ему случайно попалась в руки поэма Гаррета «Камоэнс», и чтение этого стихотворения решило всю его будущность. Написав восторженное письмо Гаррету, он получил ответ, звавший его в Лиссабон. Гаррет радушно принял юношу; но, слишком гордый, чтобы обращаться к чужой помощи, Г. выучился шляпному мастерству, которым и пропитывал себя, пока не получил места на государственной службе. Лирические стихотворения Г. изданы под загл. «Cantos matutinos» (Утренние песни) и «Ephemeros». Из драматических произведений Г. очень ценятся в Португалии: «Ghigui», «A vinda» («Вдова»), «О casamento e a mortalha» (Брак и похороны), «A comedia da vida» (Комедия жизни), «Don Sancho», «Il Cedro vermelho», (Желтая цедра). Романы Г. — «Os selvageus», «О remorso vivo», «Fructos de vario sabor», «Muita parra pauca uva», «O amor de patria». Последний роман, относящийся к эпохе нашествия Наполеона, имел большой успех. Очень интересны восторженные мемуары Г. о Гаррете. Г. — истинный поэт, сумевший здоровый реализм соединить с высоким идеализмом. Слог его образный, колоритный и, где нужно, поэтически нежный.

'''Ветичи''' — древнее урочище Киевского княжества, находившееся против Вышгорода, у теперешнего села Хотяновки. По предположению В. Б. Антоновича, это — Уветичи, или Ветичи, известные по съезду князей 1100 г. Карамзин же, Арцыбашев, Костомаров и Иловайский приурочивают В. к Витичеву (см.). Максимович производил В. от реки Веты и помещал их в 15 верстах к югу от Kиeвa. Мнению Максимовича следуют Погодин, Соловьев и Барсов (в «Очерках исторической географии»).

'''Гомес-Леаль''' (Антонио Дуарте Gomes Leal) — португальский поэт (род. в 1849 г. ), ревностный приверженец позитивизма, один из главных представителей освободительного движения в Португалии. За свое стихотворение «A traição, carta a el rei D. Luiz» (1881) он был приговорен к тюремному заключению. Из многочисленных сочинений Г. более значительные: «A canalha» (1873); «Tribute de sangro» (1873); «Claridades do sul» (1875), «Hereje, carta á rainha» (1881); «O Renegado» (1881); «Historia de Jesus» (1884); «О Ante-Christo» (1884): «О Processo de Jesus»; «Poesia da sciencia»; «Poesia do extraordinario»; «A Orgia»; «Troça á Inglaterra» (1891). Его вдохновенные произведения, по духу отчасти родственные произведениям Герра Хункейро (см.), отличаются большой силой и революционным настроением.

'''Ветка''' — сибирская речная лодка, сделанная из нескольких слоев бересты, наложенных один на другой и сшитых деревянными веревочками — вицами, скрученными из тонких ветвей лиственницы, причем швы покрываются слоем смолы. Она чрезвычайно легка, может поднимать до трех человек и употребляется тунгусами и якутами для плавания по местным рекам и озерам: отправляясь в путь, они обыкновенно несут с собой В., если предвидят, что встретится надобность в переправе.

'''Ветка''' — лодка, плавающая по сибирским рекам; бывает двоякого рода: долбушка, или однодерёвка, выдолбленная из колоды, и ''сшитая'' из бересты; поднимает небольшие грузы.

'''Ветка и Ветковское согласие.''' Ветка была в продолжение почти целого века знаменитым центром Поповщины. Это небольшой, около двух верст в окружности, остров; он называется так по проливу, окружающему остров и составляющему ветвь р. Сожи. Под общим названием В., в раскольническом смысле, надо разуметь не один этот остров, но и расположенные около него, основанные и населенные раскольниками-поповцами слободы, именно: слобода Косецкая, Дубовый Луг, Попетевка, Марьина, Миличи, Красная, Костюковичи, Буда, Крупец, Гродня, Нивка, Грибовка, Тарасовка, Спасовка. Эти слободы процветали не хуже многих уездных городов: в блестящее время В. все количество раскольничьего населения достигало до сорока тысяч человек (см. карту старообрядческих поселений при «Историч. очерке Поповщины» П. Мельникова). Вся эта местность в прошлом столетии находилась за нашею границею, в польских владениях, и принадлежала панам Халецким. Первые раскольники на В. были беглецы из Стародубских слобод. Когда во время правительницы Софьи был прислан указ на имя черниговского архиерея и стародубского полковника о разборе и возвращении на места прежних поселений беглых стародубских раскольников, то многие из них удалились за рубеж в польские владения и, между прочим, поселились на В. За первыми поселенцами потянулись сюда многие другие; остров становился тесен, и вскоре было построено и заселено около него четырнадцать слобод. Настоятелями и руководителями поселенцев были пришедшие из Стародубья попы Косьма и Стефан. Через десять лет после первого заселения В. пришел сюда иеромонах Иосаф старого крещения, но сомнительно, старого или нового рукоположения, почему его многие сначала не жаловали. По смерти попа Косьмы ветковцы приняли его, однако, как главного своего наставника и руководителя. Он убедил раскольников построить церковь, которая была освящена уже после его смерти, при его преемнике Феодосии. Это было важным событием в истории поповщинского раскола вообще и весьма благодетельно отозвалось на дальнейшей судьбе В. Ветковская церковь была у раскольников единственная. Ветка сделалась метрополией поповщинского раскола. Ветковские монахи и попы разносили по всей России во все раскольнические поселения дары, освященные в этой церкви; во всех поповщинских поселениях наставников и попов принимали по рекомендации В., с благословения тамошнего настоятеля Феодосия. Он был, таким образом, главою поповщины; на В. потянулись многочисленные поселенцы, сюда стекались богатые пожертвования. Здесь даже появился некоторое время епископ, конечно, незаконный, некий Епифаний (см. историю его у Андрея Иоаннова, «Полное историческое известие о древних стригольниках и новых раскольниках», 3-я часть, 19—31, СПб., 1854 г. и у Мельникова в «Очерках Поповщины»). Блеск и процветание В. обратили на нее внимание русского правительства. В 1733 г. именным указом императрицы Анны Иоановны ветковцы приглашались возвратиться на места прежних своих поселений, в надежде на прощение правительства. Когда на это, как и на повторенное в следующем году приглашение с В. ответа не последовало, полковнику Я. Гр. Сытину было приказано отправиться с войском и силою вывести беглецов на родину. Это было исполнено, и В. была разорена. Раскольники получили от полковника позволение свою церковь переправить в Стародуб, в слободу Святскую; но она затонула на Соже, а мелкие части ее, перевезенные сухим путем, были сожжены молнией. Через год или два после этого погрома В. возникла снова в прежнем виде и прежней численности населения. Опять была построена церковь во имя Покрова Пресв. Богородицы; около церкви явилась мужская обитель, в которой приютилось более тысячи чернецов, не считая бельцов и непосвященных; рядом основался женский монастырь. Паны Халецкие покровительствовали поселенцам и пользовались, со своей стороны, их услугами. При императрице Елизавете Петровне вышел манифест, приглашавший ветковских беглецов возвратиться в Россию; то же приглашение было повторено при Петре Феодоровиче и Екатерине II, но безуспешно. В 1764 г. генералу Маслову было приказано с войском отправится на В. и произвести там погром, что он и исполнил. После этого второго погрома, или, как выражаются стародубцы, «выгонки», В. утратила всякое значение в истории раскола; главную роль в поповщине стало играть Стародубье.
Ветковское согласие имеет некоторые характерные черты, сравнительно с другими поповщинскими согласиями. Ветковцы употребляют собственное миро, которое, за оскудением древнего, сварил им настоятель их Феодосий из росного ладона, корицы, гвоздики и др. благовонных веществ. Этим миром они помазывают младенцев и взрослых, переходяших к ним из православия. Другое отличие состоит в способе принятия приходящих от православной церкви мирян и попов. Сначала на В., как в Стародубье, всех перекрещивали, а попов даже погружали в воду в облачении, чтобы они не лишились священного сана; но потом стали крещение совершать только для виду. Приходящий от православной церкви священник, после предварительного приготовления постом и покаянием, является в церковь или в часовню в полном священническом облачении; тут находится купель с водою, кум и кума и раскольнический поп. Последний совершает над первым весь чин крещения, но в воду не погружает, а обводит его вокруг купели и помазывает его миром, отворачивая и приподнимая для этого ризы, но отнюдь не снимая их, чтобы не снялось и самое священство. Ветковцы осуждают самосожигательство, принимают иконы, писанные и иноверными мастерами, и не считают грехом сообщаться с православными в пище и питье. См. «Полное историческое известие о древних стригольниках и проч.», Андрея Иоаннова; «Сборник для истории старообрядчества», Попова; «Историю русского раскола», Макария.
 
B настоящее время В. (или Вятковцы) — местечко Гомельского уезда Могилевской губ., в 20 в. от Гомеля. Жителей в 1880 году числилось здесь 5932; из них православных 1310, раскольников 2113, евреев 2548. Православная церковь, раскольническая моленная; 6 еврейских школ, 24 лавки, 6 канатных фабрик, 6 ветряных мельниц. Пристань на реке Соже, 2 ярмарки с оборотом не более 20 тыс. руб.

'''Гомзин''' (Иван Григорьевич) — архитектор, сын новгородского священника; род. в 1784 г.; был принят в воспитанники Императорской академии художеств в 1795 г. и, пройдя в ней с успехом полный курс по разряду архитектуры, выпущен из нее в 1807 г. с большою золотою медалью, полученною за исполнение конкурсной программы «Проект судебных мест для столичного города». Вскоре после того поступил на службу архитектором при Адмиралтействе. В 1811 г. получил звание академика, в 1814 г. занял в академии должность адъюнкт-профессора, в 1831 г. повышен в звание проф. 2-й степ. и ум. в том же году. Был известен как опытный зодчий, произведший в СПб. несколько значительных казенных и частных построек и участвовавший в перестройке прежней адмиралтейской крепости в нынешнее здание Адмиралтейства.

'''Веткин голец.''' — Так названа кн. П. А. Крапоткиным одна из вершин Ленско-Витимского водораздельного хребта в Олёкминском округе, Якутской области, достигающая до 1289 м (4230 ф.) абсолютной высоты и находящаяся под 58°19′ с. ш. и 125°57′ в. д. (от Гринвича). Этот хребет, при поперечном своем направлении к меридиану, не представляет сплошного длинного хребта, а состоит из группы гольцов. Подъем на В. голец с ленской стороны круче, чем спуск к Витиму, и подъем идет по ручью М. Чепко, впадающему в р. Вачу и бегущему по прямой пади (долине), шириною не превышающей 200 саж.; но к вершине, в 7 или 8 верстах от устья, падь его обращается в узкую глубокую лощину, выход из которой заперт грядою высоких гольцов. Спуск на юг идет сначала по Чепко -Даильдыну, а потом по р. Джегдака т (Джегдачаг). Вершина гольца представляет по направлению от С. к Ю площадку в 1½ версты длиною, покрытую обломками кремнистого сланца, поросшую отчасти только ягелями или черными лишаями, при полном отсутствии лесной растительности. С вершины гольца открывается широкий вид на окрестную горную страну; под гольцом протекает с З на В в продольной трещине р. Джегдакат, вправо и влево видны скалистые, местами белеющие группы гольцов, разделенные глубокими ущельями, из которых текут в Витим его притоки.
Строение гольцов состоит из сланцев и гранита, который, выступая из-под сланцев, образует гряду высот, на 200 и 300 метров лежащих ниже. Кремнистый сланец выступает из-под глинистого и лежит на диорите весьма плотном, темно-серого цвета. В наиболее нижних частях гольца, поднимающегося к вершине М. Чепко , залегают диоритовые сланцы, содержащие кристаллы железного колчедана и образующие толщу до 800 м, из-под которой снова выступает кремнистый сланец, похожий на лидийский камень, образуя россыпи верхней части В. гольца и его северных и южных склонов (ср. П. Кропоткин в «Записках Императорского русского географического общества», т. III, 1873).

'''Гоми''' (Setaria italica Beauv.), род проса, разводимого исключительно в Кутаисской губернии. Г. употребляется вместо хлеба; его солома идет на корм скоту.

'''Ветла''' — название некоторых видов ив и тополей: S. amygdalina L., ивы-ушатки (S. aurita L.), тала (S. cinerea L.), ломкой ивы (S. fragilis L.), ветловника (S. аlbа L., Малорос.), осокоря (Populus nigra L.) и осины (P. tremula L). — см. Ива, Осина и Осокорь.

'''Гомилетика''' — учение о христианском церковном проповедничестве. Главный вопрос, которым прежде всего занимается Г., — это вопрос о ''существе, или природе,'' проповеди. Одно ли и то же по своей природе проповедь церковная и ораторское искусство вообще, составляет ли церковная проповедь лишь вид ораторства вообще? В каком взаимоотношении находятся естественные способности к ораторству и благодать — при проповеди? Когда древняя христианская церковь отказывалась принимать в свою среду риторов и даже к крещению допускала их не иначе, как после формального торжественного отречения их от ораторства, — значит ли это, что Церковь безусловно отрицала ораторское искусство вообще или только осуждала софистов и так называемых сикофантов? Когда Церковь, начиная с половины III в., дозволяет проповедь только священникам и не допускает до проповеднической кафедры мирян, сколько бы они ни были благочестивы и учены в богословии, — значит ли это, что Церковь считала проповедь для несвященников невозможною? Такие и подобные вопросы ставятся в первой части Г. ''— фундаментальной, или принципиальной,'' Г. Вопрос о ''нормальном содержании'' проповеди рассматривается во 2-й части Г. — Г. ''материальной.'' Еще апостолы предупреждали основанные ими Церкви против лжеименного разума, против чуждых Церкви учений и приемов учения. Подобные же предостережения делали отцы Церкви II в. Особенное значение этот вопрос получил в конце средних веков, когда увлечение философами и поэтами, греческими и латинскими, в Западной Церкви было так велико, что темы из Аристотеля или Овидия в проповедях стали предпочитаться текстам Евангелия. Дошло до того, что, как говорит Лютер, стали стыдиться в проповеди произносить само имя Христа. В эпоху Петрарки и Боккаччио темы для проповедей охотнее всего брали из народных и уличных песен и проповеди принимали характер прямо скабрезный. Из биографии Виклефа известен факт, что архиепископ Кентерберийский говорил проповедь на слова из уличной песни о прекрасной Алисе. В XVIII ст. в Германии находились гомилеты (Шпальдинг, Штейнбарт, Рейнгардт), требовавшие удаления из церковной проповеди христианского учения и замены его философскими доктринами. Во Франции в эпоху Лиги с церковных кафедр слышались политические памфлеты, оправдание от имени религии цареубийств и т. п. Против всех подобных увлечений и направлена материальная Г. Третью часть составляет ''формальная,'' или ''конструктивная,''Г., трактующая о построении проповеди и ее изложении, о произношении, о мимике проповедника. Гомилетика ''евангельская,'' т. е. учение о проповеди, содержащееся в Евангелии, главным образом трактует о природе проповеди (Иоан. I, 17; VIII, 32; XIV, 6; XVII, 3, 17), ее продуктивной силе (Иоан. XIV, 26; Матф. X, 19-20), но в общих чертах определяет также главный предмет проповеди, существенные черты ее содержания (Матф. X, 17 и др.) и метода (Матф. XIII, 62; V, 17). Г. ''апостольская,'' кроме более подробного, чем в Евангелии, разъяснения силы, действующей в проповеднике, определяет место пастырского учительства в общем составе учреждений Церкви. Еще апостолы учили, что проповедь должна быть преимущественно ''словом премудрости и словом разума;'' тем не менее, до половины III века в Церкви существовало убеждение, что проповедь церковного учителя — исключительно дело вдохновения от Св. Духа. Ориген первый восстал против такой односторонности; не отрицая участия благодати Св. Духа, он на основании 1 Кор. XII, 31 доказывал, что должна иметь место и самодеятельность проповедника, для чего ему необходимо образование. Своею собственною проповедническою практикою и теорией Ориген закрепил, так сказать, проповедь за Св. Писанием, которое с его времени стало исходным пунктом проповеди и главным источником ее содержания. Вместе с тем, однако, он в своих гомилиях развивает не столько ''веру Церкви,'' сколько свое спекулятивно-философское, мистико-аллегорическое миросозерцание. Сочинение блаж. ''Августина'' "De doctrina christiana" считается первою по времени Г. Главные положения Августина: общая риторика — предмет общего образования и в этом смысле небесполезна для проповедника, хотя отнюдь не необходима; проповеднику достаточно изучить Св. Писание и произведения литературы церковной. Как для оратора вообще, так и для проповедника нужна мудрость (sapientia); к проповедническому служению более ''способен''тот, кто может рассуждать "мудро", хотя бы и не мог говорить красноречиво. Тем не менее, Августин находит возможным преподать проповеднику свое учение о ''слоге и изложении'' в проповедях (но не о расположении и построении); на основании образцов, взятых из творений ап. Павла и пророка Амоса, из св. Киприана и Амвросия, он предлагает учение о слоге низком, среднем и высоком. Вообще сочинение Августина — главным образом Г. формальная, иначе говоря — христианская риторика. Содержание проповеди, по Августину, должно быть заимствуемо из св. Писания; проповедь должна заключать в себе учение догматическое или нравственное, а лучше — и то и другое. ''Содействие благодати'' пастырям-учителям Августин отличает от проповеди, всецело проникнутой ''вдохновением Св. Духа'' (в век апостольский).
В сочин. ''Григория Двоеслова'' "Пастырское правило" (regulae pastoralis liber), которое представляет завершение Г. отцов Церкви, новым элементом является проповедническая казуистика — учение о видоизменении содержания проповеди по так называемым status, т. е. применительно к полу, возрасту, характерам, способностям, общественному положению и т. д. (всех status насчитывается 30). К внутренним условиям успеха проповеди Григорий относит святость жизни проповедника (то же, что у Квинтилиана: nemo orator, nisi vir bonus) и специально проповедническое образование. Ни в "Ars praedicatoria" Алэна Лильского, ни в "Tractatus de officiis clericorum" Бертольда Констанцского, ни даже в позднейшем "Ars c oncionandi" знаменитого Бонавентуры († 1274) не было сказано ничего существенно нового. С течением времени проповедь на Западе все больше подвергалась порче. Вошло в правило у проповедников ridendo dicere verum; утратив характер священной важности, проповедь ничем не отличалась от непристойно-юмористических и грубо-сатирических произведений светской литературы. Благородное проповедничество таких людей, как Бернард Клервоский и Таулер, представляет редкое исключение. Энергический протест против искажения нормального вида проповеди раздался впервые из уст так называемых реформаторов до Реформации и особенно Виклефа. Еще больше имели значения гуманисты, которые, с одной стороны, познакомили современный им западный мир с высокими образцами проповеди святоотеческой, с другой — занялись составлением руководств к проповедничеству. Так, Рейхлин издал "Liber congestorum de arte praedicandi" (1504), Эразм Роттердамский — "Ecclesiastes, sive concionator evangelicus" (1535). Из двух направлений Г., дотоле параллельных: профетического, настаивавшего на вдохновенном происхождении проповеди, и риторического, трактовавшего проповедь как вид ораторства искусственного — гуманисты явились горячими сторонниками второго; Г. у них приурочивается к риторике, понимается как церковная риторика, подчиненная наравне со всякой риторикой законам Цицерона и Квинтилиана.
Настоящая и истинная реформа Г. на Западе произведена была Лютером. Единственно законное, нормальное содержание проповеди, по его учению, — объяснение Св. Писания, буквальное, назначенное для простых людей и т. п. Цельного курса Г. Лютер не составил; но в своих сочинениях, особенно проповедях (главным образом в Tischreden), он так часто высказывался о нормальных качествах проповеди, что уже в 1586 г. некто Порта составил на основании его проповедей книгу "Pastorale Lutheri". Ввиду того значения, какое имеет храмовое проповедничество в протестантстве, понятно, что сочинений по Г. в Германии явилось чрезвычайно много: один перечень их составил бы целую книгу. Совершенно правильный взгляд Лютера на проповедь не имел решающей силы для непосредственных его последователей. В то самое время, как он боролся против риторики и схоластики в проповеди, Меланхтон издал ряд сочин. ("De officio concionatoris"; "De rhethorica"; "Unterricht der Visitatoren an die Pfarrern"), в которых, следуя Рейхлину и Эразму, ставил христианскую Г. в рабское подчинение античным риторикам и сводил все учение о проповеди к Г. формальной. Как противовес этой односторонности, явились сочинения А. Гиперия: "De formandis concionibus sacris, sive de interpretatione scripturarum populari" (1553) и "Торicа theologica" (1564). Святоотеческие идеи о проповеди скомбинированы здесь со взглядами Лютера на Св. Писание как единственный нормальный источник проповеди. В сочинении Веллера "De modo et ratione concionandi" (1562) компилируются в одно целое идеи о проповеди Лютера и Меланхтона. Панкрациус ("Modus concionandi, monstrans verum et necessarium artis rhetoricae in ecclesia usum", 1571), Л. Озиандер ("Tractatus de ratione concionandi", 1595), Э. Гунний ("Methodus concionandi, praeceptis et exemplis evangeliorum comprehensa", 1608) являются горячими поборниками риторического или ораторско-художественного типа проповедничества. В продолжение всего XVII ст. Г. развивалась в Германии в том же исключительно формальном направлении, еще более, чем прежде, утрированном, с полным пренебрежением гомилетики фундаментальной и материальной. Все внимание теоретиков-гомилетов сосредоточено на разнообразных "методах" проповеди: Балдуин насчитывает их семь, Ребган — двадцать пять, Карпцов — до ста; Хемниц ("Methodus concionandi sive rhethorica ecclesiastica", 1658) рассуждает о трояком анализе текста — грамматическом, риторическом и логическом. Среди этого необузданного отыскивания "методов" светлыми явлениями в области Г. были: известный проповедник Арндт († 1621), автор книги "Об истинном христианстве", Иоанн Андреэ († 1654), Люткеман († 1656), Скриве († 1693), Г. Мюллер († 1675) и Гергардт († 1637), который в замен разнообразных бесчисленных методов проповедания предлагал таковых всего лишь два: cathecheticus — объяснение катехизиса в ряде проповедей, и mysticus.
Совершенный переворот в западной Г. произведен Шпенером († 1705) и пиетизмом. Шпенер отрицает Г. риторическую и схоластическую. Кто живет в Св. Писании, как у себя дома, тому не нужна никакая ars oratoria. Молитва — душа всей теологии, и благоговейное настроение плодотворнее для дела проповеди, чем научное образование. Хотя проповеднику прилично знать основания всех гуманитарных наук, но для того, чтобы иметь способность к проповеди, ему нужно быть личностью облагодатствованною и возрожденною. Каждая проповедь соответственно своему специальному содержанию должна иметь и свою индивидуальную форму; не материя проповеди должна быть располагаема по такому или иному методу, а метод — избираем такой или иной сообразно характеру материи. Между последователями взглядов Шпенера, составившими свои системы гомилетики, некоторые не утратили значения даже в настоящее время; таковы: Ланге ("Oratoria sacra ab artis homileticae vanitate purgata" и "De concionum forma"); Рамбах, ("Erläuterung über die praecepta homiletica"), Рейнбек, который в своей Г. сделал существенную поправку к теории Шпенера, утверждая, что "все истинное может быть доказываемо (принцип Лейбница), почему и проповедь не должна ограничиваться выражением и возбуждением чувствований (как думал пиетизм), но должна иметь в себе и логическую доказательность. Проповедь должна действовать и на разум, почему должна разъяснять ''понятия'' и давать полные и точные ''определения'' предметов.
Новую эру в истории Г. отмечает сочинение Лоренца Мозгейма "Anweisung erbaulich zu predigen", изд. 1763 и 1771 г. В нем по примеру первобытной Церкви учение проповедническое строго отграничивается от учения научно-теологического. Цель проповеди, по Мозгейму, — назидание, состоящее в просвещении ''ума'' истиной и в воздействии на ''волю.'' Для воздействия на ум она должна содержать в себе рассуждение, для воздействия на волю — приложение или увещание. Все правила относительно составления проповеди сводятся к двум: нужно основательно и правильно доказывать и быть правильным и ясным в слововыражении. Философия может иметь место в проповеди, но не как самостоятельный, а как вспомогательный предмет. После Мозгейма в немецкой Г. появляется рационализм, который опять, как было в эпоху Возрождения, стремится изменить самую природу церковной проповеди. Шпальдинг (в соч. "Von der Nutzbarkeit der Predigeramts", 1772) прямо требует исключения из проповеди специально-христианского содержания и замены его учением о способах достигать в жизни счастья. Штейнварт (1777) настаивает на изложении в проповеди учения эвдемонизма; Вегшейдер (1787) старается сделать предметом проповеди с церковной кафедры принципы философии Канта; Теллер (1799) рекомендует исключительно теоретическое содержание проповеди с устранением морализации. Из гомилетов этого рода особенно знаменит Рейнгардт, который в сочинении "Theorie der Beredsamkeit" (1812) является отчасти сторонником Мозгейма, но главным образом — умеренным рационалистом. По его учению философия может быть сама по себе самостоятельным предметом проповеди; главный же предмет последней — житейская мудрость. Рационалистические крайности этой группы вызвали в германской Г. реакцию и крутой поворот от философского рационализма к конфессиональному (в протестантском смысле) христианству. Таков характер гомилетики Сикеля, "Halieutica oder Anweisung durch Predigten die Menschen für das Reich Gottes zu gewinnen" (1829); Штира, "Keriktik oder Homiletik" (1830); Гауппа, "Praktische Theologie; II, Homiletik" (1848). Заслуживает внимания ряд Г., посвященных решению вопроса об отношении проповеди к ораторству вообще и Г. к риторике. Таковы Г.: Аммона ("Anleitung zur Kanzelberedsamkeit", 1799), Шотта (1807), Хюсселя (1822) и особенно Ницша ("Ad theologiam practicam felicius excolendam observationes", 1841). Самое сильное влияние на протестантскую Г. в XIX столетии принадлежит Шлейермахеру. Взгляд его на существо проповеди, ее содержание и метод органически связан с его понятием о существе религии. Религия, по Шлейермахеру, не есть ни образ мышления и теоретического миросозерцания, ни сумма внешних правил для деятельности. Она внутри нас, в ''чувстве и'' ''ощущении'' бытия бесконечного. Лучший способ выражения религиозного чувства — живая речь; проповедь поэтому есть необходимая ''часть культа.'' Проповедь — не поучение; поучать можно лишь ''понятием,'' а религиозность относится всецело к области ''чувствовательной;'' чувствование возникает в душе самобытно и свободно; проповедовать — значит ''выражать'' религиозное чувство перед слушателями, которые сами обладают этим чувством, чтобы привести им в ясность их собственное духовное состояние, назидать и укреплять их в христианском убеждении. Шлейермахер требует искусства, художественности от внешней формы проповеди — но искусства не риторического, а состоящего в органическом развитии целой речи или ее идеи и в изяществе языка, что зависит, с одной стороны, от силы религиозного убеждения, с другой — от литературно-научного образования. На началах Шлейермахеровой теории проповеди построен ряд Г., пользующихся большою известностью: Маргейнеке (1811, 1837); Теремина, "Die Beredsamkeit — eine Tugend" (1814); Клейна, "Die Beredsamkeit des Geistlichen als eine Nachfolge Christi" (1818); Пальмера (1841); Густава Баура (1848); Швейцера (1848); Ф. Гарнака, "Geschichte und Theorie der Predigt und der Seelesorge" (1878), и, наконец, Бассермана, "Handbuch der geistlichen Beredsamkeit" (1885). Исчисленные гомилеты во многом, одни больше, другие меньше, отступают от учения Шлейермахера, но, вообще говоря, строят свои гомилетические теории на его началах.
Католическая литература по Г. очень скудна и большею частью имеет характер практических элементарных руководств для обучения проповедничеству. Кроме устаревших трактатов "о красноречии" Блера и Фенелона, известно сочинение кардинала Мори: "Essai sur l'éloquence de la chaire" (несколько изданий, начиная с 1809 г.); Брандта, "Handbuch der geistlichen Beredsamkeit" (1836); Царбля, " Handbuch der Katholischen Homiletik" (1836); Финка, "Die Katholische Pastoral", (1850); Лютца, "Handbuch der Kathol. Kanzelberedsamkeit" (1851); Эрнести, "Anleitung zur geistlichen Beredsamkeit" (1882). Единственная научная Г. у католиков — это сочинение Юнгмана "Theorie der geistlichen Beredsamkeit" (1883).
У нас в России Г. как теоретическое учение долго не была известна: в Древней Руси пастыри Церкви проповедовали вполне безыскусственно, руководясь единственно наставлениями и примерами, содержащимися в Св. Писании и у отцов Церкви. Не ранее, как в XVII веке, явился в Киеве первый опыт Г. архимандрита Иоанникия Голятовского († 1688): "Наука албо способ сложенья казанья", составленная по образцу Г. западных, схоластического периода. Гораздо больше имела значения в истории русской Г. "Риторика" Феофана Прокоповича, читанная им в бытность профессором Киевской академии, а особенно его же "Наставления проповеднику", содержащиеся в "Духовном регламенте". В русских духовно-учебных заведениях в XVIII в. Г. преподавалась по-латыни по схоластическим учебникам, причем она трактовалась как церковная риторика и содержала в себе почти исключительно учение о видах проповеди по форме, о построении и изложении в ней. Таково пользовавшееся большою известностью сочинение архиеп. Анастасия Братановского "Tractatus de concionum dispositionibus formandis" (1806). На русском языке первое сочинение, относящееся к Г., — "Правила высшего красноречия" М. М. Сперанского, читанные им в Александро-Невской главной семинарии в 1793 г. и изданные в 1844 году. В 1804 г. было издано "Руководство к церковному красноречию", перевод с латинского иеромонаха И., которое и было учебником в духовных академиях и семинариях до 1820-х годов. Затем славился в 1820-1830 годах как гомилет профессор церковного красноречия в Киевской духовной академии А. И. Пушнов, курс Г. которого остается доселе в рукописи. Он отчасти послужил пособием для сочинения Я. К. Амфитеатрова "Чтения по церковной словесности" (Киев, 1841 г.) — главного на русском яз. труда по Г. По истории христианской проповеди: обширный ряд монографий о проповедниках древней вселенской Церкви профессора В. Ф. Певницкого, напечатанных в журнале "Труды Киевской духовной академии", и Н. И. Барсова "История первобытн. христ. проповеди".

'''Ветлан''' — название двух гор в Чердынском уезде Пермской губернии: 1) В. на реке Колве, отличающаяся дикой живописностью; в 2 км от нее, на вершине холма, известно было чудское городище; 2) В. на левом берегу реки Вишеры, в 2—3 км ниже деревни Талицы, представляющая чрезвычайно гладкую, отвесную белую стену над рекой, высотой до 45 метров, которая тянется сплошными скалами км на 2 вдоль по реке.

'''Гомилиарий''' (Ноmiliаrium) — так назывались сборники лучших проповедей (гомилий), выбранных из отцов Церкви: Златоуста, Василия Великого, Григория Богослова, Августина, Амвросия, Григория Двоеслова и др., которые на Западе, в эпоху крайнего упадка там просвещения в духовенстве (VII-X вв.), составлялись учеными богословами как пособие священникам. В эти века на Западе проповедничество почти всегда тем и ограничивалось, что находившиеся в Г. проповеди прочитывались буквально священниками за литургией. Наибольшею известностью и распространенностью пользовались в свое время Г. известного деятеля эпохи Карла Великого — дьякона Павла Варнефрида († 799), дьякона лионского Флора († 860), Рабана Мавра († 856) и др.

'''Гомилиус''' (Homilius, Gottfried-August) — немецкий органист и композитор (1714—1785). Написал много сочинений для органа: кантаты, между которыми известна «Die Freude d. Hirten über die Geburt Jesu» (1777), мотеты, немецкие арии, два «Passion», 22 фигурованных и фугированных хорала. Сочинения Г. и до сих пор пользуются известностью в Германии.

'''Ветлуга''' — река, левый приток Волги. Образуется из слияния двух ручьев Быстрой и Вороной — в Котельническом уезде Вятской губ., и по соединении их направляется к З. через юго-вост. угол Никольского у. Вологодской губ.; далее входит в Костромскую губ.; от села Воздвиженского поворачивает к Ю. и, сохраняя это направление, пересекает уезды: Ветлужский и Варнавинский Костромской губ. и Макарьевский Нижегородской г.; протекает еще по границе Васильсурского у. той же губернии и Козьмодемьянского у. Казанской г. и впадает в Волгу против с. Покровского. Длина ее около 700 вер. Исток р. В. находится на возвышенной местности. Тут наблюдается валунная глина. По Вятской губ. река протекает по низменности, и берега ее лесисты и болотисты, покрыты мощными толщами новейших глинистых и торфяных образований. У деревни Липовой С. Н. Никитин встретил обнажения красных мергелей и красного песка. От с. Сергиевского и долины реки Пыжмы начинаются густонаселенные высоты правого склона Ветлужской долины. Около деревни Хлыщевой и с. Никольского находятся значительные толщи глины, послужившие к устройству тут кирпичных заводов. Глина лежит на оранжевого цвета песках. В долине р. Пищуги находили куски колчедана и обломки аммонитов. Кроме того, в 7 верстах от с. Никольского существовал 30 лет тому назад чугуноплавильный завод В. Ф. Лугинина, который закрылся за неблагонадежностью и чисто случайным характером руды. Место по В. около села Рождественского интересно в геологическом отношении. Тут находится серая юрская глина. Высота берега реки около Варнавина 200 фут., а в Казанской губ. — от 2 до 7 сажен. Порогов на реке нет, мели многочисленны и непостоянны. Большой остров только в 1 версте от устья. Он имеет 200 саж. длины и 50 саж. ширины. Течение реки тихое и только весной становится довольно быстрым. Река разливается местами до 12 вер. в ширину; осенью бывают наводнения. Глубина от 7 до 15 фут., а летом местами от 1½ до 2 фут. В. становится сплавной от устья реки Вохмы, а судоходна от г. Ветлуги. Суда могут ходить только весной, а летом судоходство прекращается. Несмотря на значение В. для судоходства и сплава, она не исследована в гидрографическом отношении, и даже нет положительных сведений о времени вскрытия и замерзания; то и другое в нижнем течении ранее, чем на соседней с В. части Волги. Самая важная из пристаней Ветлужская. В 1889 г. отправлено с нее на судах и плотах и провезено по реке Ветлуге 43 тыс. пудов хлеба, 11 тыс. пудов соли, 1503 т. пуд. леса. Всего по реке В. в 1889 году отправлено вниз товаров 40218 тыс. пуд. Из них лесных материалов: на плотах 32721 т. пуд.; на судах дров 1503 саж. и лесных материалов 5193. Привезено товаров 16 тыс. пудов. Ср. С. Никитин, «Ветлужский край, материалы для геол. России»; А. Тилло, «Длина рек Европейской России, материалы для статистики Костромской губ.», а также «Статистический сборник Мин. пут. сообщ.» за 1891 г.

'''Гомилиус''' (Луи Федорович) — органист и композитор; род. в Петербурге в 1845 г. Первоначальное образование получил в реформатском училище, а впоследствии в С.-Петербургской консерватории под руководством А. Г. Рубинштейна и К. Ю. Давыдова. Игру на органе Г. изучал у известного органиста Гейнриха Штиля. Состоит органистом в лютеранской церкви св. Петра в Петербурге и профессором игры на органе в петербургской консерватории. Дирижируя с 1871 г. в Петропавловском хоровом обществе, Г. дает ежегодные концерты, в которых исполняются лучшие духовные произведения как старых, так и новейших композиторов. Г. сочинил несколько хоровых композиций, романсов и небольших пьес для фортепьяно.

'''Ветлуга''' — уездный город Костромской губ., на правом берегу р. Ветлуги, при впадении в нее р. Красницы. На месте нынешнего города в начале XVII в. находилась дер. Шулепникова Ветлужской волости, пожалованная в 1637 г. Михаилом Феодоровичем княжне Мстиславской. В XVIII в. деревня стала называться селом Верхним Воскресеньем, а в 1778 года из села образовался город, названный Ветлугой. Жителей в городе 4350 ч. Торговля заключается главным образом в отправке по р. Ветлуге (см. это слово) леса и изделий из него — рогож и т. д. Домов 684, лавок 32. Уездное училище с 65 учениками, приходское с 141 учен. при 3-х преподавателях; женское 2-классное училище с 3 учительницами и 125 ученицами, которое содержится на средства земства и города. Городская больница получает пособие от земства в 5 т. р. Земская публичная библиотека и вольное пожарное общество получают от земства: первая — 250 р., а второе — 150 р. В городе 3 церкви. Ярмарок в году бывает 2. Городской земли 1358 десятин.
''Ветлужский уезд'' Костромской губернии занимает северо-восточную ее часть; пространство его — 13663 квадр. версты. Площадь уезда не представляет особенных возвышенностей, и только правый берег Ветлуги в некоторых местах достигает 15 сажен. Берег этот от реки Ветлуги постепенно понижается по направлению к р. Унже. С левой стороны р. Ветлуги площадь уезда возвышается в северо-восточном направлении, представляя обширное, населенное только по границе уезда лесное пространство. Уезд орошается р. Ветлугой, которая протекает сначала по северной границе уезда с востока на запад, а потом поворачивает на юг. В р. Ветлугу впадают в пределах уезда следующие реки: Пыщук, Федрос, Шистома, Шолекма, Карцовка, Б. Утрос, Суртюг, Варваш, Вязовка, Карюга, Большая Шанга, Павлевица, Изма, Якшанга, Нея со своими притоками Бол. и Мал. Какша с их притоками и Кумышевка. В юго-восточной части уезда протекает р. Пыжма с притоками Нукшей, Ошмой и другими. Грунт земли в уезде на севере — иловатый или песчаный, с примесью красной глины. В юго-восточной части уезда почва относится к самым плодородным — так называемая иловка. В этой местности земледелие составляет главный промысел и доставляет населению возможность питаться собственным хлебом. Ветлужский уезд и в настоящее время богат лесом, несмотря на то, что он эксплуатируется самым хищническим образом. Из Ветлужского уезда за время с 1871—1881 гг. выпускалось ежегодно до 500 тысяч деревьев, до 25 тысяч пудов дегтя, смолы до 10 тыс. пуд. В настоящее время леса вырубили так много, что лесная торговля значительно сократилась. Земство для взимания земского сбора разделило лесную площадь уезда на 3 разряда. К первому разряду отнесены дачи, представляющие относительно больший запас крупных сортиментов, устроенные более или менее правильно и представляющие в будущем гарантию лучшего сохранения. Лесов этого разряда всего 600940 дес. Ко второму разряду причислены леса, которые за последние 10 лет значительно вырублены. Их считают 230740 дес. К дачам третьего разряда, наиболее истощенным, отнесено 179392 десятины; из них крестьянским обществам принадлежит 80064. Кроме того, выгоревшего леса в уезде было 7010 дес. Главные лесные породы: сосна, ель, пихта, осина, береза и липа; в низменных местах встречается дуб, а иногда клен, вяз, красная ольха, черемуха и рябина. В уезде возделывают рожь, пшеницу, ячмень, овес, лен. Климат В. уезда довольно суровый. Большое количество леса должно обусловливать влажность воздуха и способствовать частым атмосферным осадкам.
Жителей в уезде 104465 человек. Население большей частью расположилось по рекам; на правом берегу Ветлуги, в южной части уезда, самые большие селения. Поселков в уезде до 889; из них 354 имеют всего от 1 до 5 дворов, 249 — от 6 до 10 дворов; только в 2 поселениях число дворов достигает до 75. Богатство лесного материала главным образом сосредотачивает на себе промышленность жителей: кустарные промыслы, тканье рогож, плетение лаптей и поршней и выделка посуды из дерева. Рогожный промысел уже не доставляет такой прибыли крестьянам, как прежде, во время крепостного права, когда крестьяне широко пользовались помещичьим лесом. В Рождественской волости развит посудотоварный промысел. В с. Дороватове открыто помещиком В. Ф. Лугининым (1869) первое ссудосберегательное товарищество в России. Лесные материалы сплавляются по реке Ветлуге и Унже в Рыбинск и др. города. В уезде было к 1890 г.: мельниц 390, 3 толчеи и 7 маслобоен, кузниц 239 (из них 14 в Ветлуге), дегтярных заводов постоянных 114 и временных 46, чугунолитейный завод 1, кожевенных 2, кирпичных 32, паровая мельница 1, винокуренных завода 2, пивомедоваренный 1 и один химический завод для выделки сахар-сатурного порошка (свинцового сахара). В волостях Ошминской и Тоншаевской, в юго-западной части уезда, по границе с Вятской губ. живут черемисы. За 5 лет (1883—1887 г.) у дворян убавилось земли 18276 дес., у крестьян прибавилось 6776 десятин, купцы купили 17077 дес. С 1 марта 1889 г. Ветлужское земство приняло на свое содержание все 23 школы уезда, построило вместе с обществами для них дома, снабдило их библиотеками и т. д. В 1890 г. оно ассигновало на народное образование 15112 р. Из этой суммы 250 р. ассигновано на земскую библиотеку и 500 р. на школы грамотности. В 1874—1883 г. процентное отношение грамотных к общему числу призываемых к отправлению воинской повинности колебалось между 10 и 14,8%; с 1883 г. оно начало возвышаться и в 1889 составило уже 31%. На медицинскую часть земство ассигновало 22986 р.; в уезде было 3 врача, 9 фельдшеров, 2 больницы, 4 приемных покоя. Кроме того, в с. Рождествене содержатся больница и школа на средства помещика В. Ф. Лугинина. На содержание земской управы назначено на 1891 год 6150 р. По земской смете на 1891 г. на обязательные повинности назначено 32413 р. и на необязательные 41046 р., всего 73459 р. Доходов по росписи на 1891 г. ожидалось более 89 т. руб., в том числе с земель возделанных около т., невозделанных около 44 т. рублей. В хлебных магазинах уезда к 1 января 1890 г. состояло налицо озимого 18433 чет. и ярового 18494 чет. и было в ссудах и недоимках озимого 28348 ч. и ярового 7467 ч.
''Литература:'' С. И. Никитин, «Геологический очерк Ветлужского края»; И. Поспелов, «Недавнее прошедшее и настоящее положение крестьян Ветлужского уезда» («Материалы для статистики Костромской губ.» тт. 56 и 64); д-р А. Иванов, «Медико-топографический очерк Ветлужского уезда» (5-ый вып. тех же материалов). См. Костромская губерния.
 .

'''Гомилия''' (ὁμιλία) — речь в собрании, беседа со многими. 1) Древнейший (времен апостольских) вид христианской храмовой проповеди, преимущественно речи тех пастырей-пресвитеров, которые не получили школьного образования, но, глубоко уверовав в истины христианства, излагали и объясняли их языком безыскусственным и простым, представлявшим прямую противоположность так называемому слову (λόγος) — форме проповеди ораторски-искусственной (см. Гомилетика). — 2) Со времени правильного устройства в первобытной Церкви однообразного чина литургии с обязательным чтением в известном порядке священных книг Нового Завета именем Г. стали называться беседы пастырей на литургии, следовавшие непосредственно за прочтением Св. Писания и содержавшие в себе обязательно ''истолкование'' прочитанных мест — так называемых ''перикоп''. Иногда, кроме перикоп, за литургиею в последовательном ряде Г. объяснялись и целые книги Священного Писания, не только Нового, но и Ветхого Завета, глава за главой, стих за стихом. Прототипом этого рода Г. послужила беседа Иисуса Христа в назаретской синагоге (Лук. гл. IV). Древнейшею из сохранившихся до нашего времени церковных Г. признается так наз. «второе послание Климента, епископа Римского, к коринфянам», недавно (в 1875 г.) найденное в составе 12 глав и изд. Вриеннием, названное «посланием» единственно потому, что эта Г. во многих списках была разослана из Рима в другие церкви. Ориген, в форме Г. (из них сохранилось свыше 200) изъяснивший почти все Св. Писание, своим примером узаконил этот тип проповеди на долгое время. На Востоке в IV в. лучшими представителями экзегетической Г. служат Василий Великий и особенно Иоанн Златоуст (от которого до нас дошло более 800 Г.), доведший этот тип проповеди до высшей степени совершенства. На Западе главными представителями Г. в патристический период служат Гиларий Пуатьерский, блаженный Августин и св. Григорий Великий. В средние века на Зап. этот род проповеди носил название ''постиллы'' (postilla, т. е. беседа, сказанная post illа verba Scripturae Sacrae — ''после оных'' [прочитанных на литургии] слов Св. Писания). Более замечательные средневековые постилляторы: Бонавентура († 1271) и Николай де Лира († 1340 г.). Название постиллы Г. удержала на Зап. и в новое время, в эпоху Реформации: сам Лютер этим именем (Postillen) назвал свои Г. Во Франции в средние века Г. называлась проной (prone). Подробнее см. в «Истории первобытной христианской проповеди» проф. Н. Барсова (СПб., 1885 г.).

'''Гомм''' (Вильям-Мейнард Gomm, 1782—1875) — английский фельдмаршал. Состоя в армии Веллингтона, участвовал во франко-испанско-португальской войне и в битве при Ватерлоо. В 1850 г. командовал ост-индской армией во время войны с бирманцами.

'''Ветлянинская станица''' — Астраханской губернии, Енотаевского уезда, в 1-м отделе Астраханского казачьего войска, лежит на правом берегу Волги, в в. от уездного города. Станица основана в 1764—65 гг. В станице имеется церковь, училище, до 20 ветряных мельниц, 2 кузницы, несколько лавок; в самой станице и около нее находятся рыбные промыслы жителей. 
 
Особенную известность приобрела станица В. благодаря появившейся в ней в первой половине октября 1878 г. эпидемии чумы. Откуда она занесена — до сих пор с точностью не известно. Наиболее правдоподобно предположение, что она проникла из Персии, в которой года перед тем чума свирепствовала в Реште. Из Ветлянки болезнь перешла в соседние селения и даже в Черноярский уезд. В общем, по имеющимся официальным сведениям, умерло в одной Ветлянке 345, в селении Селитрянном — 28, Пришиблинском — 16. В остальных селениях число умерших было гораздо меньше и составило всего 23 чел. Так как чума давно уже была забыта в Европе — последняя эпидемия ее была в конце 20-х годов настоящего столетия, — то вести о появлении ее в пределах России вызвали необычайную тревогу и панику не только у нас, но и во всей Европе, что имело хорошие последствия: пошла всеобщая очистка городов и сел, опасавшихся занесения заразы. Правительство приняло чрезвычайно энергические меры. Граф Лорис-Меликов был послан в Астраханский край с неограниченными полномочиями в видах искоренения эпидемии. Сами меры, принятые графом, при всем их разнообразии сводились, главным образом, к изолированию домов и оцеплению селений, в которых были больные, причем дома и всякое движимое имущество сжигались, с выдачей владельцам стоимости их. Эпидемия благодаря этому дальше не пошла и прекратилась в январе следующего 1879 г. Подробнее см. Чума.

'''Гоммелин.''' Под этим названием известны в торговле разнообразные препараты, приготовляемые из крахмала и хорошо растворимые в воде. Они отличаются от декстрина и лейокома тем, что более бесцветны и приготовляются нагреванием до невысокой t° картофельного крахмала или смеси картофельного и пшеничного крахмала с небольшим (меньше 1%) количеством азотной или серной кислоты. Эти препараты имеют ограниченное применение в ситцепечатном деле, так как краски, загущенные гоммелином, не так хорошо сохраняются без изменения, а наложенные на ткань, способны расплываться.

'''Ветоша, ветошь''' — 1) ''мякоть'', ''старопашка'' (Полт.) — истощенная продолжительным пользованием, выпаханная земля, нуждающаяся в сильном удобрении или продолжительном отдыхе; 2) старая прошлогодняя нескошенная трава.

'''Гоммель''' (Фердинанд Hommel, 1722—1781) — немецкий юрист, профессор в Лейпциге. Написал: «Jurisprudentia numismatibus illustrata», (1763); «Corpus juris civilis cum notis variorum» (1768) и др.

'''Ветранион''' († 356 по Р. Х.) — уроженец Мизии, был простым солдатом в римском войске, но благодаря своей храбрости постепенно поднялся до высших степеней и был назначен начальником легионов, расположенных в Иллирии и Паннонии. Когда по смерти Константина Великого в империи начались смуты и волнения, он, воспользовавшись своей властью над войском и провозгласил себя даже императором.

'''Гоммель''' (Fritz Gоmmеl) — немецкий ориенталист. Род. в 1854 г.; состоит профессором в Мюнхенском университете. Написал: «Die Namen d. Saügeth. b. d. südsemitisch. Völkern» (Лпц., 1879), «Die neueren Resultate der sumerischen Forschung» (в «Zeitschr. d. Deutsch. Morgenl. Ges.» XXXII, 1878); «Die sumero-akkad. Sprache und ihre Verwandschaftsverhältnisse» (в «Zeitschr. f. Keilschriftforsch.», I, 1884, и отдельно); «Die Semit. Völker und Sprachen. I: die Semiten und ihre Bedeutung f. die Kulturgesch., die vorsemit. Kulturen in Aegypten und Babylonien» (Лпц., 1889); «Geschichte Babyloniens-Assyriens» (Б., 1885—89, в сборнике Онкена).

'''Ветранич''' (Чавчич Мавро) — дубровницкий богослов, астроном и поэт. Современники называли его чудом мудрости и отцом иллирийской поэтической литературы. Родился в 1482 году в мещанской семье в Дубровнике. Юношей поступил в орден бенедиктинцев на острове Меледе и вскоре выдвинулся благочестием и поэтическим дарованием. Избранный аббатом монастыря, недовольный одним папским распоряжением, касающимся аббатов, В. отказался от своего сана и сделался отшельником в скалах св. Андрея. Там он пробыл в совершенном уединении целых двадцать лет; вспахал себе кусок поля, который вскоре стал прекрасным садом, удил рыбу, пел псалмы и гимны, изучал таинственные места Священного Писания, сочинял стихи на чакавском наречии сербского языка и делал астрономические наблюдения. Он умер в 1576 г., оставив после себя 6 книг песен нравственного, философского, религиозного и шуточного содержания; небольшую поэму «Putnik», отличающуюся не столько поэтическими достоинствами, сколько богатством языка; три драмы: «Posvetjenje Abramovo», «Чистая Сусанна» и «Воскресение Христа», в которых строго держался Священного Писания; перевод «Гекубы» Еврипида; поэму в защиту Марина Держича и самое важное свое поэтическое произведение — «Remeta ili pustinjak», стихотворную автобиографию, нечто вроде романа. Все сочинения В. отличаются слогом, исполненным силой и красотой выражений. Его «Pjesme» изданы Ягичем и Казначичем в Загребе 1871—72, «Гекуба» и «Посвящение» — в Загребе, 1853 г.

'''Ветренница,''' ''ветровица, раскоч'' (Кoстромской губ.) — порок древесины ствола дерева, состоящий в появлении трещин, глубиною до 4-х вершков, идущих всегда в радиальном направлении и большею частью окрашенных со внутренней стороны темным цветом. Причиной В., появляющейся чаще всего у деревьев, выросших на сухих песчаных почвах, одни считают раскачивание деревьев ветром, как это видно и из самого названия, другие же предполагают, что В. образуется от усушки древесины после срубки дерева, в особенности при непосредственном действии солнечных лучей на торец бревна или бруса. В кораблестроении В. считается безвредным фаутом, если только она идет в глубину 1½ вершка и побурение по ее краям не переходит в гниль. Но если трещины в стволе действительно образовались во время нахождения дерева на корне от раскачивания его сильной бурей, то они, по некоторым наблюдениям, не имеют правильного радиального направления, нередко ''«заплывают»,'' т. е. покрываются новыми годичными слоями, едва заметны снаружи по небольшому продольному углублению в коре и обнаруживаются только после срубки. Такие трещины, или щели, отличают от В. и называют ''«расщелинами»'' (Костромская губ.).

'''Ветринский''' (Иродион Яковлевич), воспитывался в СПб. духовной академии и кончил курс бакалавром в 1814 г.; затем был там же преподавателем, а с 1818 г. ординарным профессором; в 1814-22 преподавал историю философии, а в 1823-26 — философию; с 1826 г. был цензором главного цензурного комитета, а с 1834 г. — директором Могилевской гимназии. Труды его: «Виргилиевой Енеиды песнь первая» (с лат., СПб., 1820); «Надгробные слова Флешиера» (с франц., СПб., 1824); «На кончину императора Александра I» (элегия, СПб., 1825); «На кончину гос. Елисаветы Алексеевны» (СПб., 1826); «На кончину имп. Марии Феодоровны» (СПб., 1828); «Памятники древней христианской церкви или христианские древности» (СПб., 1829—1845); «Русские письма о счастливой жизни по ее возрастам» (СПб., 1848); «Methaphysica» (СПб., 1821). Кроме того, В. издал: «Правила высшего красноречия», гр. Сперанского (с биoгpaфией автора, СПб., 1844).
 
См. также
* ЭСБЕ/Северная Минерва

'''Ветробой''' — 1) лежащие на земле обломанные ветром сучья деревьев; 2) недозревшие еще плоды, обитые ветром; в Симбирской губ. подобного рода яблоки называют ''«бурными»'' и отличают от ''пади, пали'' или ''падалицы,'' опавших с дерева, вследствие порчи насекомыми.

'''Ветровал,''' ''выворот'' — деревья поваленные ветром, или ''«вывороченные»'' из почвы с корнями. Происхождение этого явления обуславливается силой ветра, формой развития корней деревьев и большею или меньшею подготовкою их к противостоянию действию ветра. а) Хотя в каждом еловом лесу можно встретить отдельные деревья, поваленные в различном направлении, т. е. от действия различных ветров, но ''«массовой В.»'', или валка ветром большинства деревьев, часто на значительных площадях, замечается у нас в равнинах только от действия ветров юго-западных и, отчасти, западных. В горной местности определение направления вредного ветра затруднительнее: изменение в склоне гор, расположении ущелий и узких равнин и т. п. часто значительно изменяют действие ветра на сплошные лесонасаждения. б) Деревья, корни которых развиваются вглубь почвы, ломаются, но не выворачиваются ветром. В. исключительно случается с деревьями, имеющими корни, расстилающиеся вблизи поверхности земли (ель) или вообще в верхних слоях почвы (пихта, осина, береза), и зависит иногда от качеств почвы, на которой растут деревья; так сосна на мокрой болотистой и торфяной почве подвержена В., на сухой же песчаной и свежей суглинистой — страдает от бурелома. в) Не менее важна постепенная подготовка деревьев к действию на них ветра: деревья, хотя бы даже и ели, выросшие на свободе, а равно на ''опушке'' леса, и привыкшие с ранней молодости испытывать на себе силу ветра, приобретают большую устойчивость против действия последнего — у них сильно развиваются корни с той стороны, откуда дует ветер. Этим последним обстоятельством и воспользовались лесохозяева для возращения ветроупорных насаждений: они не только тщательно сохраняют в лесах, подверженных В., существующую уже там естественную опушку, но и стараются вновь создать ее искусственным образом, для чего рубка насаждений распределяется так, чтобы всегда выставлялись действию ветра только самые молодые насаждения, и они представляли собою охрану, или защиту, для лежащих за ними болee старых. Для достижения указанной цели рубка непременно назначается с подветренной стороны, или против ветра (у нас с северо-востока на юго-запад, или с востока на запад), и заблаговременно устанавливается известный порядок, или строгая в ней последовательность, надлежащим, сообразно с тем, распределением насаждений по периодам времени, назначаемого для их рубки и возобновления, т. е. при составлении плана хозяйства устраиваемый лес подразделяется на хозяйственные округи, периодные площади, или сечи, чем имеется в виду со временем образовать в нем более или менее длинные полосы, идущие по направлению ветра и состоящие из ряда лесонасаждений, начиная от самых младших однолетних до наиболее старших, определяемых возрастом, в котором должны срубаться деревья. Вершины деревьев таких полос образуют наклонную к ветру поверхность, по которой ветер будет лишь скользить, не причиняя вреда лесонасаждениям. Если при распределении рубки в будущем нельзя избежать, чтобы впоследствии, при срубке какого-нибудь участка, не выставить действию ветра соседний с ним взрослый уже лес, остающийся на корне, и который в настоящее время еще молод, то в этом участке, по соседству с молодым, закладывается уже в настоящее время ''охранная полоса,'' или ''кайма'' (Anhiebsraum, Loshieb), т. е. вдоль него вырубается полоса леса шириною в 10—20 сажен, на которой, искусственным способом — посадкой, восстанавливается потом новое насаждение, долженствующее образовать для теперешнего молодого, во время срубки соседнего, ветроупорную опушку.
В участках, пострадавших от В., все поваленные деревья ради лесоохранительных целей (в особенности, чтобы предупредить размножение там короедов) подлежат немедленной разработке и удалению из леса, причем следует обратить внимание на одно обстоятельство, могущее подать повод к ошибочному заключению: значительная часть корней у поваленных ветром деревьев бывает не оборвана, а только натянута, и потому после отпиловки ствола образовавшийся пень, не удерживаемый более в боковом или лежачем, положении, возвращается на свое прежнее место — ''«оседает»'' и по прошествии некоторого времени становится ничем не отличимым от пней, оставшихся после срубки растущих, неветровальных деревьев. Это заставляет торопиться с освидетельствованием заготовок леса, пострадавшего от В., чтобы под видом ветровальных деревьев не были срублены покупщиками деревья еще растущие.

'''Ветрогонные средства''' (carminativa) назначаются с целью вывести из кишечника накопившиеся в нем газы. При неправильном пищеварении, при развитии в пищеварительных путях ненормальных процессов брожения и разложения, при расстройстве деятельности нервной системы, изменении иннервации (сокращения) кишечника (напр., при истерии), в кишечном канале может накопиться очень большое количество газов (углекислота, сернистый водород и др.). Скопившиеся газы, растягивая кишечник, высоко поднимают грудобрюшную преграду и оказывают значительное нарушение кровообращения и дыхания, а, всасываясь кровеносными сосудами кишечника и поступая в кровь, вызывают тягостные явления отравления. С целью уменьшить или совсем прекратить образование газов в кишечнике употребляются разнообразные противобродильные и нервные средства, смотря по причине развития газов; с целью же усиления их выведения из организма через естественный путь назначаются или вещества, поглощающие газы, напр. уголь, с которыми они и выводятся, или специальные — «В. средства». B обширном смысле слова к последним должны быть причислены все средства и лекарственные вещества, делающие более правильными сокращения кишечника и ускоряющие выведения из кишечника его содержимого, каковы — слабительные, массаж, электризация (фарадизация) стенок живота, компрессы и т. п. В качестве собственно ветрогонных употребляется очень большое число лекарственных веществ, преимущественно из растительного царства, действующих содержащимися в них эфирными маслами. Каким путем они действуют, для очень многих из этих средств совершенно еще не выяснено. Главнейшие и наиболее употребительные в России «ветрогонные средства» суть семена аниса (anisum), укропа (foeniculus), петрушки (petroselium), душистого тмина (са r vus), гвоздики (caryophylus), листья мяты (mentha), мелиссы (melissa), лавра (laurus) и др. Как ветрогонные, применяются и некоторые нервные средства, преимущественно противосудорожные: стрихнин, валерьяна, камфора, белладонна, хлороформ, эфир. В старину арсенал ветрогонных средств был очень богат, в наше же время он быстро сокращается; очень многие средства, прежде считавшиеся могущественными, признаны теперь недействительными.
 .

'''Ветроцветные растения''' — такие цветковые растения, в процессе опыления у которых посредником является ветер (см. Анемофильные растения).

'''Веттер''' — береговая река Рижского залива, Лифляндской губ., Вольмарского уезда, берет начало с оз. Ладенгоф или Наббен, протекает через несколько других озер, трижды меняя название: в верховьях она течет под именем Циммель, потом называется Уттельсбах и, наконец, Веттером.

'''Веттер''' или '''Веттерн''' (Wetter) — после Венера самое большое из шведских озер, тянется с севера на юг на протяжении 129 км, шириной в 20 км; занимает пространство в 1923 кв. км (включая сюда и 39 кв. км, занятых островами); высота его над уровнем моря 88 м. С востока и запада окружено горами; имеет очень живописные берега; на большом красивом острове Висингсе (Wisingsö) в Средние века часто жили короли. Вода в озере очень холодная и замечательно чиста; глубина его достигает до 126 м; озеро замечательно быстрым повышением и понижением уровня своих вод, течениями (Strömfall), меняющими свое направление до 20—30 раз в день и идущими против ветра, также своими внезапными волнениями и сильными туманами; все это делает озеро опасным для плавания. В озеро впадают незначительные притоки; посредством канала Гота (Göta) оно сообщается с Балтийским морем и Каттегатом; по берегам озера лежат: Йончепинг (Jönköping) н а юге, Мотала и минеральные источники Медевина на В., Аскерсунд — на севере и крепость Карлсборг — на З.

'''Веттерберг''' (Карл Антон Wetterberg) — шведский беллетрист, известный под псевдонимом «Onkel Adam», т. е. дядя Адам; родился в 1804 году. Первые беллетристические попытки Веттерберга, появившиеся в газете «Aftonbladet», быстро доставили автору популярность. В. описывал простую обыденную жизнь среднего и главным образом низшего класса; произведения его дышат нравственной серьезностью и чистотой в соединении с кротким, любовным сочувствием к страждущему человеку, без малейшего оттенка фальшивой сентиментальности. Из многочисленных бытовых рассказов и очерков Веттерберга укажем лучшие: «Genrem&aring;liningar» (Жанровые картины), «De fyra signaturerna» (Четыре сигнатурки), «Penningar och arbete» (Деньги и труд), «Träskeden» (Деревянная ложка), «Kärlek och affärer» (Любовь и деньги), «Samhälliets Kärna» (Ядро общества) и др. Одно из лучших его произведений последнего времени, в котором талант В. явился совершенно в новом жанре, — это сборник грациознейших стихотворений «Blad sur Katarina M&aring;nsdotters minnesbok» (Листки из альбома К. М).

'''Веттергорн''' (Wetterhorn) — горы в Бернских Альпах, в кантоне Берн, к востоку от Гриндельвальдской долины и к юго-востоку от Большого Шейдека, с тремя вершинами: Гаслиюнгфрау (3703 м) на северо-западе, Розенгорном (3691 м) на востоке и между ними Миттельгорн (3707 м); последние две вершины состоят из гнейсовых пород, а первая — из известковых. С северной стороны В. спускаются в долину Рейхенбаха шварцвальдские ледники; на востоке простираются фирновые поля, питающие Розенлаунские ледники. На Розенгорн впервые взошли Дезор Дольфус 28 августа 1844 г., а через три дня после этого два их проводника достигли вершины Гаслиюнгфрау; 8 июля 1845 г. англичанин Spear достиг вершины Среднего Горна; теперь туристы очень часто посещают Гаслиюнгфрау, на юго-западной стороне которой, на высоте 2345 м над уровнем моря, устроена гостиница, от которой можно достичь самой вершины в 5—7 часов. 
Ср. Studer, «Ueber Eis und Schnee» (т. I, Берн, 1869); Aeby, Fellenberg und Gerwer, «Das Hochgebirge von Grindelwald» (Кобленц, 1865).

'''ВСЕМИРНЫЙ ПОЧТОВЫЙ СОЮЗ''' 
 '''ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ПРОТОКОЛ''' 
 '''К УСТАВУ ВСЕМИРНОГО ПОЧТОВОГО СОЮЗА''' 
 '''(Токио, 14 ноября 1969 года)''' 
 
Полномочные представители правительств стран — членов Всемирного почтового союза, собравшись на Конгресс в Токио, на основании статьи 30, § 2, Устава Всемирного почтового союза, принятого в Вене 10 июля 1964 года, приняли, при условии ратификации, следующие изменения к упомянутому Уставу.
 
 '''Статья I''' 
 '''Измененная статья 8''' 
 '''Региональные союзы. Специальные соглашения''' 
 
1. Страны — члены или их Почтовые администрации, если законодательство этих стран не препятствует этому, могут создавать региональные союзы и заключать специальные соглашения о международной почтовой службе, при условии, однако, не вводить в них положений, менее благоприятных для населения, чем предусмотренные актами, участниками которых являются заинтересованные страны — члены.
2. Региональные союзы могут направлять наблюдателей на конгрессы, конференции и собрания Союза, на заседания Исполнительного совета, а также Консультативного совета почтовых изучений.
3. Союз может посылать наблюдателей на конгрессы, конференции и собрания Региональных союзов.
 
 '''Статья II''' 
 '''Измененная статья 11''' 
 '''Присоединение или принятие в Союз. Процедура''' 
 
1. Любой член Организации Объединенных Наций может присоединиться к Союзу.
2. Любая суверенная страна, не являющаяся членом Организации Объединенных Наций, может просить о принятии ее в качестве страны — члена Союза.
3. Присоединение или просьба о принятии в Союз должна содержать официальное заявление о присоединении к Уставу и к обязательным актам Союза. Она направляется дипломатическим путем Правительству Швейцарской Конфедерации, которое в зависимости от обстоятельств сообщает о присоединении или консультируется со странами — членами относительно просьбы о принятии.
4. Страна, не являющаяся членом Организации Объединенных Наций, считается принятой в качестве страны — члена, если ее просьба поддерживается, по крайней мере, двумя третями стран — членов Союза. Страны — члены, которые не ответили в течение четырех месяцев, считаются воздержавшимися.
5. О присоединении или принятии в члены сообщается Правительством Швейцарской Конфедерации правительствам стран — членов. Оно вступает в силу, начиная с даты этого сообщения.
 
 '''Статья III''' 
 '''Измененная статья 13''' 
 '''Органы Союза''' 
 
1. Органами Союза являются — Конгресс, Административные конференции, Исполнительный совет, Консультативный совет почтовых изучений, Специальные комиссии и Международное бюро.
2. Постоянными органами Союза являются Исполнительный совет, Консультативный совет почтовых изучений и Международное бюро.
 
 '''Статья IV''' 
 '''Измененная статья 18''' 
 '''Консультативный совет почтовых изучений''' 
 
На Консультативный совет почтовых изучений (КСПИ) возлагается проведение изучений и вынесение рекомендаций по техническим, эксплуатационным и экономическим вопросам, интересующим почтовую службу.
 
 '''Статья V''' 
 '''Измененная статья 21''' 
 '''Расходы Союза. Членские взносы стран — членов''' 
 
1. Каждый Конгресс устанавливает максимальную сумму, выше которой не могут быть:
a) ежегодные расходы Союза;
b) расходы, связанные с проведением следующего Конгресса.
2. Максимальная сумма расходов, предусмотренная в § 1, может быть превышена, если этого требуют обстоятельства, при условии соблюдения относящихся к этому положений Общего регламента.
3. Расходы Союза, включая, в надлежащем случае, расходы, упомянутые в § 2, покрываются сообща странами — членами Союза. С этой целью каждая страна — член относится Конгрессом к одному из классов взноса, число которых определяется Общим регламентом.
4. В случае присоединения или принятия в Союз на основании статьи 11, Правительство Швейцарской Конфедерации определяет, с согласия правительства заинтересованной страны, класс взноса, к которому она должна быть отнесена в отношении распределения расходов Союза.
 
 '''Статья VI''' 
 '''Измененная статья 26''' 
 '''Сообщение о ратификации и других формах''' 
 '''одобрения актов Союза''' 
 
Документы о ратификации Устава и, в надлежащем случае, об одобрении других актов Союза передаются на хранение в наикратчайший срок Правительству Швейцарской Конфедерации, которое сообщает об этом странам — членам.
 
 '''Статья VII''' 
 '''Присоединение к Дополнительному протоколу и к другим''' 
 '''актам Союза''' 
 
1. Страны — члены, которые не подписали настоящий Протокол, могут присоединиться к нему в любое время.
2. Страны — члены, которые являются участниками актов, пересмотренных на Конгрессе, но которые их не подписали, обязаны присоединиться к ним в возможно короткий срок.
3. Документы о присоединении, относящиеся к случаям, о которых идет речь в § 1 и 2, направляются дипломатическим путем правительству страны местопребывания Союза, которая сообщает о них странам — членам.
 
 '''Статья VIII''' 
 '''Вступление в силу и срок действия Дополнительного''' 
 '''протокола к Уставу Всемирного почтового союза''' 
 
Настоящий Дополнительный протокол вступает в силу 1 июля 1971 года, за исключением статьи V, которая вступает в действие 1 января 1971 года и остается в силе на неопределенное время.
В удостоверение чего полномочные представители правительств стран — членов составили настоящий Дополнительный протокол, который будет иметь ту же силу и то же значение, как если бы его положения были включены в самый текст Устава, и подписали его в одном экземпляре, который будет храниться в архивах правительства страны местопребывания Союза. Копия этого экземпляра будет передана каждой Стороне правительством страны — места проведения Конгресса.
Совершено в Токио 14 ноября 1969 года.
 
(Подписи)

'''Веттерли''' (Vetterli) — изобретатель нескольких систем ручного огнестрельного оружия, которые были приняты в Швейцарии и Италии. В Италии принято было однозарядное ружье Веттерли в 1871 году 4-лин. калибра, а в Швейцарии в 1868 году — многозарядное ружье того же калибра. Затворы в обоих вышеуказанных ружьях одинаковы по идее и принадлежат к системе скользящих затворов, т. е. двигающихся в особой коробке, укрепленной сзади ствола и по его оси. Магазин в ружье В. расположен под стволом и вмещает 11 патронов. Сзади обреза ствола, между боковыми стенками коробки, двигается вверх и вниз передаватель, который при открытом затворе подымается вверх и опускается при досылании затвора вперед при запирании ствола. Наполнение магазина производится через боковые отверстия, сделанные в правых стенках коробки и передавателя. Недостаток этого ружья заключается в том, что магазин всегда открыт и передаватель при каждом открывании затвора переносит патрон из магазина к стволу, хотя бы стрелок и не хотел расходовать патронов из магазина.

'''Веттерман ''' ''Иоганн'' — магистр, дерптский пастор. В 1565 г. Иоанн Грозный, обвинив граждан Дерпта в тайных сношениях с магистром ливонским, переселил дерптских немцев с их семьями в Углич, Владимир, Кострому и Нижний Новгород. В ссылку за ними отправился и Веттерман. Как духовный пастырь, он имел право посещать все города, в которых поселены были немцы. Сам царь относился к В. с уважением и даже поручил ему разобрать свою библиотеку. Для этого дела в его распоряжение откомандированы были в качестве переводчиков дьяк Андрей Щелкалов, Никита Висковатый и Фуников. В. значится пастырем немецких переселенцев в России до лета 1570 г. Ср. A. W. Feichner, "Chronik der evangelischen Gemeinden in Moskau" (I, 46 — 49; II, 443).

'''Веттин''' (Wettin) — древнейший владетельный дом в Германии. Родоначальником его считается саксонский герцог Витигизел († 434), отец Генгиста († 474), основавшего Кентское королевство в Британии; старший сын Генгиста, Гартвакер († 480), вернулся в Германию, где его потомки продолжали управлять саксами на Везере и в устьях Эльбы. Один из этих потомков, Витекинд Великий († 807), был побежден Карлом Великим, и саксы, повинуясь воле франкского короля, переселились почти все на юг по Эльбе; сын Витекинда, также Витекинд († 825), был первым бургграфом В. в земле лужичан. Потомки Витекинда утвердились в Мейсене (Мишно) и Мерзебурге (Межиборе); один из них, Генрих Светлейший († 1287), был ландграфом тюрингенским и маркграфом мейссенским. Умной политикой и удачными браками преемники Генриха усилили свое политическое значение, так что когда курфюрст саксонский Альбрехт III умер в 1421 г. без потомства, то император Сигизмунд передал его владения не родственникам его из того же дома Асканиев, а маркграфу мейсенскому, Фридриху V. Внуки его, маркграф Альбрехт III Сердечный и курфюрст Эрнст I, сделались родоначальниками двух линий: Альбертинской и Эрнестинской, существующих доныне. А) Внуки Альбрехта III, основателя Младшей, или Альбертинской, линии, Мориц († 1553) и Август († 1586), отняли у старшей линии курфюршество, которое и осталось в роде Августа. Потомству последнего принадлежит теперь королевство саксонское. Б) Старшую, Эрнестинскую, линию начал курфюрст Эрнст I († 1486), правнук которого Иоган-Фридрих († 1554) должен был уступить курфюршество младшей линии и довольствоваться небольшими владениями, еще более раздробившимися при его преемниках. В настоящее время потомки Эрнста владеют Вел. герцогством Саксен-Веймар и герцогствами Саксен-Мейнинген, Саксен-Альтенбург и Саксен-Кобург и Гота. Из этого дома вышли: принц Альберт, супруг английской королевы Виктории I; Фердинанд, женившийся на португальской королеве Марии II (дед нынешнего короля Карла I), и Леопольд, избранный 21 июля 1831 г. королем Бельгии, которой теперь управляет его сын, Леопольд II.
 .

'''Веттори''' (Пиетро Vettori, латинизированный Petrus Victorius) — знаменитый итальянский ученый и дипломат, родился во Флоренции в 1499 г., учился в Пизе и Риме. Когда флорентийцы восстали и выгнали герцога Александра Медичи, В. был послан в Венецию склонить дожа к союзу с новой республикой; поручение было исполнено мастерски, и обрадованный город избрал В. своим гонфалоньером. Во время осады Флоренции Карлом V В. поддерживал мужество граждан блестящими речами. Когда умер враг В., Папа Климент VII (тоже Медичи), герцог Александр поручил В. кафедру классического красноречия. 6 янв. 1537 г. во Флоренции снова вспыхнуло восстание, Александр был убит, и на престол вступил Козимо I Медичи; встревоженный В. бежал в Рим, но ласковое приглашение умного Козимо побудило его возвратиться во Флоренцию, где через пять лет его выбрали консулом академии; он отказался от почетного титула и принял только кафедру древней литературы. Лекции его составили по новизне взглядов, свежести изложения и мастерским приемам эпоху в Европе; во Флоренцию собирались слушатели отовсюду, и в числе студентов было немало венценосных особ; первый год В. читал о Софокле и Цицероне, а во второй — об Аристотеле и «Георгиках» Вергилия. Тщетно приглашали В. в Толедо, Аахен и Париж — он оставался верен родному городу. Ум. в 1584 г. во Флоренции. Свободный от пут схоластики, В. поражал современников своими познаниями и идеями. Он защитил в 1573 г. «Декамерон», которому угрожал костер, а в 1578 г. выпустил новое издание Макиавелли; много сделал также для научной критики классических текстов. Главными его работами считаются: комментарии на «Риторику», «Поэтику», «Политику» и «Мораль» Аристотеля, «Petri Victorii variarum lectionum libri XXXVIII» (1553—1582), десять книг «Ерistolae», тринадцать книг «Orationes». Он издал тщательно исправленные сочинения Цицерона, Теренция, Варрона, Саллюстия, Платона и Ксенофонта; также издал «Флорентийские пандекты», трактат Гиппарха и Ахилла-Тотия об «Астрономии», Арата и отрывки из Дионисия Галикарнасского. После В. осталась масса рукописей, которые хранятся в настоящее время в Мюнхене. Биографию В. писали Бенивьени (1585) и Бандини (1758); обе напечатаны во Флоренции.

'''Веттори''' (Франческо Vettori, латинизированный Franciscus Victorius) — итальянский антикварий, почти самоучка, родился в 1693 г., умер в 1770 г. В. с юных лет пристрастился к изучению памятников старины, которыми был богат родной его город Испелло, благодаря этому он приобрел уменье дешифрировать самые трудные надписи, а затем, при содействии своего покровителя кардинала Просперо Ламбертини, изучил нумизматику и глиптографию. Когда Ламбертини был избран Папой под именем Бенедикта XIV (1740), он немедленно назначил В. директором Ватиканского музея, и последний пробыл в этой должности до самой смерти. Он оставил после себя много серьезных сочинений, отпечатанных в Риме: «Veteris gemmae ad christianum usum explanatio» (1732), «Nummus aureus veterum christianorum» (1737), «Dissertatio glyptographica» (1737), «De vetustate et forma manogrammatis nominis Jesu» (1747), «Dissertatio apologetica de quibusdam Alexandri Severi numismatibus» (1749) и «Le culte de Cybè le chez les anciens» (1753).

'''Веттурия''' (по Плутарху, Волумния) — мать Кориолана, по преданию, спасшая Рим от мести своего раздраженного сына, шедшего на родной город во главе вольсков, но отступившего перед мольбами матери. Римляне в честь ее воздвигли храм Фортуне женской.

'''Гомперц''' (Theod. Gоmреrz) — немецкий филолог; род. в 1832 г. Издал перевод полного собрания сочинений Д. С. Милля (Лпц. 1869—80). Заслуги его по классической филологии заключаются главным образом в разборе геркулановских манускриптов, заключающих остатки эпикурейской философии. Написал еще: «Philodemi de ira liber» (Лпц., 1864); «Beiträge zur Kritik und Erklärung griech. Schriftsteller» (Вена, 1875—76) и др.

'''Гомпеш''' (Альфред, граф фон Hompesch) — германский политический деятель (род. в 1826 г.). В 1867—70 гг. был членом северогерманского рейхстага, с 1874 г. состоит членом германского рейхстага; принадлежит к партии центра; с 1893 г. был ее председателем, после отказа гр. Баллестрема от этого звания. Влияние Г. как в партии, так и в рейхстаге невелико, хотя в последнем он всегда выступает со всеми официальными заявлениями от имени центра. Состоит также членом прусской палаты господ.

'''Ветхий деньми''' — библейский термин, которым обозначается символически одно из свойств Бога. Термин этот употреблен пророком Даниилом при описании одного из его таинственных видений в Вавилоне: «видел я наконец, что поставлены были престолы, и воссел (по-евр. аттик иомин); одеяние на Нем было бело как снег и волосы главы Его — как чистая волна; престол Его — как пламя огня, колеса Его — пылающий огонь» (Дан. VII, 9). Под символом глубокого старца здесь понимается Бог, для наглядного выражения Его исконновечного бытия. Это описание легло в основу христианского искусства при изображении Бога-Отца в отличие от Бога-Сына. Обстановка, в которой изображается В. деньми, находит себе соответствие и в Новом Завете, именно в Апокалипсисе (I, 14), хотя это описание там относится к Сыну Человеческому.

'''Гомпеш''' (Фердинанд Hompesch) — последний гроссмейстер Мальтийского ордена (1744—1805); долго был австрийским посланником при этом ордене. В 1797 г. избран по настоянию Австрии гроссмейстером. В 1798 г. он противился входу франц. эскадры (на которой Бонапарте отправлялся в Египет) в Мальтийский порт, но был разбит французами, которые и захватили о-в; Г. принужден был покинуть о-в со своими рыцарями и отправился в Триест, где торжественно протестовал против захвата Мальты. Знаки своего достоинства Г. передал императору Павлу I (см. Мальтийский орден).

'''Ветхий Завет''' — библейский термин, имеющий двоякое значение: 1) во-первых, под ним разумеется , который Бог заключал с различными представителями древнего человечества для того, чтобы через них сохранить истинную веру среди распространявшегося повсюду заблуждения. Вполне определенный характер взаимного договора получил в лице Авраама, который выступил как родоначальник избранного народа, долженствовавшего принять на себя специальную историческую миссию — быть носителем истинной религии среди языческого мира. Аврааму было обещано, что за сохранение им истинной веры от него произойдет многочисленное потомство, во владение которому отдана будет обширная страна — «от реки Египетской до реки Евфрата». Видимым знаком принятия завета стало служить обрезание. Это была первая, личная стадия договора. Вторая стадия его имеет национальный характер; она началась после выхода евреев из Египта. При горе Синае Бог заключил с еврейским народом через Моисея завет, который должен был служить отчасти подтверждением прежних, отчасти необходимым завершением их — и выражением этого завета было синайское законодательство. Целью завета было выделить израильский народ из среды остального человечества и сделать его царством, в котором могли бы сохраниться и развиваться семена истинной веры, предназначенной впоследствии распространиться на все человечество (Второзаконие, XXIX, 10—13, 18). Иегова, Царь всей земли, становится преимущественно царем израильского народа, получает верховную власть над ним, делается его законодателем, постановления которого народ обязывается принять и свято соблюдать. В случае соблюдения договора Иегова обещает избранному народу свое особое покровительство, будет править им посредством особых законов, способных обеспечить ему пользование неоценимыми преимуществами истинной религии, а также и все блага свободы, мира и благоденствия. Совокупность таких отношений Иеговы к избранному народу есть «теократия», и ветхий завет в этом смысле есть синоним теократии, или богоправления. Вся последующая история израильского народа была выражением этой теократии, вследствие чего сама история библейская до Р. Х. часто называется «историей ветхого завета». Строгими блюстителями завета были пророки, которые своей пламенной речью беспощадно бичевали всех нарушителей завета, не щадя ни царей, ни вообще сильных мира сего. Только благодаря пророкам в сознании народа наконец настолько укрепилась идея его избранности, что он мог сохранить свое национальное существование до того времени, когда ветхая теократия сменена была новопровозглашенным «Царством Божиим» и ветхий завет уступил место новому завету, имевшему совершенно иную задачу. — 2) Во втором смысле под разумеется собрание священных книг, составляющих первую, дохристианскую часть Библии, в отличие от Нового Завета, как собрания священных книг собственно христианского происхождения. О составе и названиях этих книг — см. под словом Библия. Ветхим Заветом эта часть Библии называется вследствие самого содержания входящих в нее книг, имеющих своим предметом изложение ветхозаветного домостроительства в различных фазисах его исторического развития. Сначала является литература историческая с ее почти эпической простотой в рассказе о первобытных временах, и к ней примыкает литература обрядово-юридическая, соответствующая начаткам национально-политической стадии в развитии народа. Затем, опять после ряда исторических книг, соответствующих высшей стадии в политическом развитии, является литература политическая, выражающая полный расцвет внутренней духовной жизни, и, наконец, она сменяется литературой дидактической, соответствующей периоду национальной старости с ее практической мудростью и горькими разочарованиями в жизни. С этой стороны ветхозаветные книги составляют такой же драгоценный источник для истории национального развития древнееврейского народа, как и литература всякого другого народа, с тем великим преимуществом, что нить этого развития в ней проводится с наглядностью и величайшей последовательностью. Само название В. З. явилось весьма рано; оно встречается у ап. Павла во 2-м его Посл. к коринфянам, где он говорит о «чтении Ветхого Завета» (III, 14). Слово «завет» составляет перевод греческого греч. , которое на западе нашло себе выражение в слове testamentum. Что касается соотношения Ветхого и Нового Заветов между собой, то внутренняя органическая связь их содержания рельефно выражена в известном латинском двустишии: Vetus Testamentum in Novo patet, Novum autem in Vetere latet, т. е. Ветхий Завет в новом открывается, Новый же в Ветхом скрывается (бл. Августин).
Обе изложенные стороны Ветхого Завета были предметом многочисленных исследований, и к первой стороне в действительности может быть отнесена вся библейско-историческая литература, в которой многие сочинения прямо называются «историей Ветхого Завета» (как, напр., известный труд «Die Geschichte des Alten Bundes», 3 изд. 1864 г.). Вторая, литературная сторона также была предметом многих историко-литературных исследований и еще более критических, особенно размножившихся с начала настоящего столетия под влиянием так называемого библейского рационализма. Из цельных курсов по истории ветхозаветной литературы известны сочинения , «Geschichte der bibl. Literatur.» (1867 и 1870); Nöldeke, «Geschichte der ältest. Literatur» и др.

'''Ветхий человек''' — библейский термин, означающий внутреннюю греховную сущность человека. Термин этот не раз употребляется ап. Павлом в его Посланиях (напр. Рим. VI, 6; Ефес. IV, 22; Колос. III, 9), именно в смысле той старой греховной натуры, которая должна быть подавлена и заменена совершенно новой, более здоровой сущностью во всяком возрожденном свыше христианине. Этот идеал христианского возрождения, конечно, не всегда осуществляется в действительности, и ветхий человек продолжает оставаться и в возрожденном, обнаруживая свою живучесть в тех побуждениях, которые часто овладевают человеком вопреки его лучшим намерениям (как это было даже и с самим ап. Павлом, на что он горько жалуется в Посл. к Рим. VII, 15 и сл.). Ап. Павел, уговаривая колосских христиан отстать от своих прежних греховных привычек, обобщает их под термином «ветхий человек» и увещевает «сбросить с себя ветхого человека с делами его и облечься в нового» (Колос., III, 8 и сл.). В таком смысле термин этот нередко встречается в богословской и особенно проповеднической литературе как прежнего, так и новейшего времени.

'''Гомране''' — кочующее племя в Вост. Судане и северо-западной Абиссинии. Цвет лица темно-красный. Занимаются главным образом охотой. Они называют себя арабами, но язык их, то-бедшауйиэ, показывает их принадлежность к народу бедша.

'''Ветхо''' - Возраст Луны от исчезновения последней четверти до рождения новой Луны называется в старинных записях "ветхом". В одном рукописном лечебнике XVII века советуется: "Аще волосы растут из век, ''в ветховую пятницу''выняти мозгу из заячьей головы и мазати по векам".

'''Гомруль''' (англ. Ноmе Rulе) — термин, служащий для обозначения реформы, к которой стремятся сторонники политической самостоятельности Ирландии, и движения, которое связано с историей борьбы за эту реформу. Главною целью ее является создание особого ирландского парламента в Дублине и ответственных перед ним исполнительных органов с правом самостоятельного управления внутренними делами (Ноmе affairs) Ирландии, причем лишь вопросы, имеющие интерес для всего королевства, должны оставаться в ведении британского парламента. Возникновение гомрулерского движения в современном его виде&nbsp; ) приурочивается к митингу 65 представителей ирландского общества в Дублине 19 мая 1870 г., где была принята резолюция, что «единственным средством уврачевания всех бедствий Ирландии является учреждение особого ирландского парламента с правом полного заведования домашними делами». Через несколько времени основана была в видах достижения этой цели «Ассоциация ирландского самоуправления» (The Ноmе government Association of Ireland). Обращаясь к содействию всех ирландцев, ассоциация заявляла, что она будет пользоваться «всеми законными средствами влияния на общественное мнение Великобритании и Ирландии» и стремиться к «объединению ирландцев всех верований и классов в одно национальное движение в интересах осуществления великой национальной задачи». Во главе движения стоял Бутт (Butt, см. V, 89). Первоначально на сторону гомруля стали лишь 10 из 103 ирландских депутатов; но после общих выборов 1874 г. число гомрулеров поднялось до 60 против 12 либералов и 31 консерватора. Несмотря на свою относительную численность, партия Г. оставалась, однако, без особенного влияния. Хотя в каждую сессию от лица ее вносилось предложение о даровании Ирландии отдельного парламента, вызывавшее более или менее оживленные прения, но это не производило особого впечатления ни на парламент, ни на Ирландию. Большинство ирландцев полагало, что конституционными приемами парламентской борьбы Ирландия никогда не добьется желательных реформ. Значение и влияние партии Г. начало возрастать с тех пор, как во главе ее стал Парнелль (см.), начавший свою парламентскую деятельность с 1875 г., а после общих выборов 1880 года избранный руководителем партии Г. на место Шоу (Бутт умер в 1879 г.). Выборы 1885 г. дали уже 85 гомрулеров; ирландское население стало считать партию Г. истинною носительницею национальных интересов. Поддержанию в стране широкого сочувствия и постоянного движения немало способствовало то, что Парнелль и его партия признали необходимым политическую реформу Ирландии связать с борьбою за реформу земельную (см. Ирландия). Гомрулерам удалось наконец вызвать резкий поворот в отношении к ирландскому вопросу со стороны Гладстона и многих других представителей либеральной партии в Англии. 6 апреля 1886 г. Гладстон внес билль о Г. для Ирландии, не имевший, однако, успеха (см. Виктория и ее царствование, т. VI, стр. 309). В последующие годы вопрос о Г. продолжал стоять в числе главных пунктов либеральной программы. Новое министерство Гладстона, образовавшееся в 1892 г., включило в свою программу билль о Г. В тронной речи, кот. была открыта сессия парламента, он был назван «биллем об улучшении системы управления Ирландии», составленным для того, «чтобы доставить удовлетворение ирландскому народу, необходимое облегчение парламенту и новое обеспечение могущества и единства империи». Главным предметом билля, внесенного в палату общин 14 (2) февр. 1893 г., является учреждение законодательного собрания для заведования делами Ирландии без нарушения, однако, принципа верховенства британского парламента. Проектируемый ирландский парламент (Irish Legislature) составляется из двух палат — «законодательного совета» (Legislative Council) и «законодательного собрания» (Legislative Assembly). Обе палаты представляют собою учреждения выборные. «Законодательный совет» состоит из 48 членов, избираемых на 8 лет. Чтобы участвовать в выборах в законодательный совет, нужно обладать цензом свыше 20 фн. стерл. годовой доходности от имущества, находящегося в собственности или арендуемого; при такой системе число избирателей законодательного совета достигает приблизительно 170 тыс. «Законодательное собрание» состоит из 103 членов, избираемых на 5 лет по той же системе, которая существует для выборов в английскую палату общин. Дублинскому парламенту билль предоставляет «право издавать законы для спокойствия, порядка и хорошего управления Ирландией в отношении к делам, исключительно касающимся ее или какой-нибудь ее части». Ведению ирландского парламента не подлежат вопросы, касающиеся короны, регентства, наместнической власти (в Ирландии), мира и войны, обороны, договоров и внешних отношений, званий и титулов, законодательства о государственной измене, внешней торговле и монетной системе. Если какой-нибудь билль принят законодательным собранием вторично и если между обоими решениями прошло два года или последовало распущение парламента, то в случае отклонения билля законодательным советом обе палаты образуют одно соединенное собрание, которое и решает судьбу билля. Инициатива финансовых биллей принадлежит исключительно законодательному собранию. Очередные сессии дублинского парламента должны происходить ежегодно. Высшая исполнительная, власть в Ирландии всецело делегируется от монарха к вице-королю Ирландии (см. т. VI, 592). Чтобы освободить должность вице-короля от партийного характера, который она носила до сих пор, билль проектирует, чтобы назначение на эту должность производилось на 6 лет, с сохранением, однако, за короной права совершать в случае надобности перемены и до истечения этого срока. При ирландском Тайном совете проектируется учредить «исполнительный комитет» (Executive Committee of the Prive Соunсil), который будет, так сказать, кабинетом вице-короля и с советами которого вице-король должен сообразоваться при пользовании своим правом veto. Ирландия сохраняет, однако, представительство и в общеимперском парламенте (это одно из наиболее существенных отличий билля 1893 г. от билля 1886 г.). Число ирландских членов британского парламента определяется в 80 сообразно относительному положению Ирландии по числу ее жителей в Соединенном Королевстве. По отношению к их праву голосования в общем парламенте билль предлагает ряд ограничений, необходимость которых вытекает из учреждения особого ирландского парламента: ирландские депутаты не могут голосовать ни по какому биллю или предложению, действие которого прямо ограничено Великобританией, ни по какому налогу, не взимаемому в Ирландии, ни по какому назначению денежных сумм, кроме определенных на имперские потребности, ни по какому предложению или резолюции, исключительно касающимся Великобритании или лиц, находящихся в ней. Эти ограничения касаются только права голосования, но не устраняют ирландских депутатов от участия в прениях по всем вопросам, обсуждаемым в палате общин. Внося этот билль в палату общин, Гладстон произнес длинную речь, в которой, между прочим, сказал, что «задача билля заключается в восстановлении доброго имени, чести Англии и ее политического гения, запятнанных старинным позором, и в укреплении, возвеличении и подъеме могущества, блеска, славы и единства империи». — Под текстом билля к подписи Гладстона, как главного инициатора его, присоединены подписи Джона Морлея, Асквита и сэра Чарльза Росселя.
Важнейшие ''доводы,'' приводимые ''против и в пользу Г''., следующие. Противники Г. указывают, что дарование его грозит целости государства. Эта уступка может быть истолкована в смысле признания Англиею своей слабости и явиться первым шагом на пути к разложению государства; Г. легко может оказаться средством к достижению полного отделения Ирландии. Между тем, Англия никогда не допустила бы этого отделения, и всякая попытка в этом направлении неизбежно вызвала бы кровопролитную борьбу. Существование в Ирландии самостоятельного управления, объединяющего всех недовольных, составит серьезную опасность для Англии, особенно в случае внешней войны. Не будучи настолько сильною, чтобы создать себе положение самостоятельного государства, Ирландия может отдать себя под протекторат Франции или Соединенных Штатов и этим вызвать новые осложнения вследствие неизбежного протеста со стороны Англии. Противники Г. находят также, что по своей крайней впечатлительности и непредусмотрительности ирландцы вообще неспособны к политическому самоуправлению. Когда в Ирландии был свой парламент, он оказался неудовлетворительным; образ действий ирландского народа за последние десятилетия свидетельствует о том, что в нем нет достаточного уважения к личности, собственности и общественному порядку, т. е. главного условия к водворению хорошего управления. Неудача Г. будет приписываться Англии, и в результате вместо удовлетворения и успокоения страны в ней могут лишь усилиться стимулы к полному отделению. К тому же Великобритания не может отдать в жертву католическому большинству Ирландии протестантское меньшинство, бывшее всегда лояльным элементом населения. Протестантское население Ульстера несомненно оказало бы упорное сопротивление преобладанию дублинского парламента, и легко могло бы возникнуть междоусобие. Дарование Ирландии Г. не разрешит ирландского вопроса, который по существу своему представляется вопросом экономическим, а не политическим; если бы был разрешен земельный вопрос в Ирландии, то движение в пользу Г. вскоре заглохло бы. Наконец, дарование Г. Ирландии грозит вызвать аналогичные движения Шотландии и Валлиса. В пользу Г. приводятся следующие главные соображения. Каждая страна сама лучше всего справляется со своими домашними делами; контроль одной страны над внутренними делами другой особенно нежелателен и вреден тогда, когда эти страны, как Ирландия и Англия, резко отличаются одна от другой по племенному составу, религии и национальному характеру. Уния Англии и Ирландии в течение почти столетия доказала свою несостоятельность; она не только не привела к сближению их, но, напротив, была источником крайне враждебных между ними отношений. Существуя лишь на бумаге, она может поддерживаться только при помощи постоянных принудительных и исключительных мер. Эти меры, отменяющие конституционные гарантии свободы личности, слова, печати и т. п., только по-видимому направляются лишь против преступных людей, а на самом деле касаются всего народа и в особенности его политических руководителей. Исключительные меры, порождая недовольство и протест, вызывают необходимость в еще более исключительных мерах. Дарование Ирландии полного политического самоуправления в сфере ирландских интересов является единственным возможным средством к умиротворению Ирландии и к установлению хороших отношений между нею и Великобританией. Нельзя утверждать, что ирландский народ не способен к самоуправлению, до тех пор, пока не сделан опыт. Несмотря на неудовлетворительную организацию избирательной системы, старый ирландский парламент был во многих отношениях благодетельным учреждением, а будущий парламент, созданный на более здравых основаниях, окажется еще более удовлетворительным. Антагонизм между католическим большинством и протестантским меньшинством проистекает из ненормального положения современной Ирландии и должен исчезнуть с установлением нормальных условий жизни и управления. Доказательством того, что религиозная исключительность не играет в ирландском вопросе роли преобладающего фактора, служит тот факт, что еще с XVIII в. предводителями ирландской партии, за исключением О’Коннеля, были протестанты. При сохранении за английской короной права veto всегда будет возможно предупредить принятие ирландским парламентом несправедливых или опасных для Англии законов. При общности многих политических и промышленных интересов Ирландии и Англии нет основания опасаться стремлений к сепаратизму, тем более, что при даровании Ирландии Г. имеется в виду принять меры к обеспечению целости английского государства. Законодательная самостоятельность Ирландии не может вызывать опасений на случай военных осложнений, тогда как при теперешней враждебности Ирландии в случае войны, легко может допустить высадку неприятелей и облегчить им наступательные действия против Англии. Что касается земельного вопроса, то решение его станет возможным лишь тогда, когда оно перейдет в руки представителей различных классов ирландского народа. Опыт Англии с колониями и особенно с Канадою показывает, что дарование политического самоуправления — лучшее средство к установлению мирных и дружественных отношений. С точки зрения международн. положения Англии, дарование Ирландии Г. не только не уронит престижа Англии, а наоборот, поднимет его, удалив главный источник внутренних затруднений Англии. — См. Bryce. «Handbook of Ноmе Rule» (2 изд.. Л., 1887); Baden Powell, «The Truth abaut Home Rule» (2 изд., Л., 1887); А. V. Dicey, «England’s Case against Home-Rule» (Л., 1886); Sydney Buxton, «A. Handbook to political Questions of the Day» (8 изд., Лонд., 1892).
 
Дополнение 
'''* Гомруль.''' Внесенный в палату общин в 1893 г. билль о гомруле (IX, 170) был принят палатой общин, но отклонен палатой лордов. С тех пор ирландская партия по-прежнему горячо держится за него, консервативная и либерально-унионистская столь же горячо противодействует ему, либеральная относится к нему после удаления Гладстона холоднее, хотя и не снимает его с программы. Розбери не раз заявлял, что гомруль не стоит на очереди дня, и хотя именно это его отношение к Г. было одной из причин его удаления с поста лидера либеральной партии, но он правильно выразил скрытое отношение к Г. если не всей, то значительной части либ. партии. На конгрессе национально-либеральной федерации в 1905 г. в Ньюкастле верность партии Г. была еще раз подтверждена, но весьма холодно; нельзя, поэтому, быть уверенным в том, что после завоевания власти либ. партия действительно проведет его и в том случае, если сможет обойтись без поддержки партии ирландской.
 
Примечания

'''Ветцель''' (Фридрих-Готтлиб) — немецкий писатель, род. в Бауцене в 1779 г. Одним из первых его произведений был «Der magische Spiegel» (1805), в котором он как бы предугадал политические события 1806 и 1807 годов. Редактировал журнал «Der Fränkische Mercur»; † 1819 г. Из его трагедий «Jeanne d’Arc» в свое время приравнивали по замыслу и выразительности к «Jungfrau von Orleans» Шиллера. 2 тома «Schriftproben» заключают в себе хорошие стихотворения, к которым примыкает отдельный том специально военных стихотворений, писанных во время подъема национального духа в Германии, избавившейся от Наполеона I. Веселый и шутник от природы, В. оставил еще два томика юмористических стихотворений с примесью фантастического элемента: «Rhinoceros» (1810) и «Prolog zum grossen Magen» (1815).

'''Ветцлар''' (Wetzlar) — город в прусском округе Кобленц, при впадении Дилля в реку Лан. Жителей 7844 (1885); они занимаются разработкой железных рудников, приготовлением оптических стекол, искусственных туков, изделий из волос и т. д. Старинный собор. Город до 1803 г. был вольным и имперским городом и местопребыванием имперского суда (Reichsgericht). При В. эрцгерцог Карл разбил 15 июня 1796 г. французский корпус Журдана; в память этой победы воздвигнут в 1848 г. на поле битвы монумент эрцгерцогу. В 1849 г. в В. поставлен памятник Гете, который здесь занимался при имперском суде и написал «Вертера». Округ В. имеет 49783 жит. (1885) на пространстве 530 кв. км. Ср. Веrr, «W. und seine Umgebung» (Ветцлар, 1882 г.).

'''Ветцштейн''' (Иоганн-Готфрид Wetzstein) — ориенталист и путешественник, род. в 1815 г.; был приват-доцентом арабского яз. в Берлинском унив., потом прусским консулом в Дамаске; в 1851 г. он содействовал заключению, мира между турецким правительством и друзами; в 1862 г. В. возвратился в Европу и живет в Берлине, занимаясь обработкой своих коллекций. Путешествия, предпринятые им из Дамаска, он описал в «Reisebericht ueber Hauran und die Trachonen» (Берл., 1860); в различных журналах он помещал статьи по географии Аравии и восточной Палестины и о жизни и языке населения этих стран.

'''Гом-стэд''' (Homestead). — Родиной гом-стэдов являются Соединенные Штаты Северной Америки. Еще в начале 1880-х годов Рудольф Майер и Лоренц фон Штейн обратили внимание европейской публики на этот вид земельного законодательства. Слово гом-стэд имеет двоякое значение. Под Г. понимают, с одной стороны, право каждого американского гражданина приобрести в свое пользование некоторое количество свободной государственной земли; с другой — совокупность мер, при помощи которых раз приобретенный участок земли сохраняется во владении данной семьи и ее потомков. Началом образования Г. послужил закон 1862 г., которым впервые была безвозмездно отведена значительная доля государственных земель в пользу беднейшего населения Западной Америки. В настоящее время всякий гражданин Соединенных Штатов, желающий приобрести Г., должен предстать перед компетентным земельным чиновником и заявить, что он имеет не менее 21 года от роду или что он человек семейный, что он гражданин Соединенных Штатов или же имеет решительное намерение сделаться таковым и желает приобрести землю для соответствующей ее обработки и для содержания себя и своей семьи. Всякий такой гражданин за вносимую немедленно «вступную плату» (entryfees) и комиссионные расходы имеет право получить во владение некоторое количество земли. Первоначально только участникам войны с Югом было предоставлено право приобретать по 160 акров, уплачивая так называемый «double minimum», т. е. по два доллара 50 центов за каждый акр; все же другие граждане могли приобретать не более 80 акров. В настоящее время привилегия эта устранена и право приобретения 160 акров признано за всеми. В некоторых случаях плата за землю исчисляется по обыкновенному минимуму, т. е. 1 дол. 25 цент. Всякий приобретатель Г. принимает на себя следующие обязательства: он должен в течение первого же года разработать или вспахать не менее пяти акров, во втором году — то же количество. Во второй год он должен, кроме того, посеять и вообще обратить в производительную площадь поднятую в течение первого года новину. В течение четвертого года он должен сделать то же самое с землею, разработанною во втором году, и т. д., пока известная доля занятой земли не будет приведена в надлежащее производительное состояние. По общему правилу занявший землю может обладать ею беспрепятственно в течение ''пяти''лет; но через ''два'' года по истечении этого срока он должен совершить так назыв. «final proof», т. е. доказать при помощи двух заслуживающих доверия свидетелей, что он удовлетворяет всем требуемым для приобретения земли условиям, вполне добросовестно пользовался землей и обрабатывал ее соответственно указаниям закона, не покидая при этом своего участка на срок, превышающий 6 месяцев. Всякому предоставлено право доказывать год спустя после занятия участка, что владелец его пользуется им не надлежащим образом. Если это будет доказано, владелец теряет право на Г. Если по истечении указанного выше срока владельцу удается доказать правомерность своего владения, то составленный по этому поводу местным земельным учреждением протокол отсылается в Главное земельное управление (в Вашингтон), и от последнего владелец участка получает абсолютное и постоянное право владения на свой гом-стэд (т. наз. земельный патент). Большинство штатов оставляют Г. без обложения налогами вплоть до приобретения патента. Существуют еще своеобразно приобретенные участки, на которые граждане имеют право преемпции (preemption). Всякий занимающий Г. должен предварительно осведомиться, не имеется ли по отношению к этой земле преемпции, так как при наличности таковой его права не могут получить осуществления. Если владелец участка после шестимесячного пользования им пожелает уступить его другому лицу, то это ему после уплаты стоимости участка разрешается, с тем чтобы покупщик был настоящим поселенцем, т. е. подчинялся бы всем условиям приобретения. Комиссионные и вступные деньги весьма различны в разных штатах. Уже законом 1862 г. было установлено, что все долги, сделанные владельцем до приобретения титула владения на Г., ни в каком случае не могут быть взысканы путем отчуждения этого надельного участка. Из этого постановления выработалось проведенное последующим законодательством начало неотчуждаемости Г. Почин этому законодательству положил Техас. Особенность его заключается в том, что оно охраняет не только недвижимую собственность, землю в определенном размере, но и капитал, необходимый для ее обработки, включая сюда жилой дом, домашние постройки и мастерские. В большинстве случаев минимум охраняемого имущества определяется возможностью ведения самостоятельного хозяйства. По общему правилу, однако, такой охране участок подлежит только тогда, если он принадлежит семье, для которой служит жилищем и источником существования. Лицом, обладающим привилегией этой охраны, почитается глава семьи и вообще всякий, на ком лежит забота о жене, детях и нисходящих родственниках. Никакое взыскание не может быть обращено на землю, если оно может окончательно разорить и лишить пристанища семью. Жена и дети, таким образом, имеют как бы преимущественное и всегда существующее закладное право на земельную собственность мужа и отца. Во многих штатах постановления о неотчуждаемости Г. вступают в жизнь силою закона; в других для этого требуется, чтобы глава семьи внес свой участок в особый список (т. наз. declaration of homestead). Правом этой записи пользуется не только глава семьи, но и его жена, даже при нежелании мужа. Таким образом закон о Г. уравнивает положение супругов и не дает одному из них возможности бесконтрольно расточать основу семейного благосостояния. Размер охраняемой от взысканий собственности представляет, большею частью, ценность около 1000 долл.; в Виргинии он доходит до 2000 долл., в Калифорнии — до 5000 долл., а иногда понижается до 500—800 долл. В некоторых штатах освобождается от взысканий некоторая площадь земли с ее принадлежностями: в Айове, Мичигане, Висконсине — 40 акров, в Миннесоте — 80, в Канаде, Небраске, Манитобе −160, в Техасе — 200 акр. Надел, большею частью, выше заповедного размера. Взыскание с излишка в таком случае возможно не иначе, как при посредстве суда. Если во время процесса выяснится, что надел хотя и превышает размер охраняемой собственности, но не может быть раздроблен без большого ущерба для целого, то суд обыкновенно предоставляет владельцу возможность выплатить долг в течение известного срока. Охрана от взысканий после смерти мужа продолжается до смерти вдовы и до совершеннолетия младшего из оставшихся детей. Если все взрослые дети после смерти родителей находят другой источник существования, Г. может утратить свое значение. Существенным недостатком американских Г. является право закладывать их. Залоговая сумма может быть, по общему правилу, получена при помощи продажи с публичного торга. В некоторых штатах, впрочем, право заклада предоставлено мужу только при согласии жены. Только в Техасе и Луизиане закон категорически и вполне разумно воспрещает залог Г. Во многих штатах взыскание возможно, если долги произошли из займов на покупку другой земли или на мелиорацию самого Г. В Техасе взыскание долгов такого рода возможно только тогда, если они совершены с согласия жены. Последнее время, весьма критическое для земледельцев, повело и в Америке к сильной их задолженности. Недостатки законодательства о Г. много содействовали тому, что задолженность эта приняла здесь самую опасную форму реального, гипотечного кредита. По словам многих исследователей, американскому крестьянину очень трудно добыть деньги при помощи личного кредита. Зачастую даже потребные ему машины он не может купить в кредит иначе как под залог своего участка. Полагают, что около 30% всех гипотек в Индиане имеют подобное происхождение.
История американского законодательства о Г. и его последствий имеет большой интерес для России, как для страны, одною из основных задач которой является сохранение и развитие мелкого крестьянского землевладения. Признанием одной неотчуждаемости крестьянских наделов еще не решается земельный вопрос. Необходимо создать нормальные условия для крестьянского кредита, при помощи которого земледелец мог бы, с одной стороны, постепенно улучшать свое хозяйство, с другой — постоянно поднимать в интересах своих и государства новые площади некультурной до тех пор земли. См. Lorenz von Stein, «Die drei Fragen des Grundbesitzes und seiner Zukunft» (Штутц, 1881); Conrad, «Handwörterbuch der Staatswissenschaften»; Ходский, «Земля и земледелец» (СПб., 1887).

'''Ветчаны,''' ''Истомина'' тож — деревня Касимовского уезда, на речке Ушар, в 50 верстах от г. Касимова. Дворов 155, жителей 1117. Школа, 3 маслобойни, 2 ветряные мельницы, 2 шерстобитки, крупорушка, кузница, кирпичный завод и 3 лавки. Главные промыслы: плотничество, пилка и рубка дров.

'''Гомсынг-келых''' — чрезвычайно обширное болото на восточной стороне Урала, в пределах Тобольской губернии, по течению реки Сыгвы и притока ее Сукерья. Болото покрыто сплошным лесом ели, пихты и кедровника и заключает в себе неисчерпаемое богатство торфа.

'''Ветчина''' — мясной консерв, чаще всего свиной окорок, сперва просоленный, потом прокопченный. В статьях Мясные консервы и Копчение будут даны общие основания производства подобных питательных веществ. Заметим только, что 100 весовых частей мяса с костями и кожей, превращенного в В., дают ее около 60 весовых частей, потому что много воды, содержащейся в мясе, испаряется при копчении и развешивании окороков. Таким образом В. представляет концентрированный консерв, данный вес которого должен цениться выше свежего мяса. Но так как В. хорошо сохраняется и легко выдерживает далекую перевозку, то через это расширяется ее район производства и срок потребления, а потому, не говоря об изысканных сортах, В. ценится почти так же, как свежее мясо. Средний состав В. можно принять, по Кёнигу и друг. исследователям: воды около 30%, белковых веществ около 25%, жира около 35% и негорючих веществ (золы) около 10% по весу.

'''Гомулицкий''' (Виктор Gomulicki) — современный польский поэт, беллетрист и критик; род. в 1851 г.; окончил университет (по юридическому факультету) в Варшаве. Первоначально выступил со стихотворениями, представлявшими подражание Словацкому, но вскоре вышел на самостоятельную дорогу. Написал «Kolorowe Obrazki», «Z otchłani», «Księga pieśni», «Siva polska», «Poezye Wiktora Gomulickiego», «Obrazki prawdziwe», «Przy słoncu i przy gazie», «Róże i ostry», «Skrytka» (для сцены) и «Nowelle». Г. — один из наиболее отзывчивых польских современных поэтов. Жизнерадостное настроение преобладает у него над грустью. Он не поклонник искусства для искусства; понимает, что «голых одеть лучше, чем им петь»; но если уж ничем нельзя помочь их горькой доле, то пусть они насладятся хоть пеньем — этой пищей для души («Na zgliszczach»). С глубоким участием говорит он о горькой доле бедняка и вообще людей труда («Bez echa», «Głodnego nakarmic» и др.); в беседе с фабричным рабочим поэт защищает перед ним значение и роль поэзии ссылкой на Тиртея, который звуками своих песен двигал массы на грозный бой («Dwa głosy»). Сочувствуя вообще всем униженным и побежденным, поэт написал в эпоху еврейских погромов поэму «Żydzi», в которой он возбудителям слепой ненависти и фанатизма грозит судом истории. Пустота и бессодержательность жизни зажиточных классов вызывает у Г. сатирическое чувство, впрочем, довольно поверхностное («Syn obywatelski», «Warszawianka» и др.). Прозаические произведения Г. отличаются такой же правдивостью и простотой, как и его стихотворения; но они представляют ряд наблюдений слишком мелких и мимолетных и рисуют в большинстве случаев картинки городской уличной жизни. Лучшие рассказы — «Nowelle».

'''Ветштейн''' (Wetstein) — семья швейцарских ученых из кантона Цюриха. В. род. в 1647 г., был проф. богословия, известен изданием нескольких сочинений Оригена. —  В. род. в 1649 г. в Базеле, завел в Амстердаме типографию и книжную торговлю; его издания древних классиков отличаются точностью. В. родился в 1693 г., был проф. истории церкви в Амстердаме; главный его труд — отличное критическое издание Нового Завета (Лейден, 1751—52). Его «Prolegomena» (Амстердам, 1730) изданы Лотце в 1831 г. (Роттерд.).

'''Гон''': — 1) длина покоса, проходимая косцами без отдыха. — 2) Передвижение крупного рогатого скота и овец или прогон так называемого гуртового скота по грунтовым трактам, что на основании законоположений 11-го мая 1882 г. и 11-го ноября 1883 г. постепенно воспрещается в большой части губерний Европейской России для предупреждения занесения чумы, причем промышленников обязывают перевозить скот и овец по железным дорогам. — 3) ''Бобровый'' Г. — место, где в старину водились бобры. — 4) Право на въезд в чужую или общую дачу для рубки леса или охоты. — 5) См. Плот.

'''Ветьма''' — приток Десны, берет начало у древни Погребки, Жиздринского уез., Калужской губ. Высота местности здесь около 105 саж. На всем протяжении своего восьмидесятиверстного течения В. пробегает среди лесов, и только самое ее верховье, от Верхних Падерок до Бутчино, находится в открытых берегах. На среднем течении В. преобладает ширина в 6 — 7 сажен, глубина от 2 до 4 арш., берега и дно преимущественно песчаные. В. впадает в Десну между Выльковичами и Жуковкой. Уровень реки в устьях равен 75 саженям, при верховьях около 9 0 сажен. Многочисленные бурения выяснили, что берега В. сложены из меловых образований, а именно в виде двух ярусов. ''Верхний'' — меловой, глинистый мергель, или рухляк, и белый мел; ''нижний'' — зеленые и темные пески с кругляками фосфорита, или саморода, а ниже темноцветные глинистые пески, песчаные глины и глинистые сланцы. Пласты фосфоритов выходят, напр., у реки Десны и у Хотни, на восток.
Главнейшие притоки река Ветьмы: с левой стороны Березно, Ивоть, Волынь и Бытош; с правой: небольшие ручьи Немерка и Хапиловка. После главного разлива по Ветьме сплавляется лес, плоты и плоскодонные суда идут прямо в Киев с большим грузом чугунных и железных изделий. Главнейшие поселения по реке: Ивашковичи, Бутчино, Бытошский чугунный завод, Петровский железоделательный завод, Ивотский стеклянный завод, на притоке того же имени, сельцо Баукино, Ходиловичи и Фошня.

'''Гон.''' — В Западной Руси Г. называли стадию в 125 кроков (шагов) и полагали на версту 8 гонов = 1000 кроков; это, конечно, старинная геометрическая верста в 1000 палов. В Малороссии доныне Г. есть расстояние на 120 сажен. В России числом Г. определялись иногда участки земли: «земле орамой пятеры гоне», «у Фомины наволоки гоны земли, уречеще Сокерка, двои гоны земли Урваковской». Величина Г. была не одинакова; «у Дорогобужа три гоны короткии». По сю пору в деревнях Вологодской губернии Г. называют полосы пахотной земли.

'''Жидовствующие''' — Ересь, известная под этим именем, появилась в Новгороде во второй половине XV века и оттуда перешла в Москву. По словам летописцев, первым ее распространителем в Новгороде был еврей Схария, в 1471 г. приехавший туда из Киева и совративший нескольких священников. Скудные сведения, имеющиеся о самом существе ереси в летописях, посланиях архиепископа новгородского Геннадия и в «Просветителе» Иосифа Волоцкого, позволяют представить учение Ж. в следующем виде: они отрицали монашество и духовную иерархию, отвергали поклонение иконам и ругались над последними, не верили в таинство причащения, отрицали троичность Божества и божественность И. Христа; некоторые шли еще дальше в рационалистическом направлении, отказываясь признавать бессмертие человеческой души. Собственно еврейский элемент не играл, кажется, в этом учении особенно видной роли и сводился к некоторым обрядам; в существе же своем ересь Ж. явилась отражением на русской почве того религиозного брожения, какое происходило в это время в Западной Европе, выражаясь, между прочим, в создании ряда рационалистических учений. В Новгороде, помимо общих условий, благоприятствовавших появлению и развитию ересей и заключавшихся в церковных неустройствах и слабости, существовали еще и особые к тому причины: новгородская область была наиболее доступна западному влиянию, она только что пережила уничтожение своей политической самостоятельности, а духовенство ее пользовалось еще сравнительной независимостью от центральной власти. Распространение ереси сначала совершалось в тайне; еретики оставались по наружности православными. В 1480 г. ересь проникла и в Москву: великий князь Иван Васильевич привез туда из Новгорода, в качестве книжных людей, понравившихся ему священников Алексея и Дениса, принадлежавших к числу Ж. В Москве они получили видные места протопопов Успенского и Архангельского соборов и повели деятельную пропаганду, в результате которой появился значительный кружок еретиков; из них самым видным лицом был любимец великого князя, дьяк Федор Курицын. И из духовенства московского многие примкнули к еретикам: архимандрит Симоновского монастыря Зосима, крестовые дьяки Истома и Сверчок и др. были на их стороне. Великий князь имел понятие о мнениях еретиков и относился к ним благосклонно. Официально существование ереси открылось лишь в 1487 г., когда в Новгороде несколько священников, в пьяном виде, стали хулить православную веру, и об этом донесено было архиепископу Геннадию. Наряженный им розыск подтвердил обвинение, а один из обвиненных, поп Наум, покаялся и сообщил архиепископу сведения о ереси. С этой поры Геннадий и выступил главным борцом против ереси (см.). Не встречая особенно усердной поддержки со стороны верховного светского и духовного правительства, так как великий князь был расположен к предводителям еретиков, а митрополит Геронтий питал личное неудовольствие против Геннадия, последний обратился к другим епископам и с их помощью добился в 1488 г. созыва собора, положившего нераскаянных еретиков казнить «градскою казнию». Таким же путем Геннадий добился созыва собора в 1491 г., после поставления в митрополиты Зосимы, причем этот собор осудил главнейших Ж. из среды духовных лиц, предал их проклятию и приговорил к заточению. В Новгороде это наказание, по распоряжению Геннадия, было заменено для еретиков подобием аутодафе. Путем таких мер Геннадию удалось было подавить ересь в Новгородской области, но ненадолго. Пользуясь расположением великого князя, добившись возведения своего человека в достоинство митрополита, Ж. имели прочное убежище и поддержку в Москве и отсюда могли вредить самому Геннадию: благодаря Курицыну, архимандритом Новгородского Юрьева монастыря назначен был Ж. Кассиан, который и повел открытую борьбу с Геннадием. Невежество православного духовенства и массы населения, ярко сказавшееся в ожиданиях кончины мира, связанных с окончанием пасхалии, помогало быстрому развитию ереси. При таких трудных обстоятельствах Геннадий счел нужным изменить образ действий: он предпринял продолжение пасхалии, перевод Библии, стал заботиться о школах для подготовки духовных лиц и, наконец, вызвал на борьбу с ересью Иосифа Волоцкого. Страстные обличения последнего заставили еретика Зосиму покинуть митрополичий престол (17 мая 1494 г.); но дальнейшая проповедь Иосифа, клонившаяся к тому, чтобы заставить светскую власть предпринять беспощадное гонение на еретиков, встретила отпор со стороны Нила Сорского и его учеников, известных под именем заволжских старцев, которые доказывали, что христианская истина может быть распространяема только мирным путем. Исход завязавшейся, таким образом, между Иосифом и заволжскими старцами (см.) борьбы, а с ним и дальнейшая судьба Ж. зависели не только от преобладания тех или иных идей среди русского духовенства, но и от настроения представителей светской власти. Первоначально великий князь Иван Васильевич склонялся в сторону еретиков и недоброжелательно смотрел на фанатизм Геннадия и Иосифа Волоцкого; на стороне Ж. была и сноха великого князя, Елена, восшествие сына которой на престол означало бы отказ правительства от преследования ереси; поэтому единомышленники Геннадия возлагали свои надежды на второго сына Иоанна, Василия, и желали его воцарения. Сперва взяла было верх партия Елены и Дмитрия, и в 1493 г. последний провозглашен был наследником Иоанна. Но уже в следующем году партию эту постигла опала; ее предводители частью были казнены, как Ряполовский, частью пострижены, как Патрикеевы; в 1502 г. Елена и сын ее были заточены, а Василий объявлен наследником престола. Этот переворот знаменовал собой и поворот политики правительства в церковном вопросе: собор, созванный великим князем и открывший свои заседания 27 декабря 1504 г., проклял нескольких еретиков и приговорил их к казни. Дьяк Волк Курицын, брат Федора, Иван Максимов и Димитрий Коноплев были сожжены в Москве в клетках; Некрасу Рукавому был в Москве отрезан язык, а затем он был сожжен в Новгороде вместе с архимандритом Кассианом и др. Некоторые из еретиков были отправлены в тюрьмы, другие — в монастыри на заточение. После этого удара ересь Ж. уже не оправлялась, хотя втайне остатки ее учения, вероятно, продолжали существовать еще некоторое время. Записанное Костомаровым предание выводит от старинных Ж. позднейших молокан; но вряд ли между этими двумя сектами существует реальная генетическая связь.
''Литература'' — см. Геннадий (VIII, 340); кроме того: Сервицкий, «О ереси новгородских еретиков» («Православное Обозрение», 1862, VI); M. Л., «Геннадий, архиепископ новгородский» («Чтения в обществе любителей духовного просвещения», 1875, № 5); Хрущов, «О сочинениях Иосифа Санина» (СПб., 1868); Костомаров, «Русская история в жизнеописаниях», т. I.
 .
В начале XIX столетия ''жидовствующими'' назывались, на нашем законодательном языке, еретики-субботники, придерживающиеся некоторых иудейских догматов и обрядов (обрезание, суббота и др.). Первые официальные известия о них восходят к 1811 г. и поступили почти одновременно из губерний Тульской, Воронежской и Тамбовской. Преосвященный воронежский доносил, что секта эта «возникла между православными христианами около 1796 г. от природных жидов, между христианами живших, и распространилась в 6 селениях Бобровского и Павловского уездов». Для борьбы с этой сектой, причисленной к числу особенно вредных, в 1825 г. приняты были суровые меры (отдача начальников секты в военную службу, если они к ней пригодны, ссылка негодных в Сибирь, запрещение сектантам отлучек из места жительства и др.), а в видах «посмеяния над заблуждениями» и возбуждения в народе «отвращения» к ним повелено было «именовать субботников ''жидовской сектой'' и оглашать, что они подлинно суть жиды». В то же время постановлено было «из уездов, в коих находится жидовская ересь, высылать евреев без исключения и ни под каким предлогом не дозволять им там пребывания» (это правило отменено в 1884 г.). Позднее жидовствующих стали именовать иудействующими (см.).

'''Жидята''' (Лука, точнее св. Лука Ж. или Жирята) — второй по времени епископ новгородский, в первой половине XI в. Несмотря на преобладавшее в то время влияние греческого духовенства в нашей церкви, князь Ярослав избрал русского Луку преемником первого новгородского епископа, грека Иоакима. Сведения о жизни и деятельности Луки Ж. крайне скудны: известно из летописи, что он занял кафедру в Новгороде в 1034 г.; в 1051 г. освятил Софийский храм; вскоре после того был оклеветан перед митрополитом, вследствие чего три года содержался в Киеве и скончался на дороге. Переводы его с греческого языка до нас не дошли. Единственное произведение Луки Ж., известное в древнерусской письменности, есть весьма краткое «Поучение к братии». Оно представляет значительный историко-литературный интерес, как первое собственно русское произведение духовной литературы. Предполагают, что святитель новгородский произнес свое поучение при самом вступлении на кафедру. Проповедник в самых простых, общедоступных выражениях дает первоначальные наставления в истинах веры и нравственности, в которых нуждалась его паства, еще мало проникнутая христианским учением. Проповеднику приходилось напоминать символ веры, указывать необходимость исполнения самых основных обязанностей христианина по отношению к Богу, церкви и ближним. Для историка нравов интересны в поучении указания на недостатки современной проповеднику русской жизни — пьянство, сквернословие, лихоимство и др. Поучение Луки Ж., сохранившееся лишь в поздних списках XV—XVI вв., напечатано в I т. «Русских достопамятностей» (1815), в «Истории русской церкви преосв. Макария», ч. I, и в «Исторической хрестоматии церковно-славянского и древнерусского языков» Ф. Буслаева (1861).

'''Жижемские''' - русский княжеский род, отрасль князей Смоленских. Предок их, князь ''Дмитрий Глебович Смоленский'', был взят в плен при взятии Витовтом Смоленска (1404) и отвезен в Литву. Во второй половине XVII в. Ж. перестали носить княжеский титул. Род Ж. внесен в VI часть родословной книги Минской губернии.

'''Жижиленко''' (Александр Александрович) — юрист. Род. в 1873 г. Окончил курс в СПб. университете. В 1899 г. назначен преподавателем уголовного права в Имп. Александровском лицее. С 1901 г. состоит профессором уголовного права при СПб. университете. Главные его труды: «Условное осуждение и народное правосознание» («Право», 1899, № 1 и 2), «Об условном досрочном освобождении» («Журнал Мин. Юстиции», 1901, № 2), «Нищенство и бродяжничество перед уголовным законом» (ib., 1898, № 9), «Вопрос об алкоголизме и преступности на брюссельском пенитенциарном конгрессе 1900 г.» («Право», 1901, № 14 и 15), «Закон 10 июня 1900 г. об отмене ссылки» (ibid., 1901, № 20 и 21), «К вопросу об организации сельскохозяйственных арестантских колоний» (ib., 1902, № 51 и 52); статьи о русском уголовном законодательстве за 1894—1901 гг. в издании проф. Листа «Die Strafgesetzgebung der Gegenwart in rechtsvergleichenden Darstellung» (т. II.) и «Mitteilungen der internationalen kriminalistischen Vereinigung» (т. IX); «Подлог документов» (СПб., 1900; магистерская диссертация).

'''Жижка''' (Иоанн или Ян Žižka) — знаменитый вождь гуситов (см.) Род. около 1360 г. в дворянской семье; лишился в детстве глаза; провел молодость пажом при дворе Венцеслава. В 1410 г. Ж. сражался на стороне Немецкого ордена при Танненбери, участвовал затем в походах венгерцев против турок и отличился в войне англичан против французов, особенно при Азенкуре (1415). По возвращении на родину Ж. примкнул к крайней партии гуситов и, став во главе их, скоро сделался грозой врагов. Он дал правильную организацию плохо вооруженным отрядам крестьян и устроил лагерь, укрепленный Табор, давший его партии имя таборитов. Во главе 4000 ч. Ж. разбил в июле 1420 г. на горе Витков (с тех пор Жишкова гора) перед Прагой 30-тысячное войско крестоносцев, отправленное Сигизмундом для занятия города; в ноябре он снова разбил имперцев при Панкраце и овладел крепостью Вышеград. Потеряв при осаде замка Раби свой второй глаз, слепой Ж. продолжал предводительствовать войском и сам участвовал в всех битвах, везомый в повозке на виду всего войска. В 1422 г. он одержал блистательную победу над Сигизмундом при Дейчброде и вторгнулся в Моравию и Австрию, предавая все на пути разрушению. Не менее жестоко Ж. преследовал пражан или каликстинов (см.) и в 1424 г. занял Прагу. В том же году он умер от чумы при осаде Пржибислава. Превосходный полководец, неустрашимый, с железной волей, Ж. был крайне жесток при расправе с врагами; сохранилось много рассказов о его мрачном характере и суровости. Его похоронили в Чаславе и над гробницей повесили его любимое оружие — железную палицу. В 1623 г. по приказанию императора гробница Ж. была разрушена и останки его выброшены. В 1874 году ему воздвигнут памятник близ Пржибислава. Жизнь Ж. обработана Альфредом Мейснером в особой поэме (7 изд. 1867). Ср. Millauer, «Diplomatisch-historische Aufsätze über Joh. Z.» (1824); Tomek, «J. Žižka» (на чеш. яз., 1879; нем. пер. Prohazka, 1882, есть рус. пер.).

'''Жижков''' (Zizkow) — город в Чехии; фактически составляет предместье Праги. 59326 жит. (1900), большей частью чехов; электрич. ст., фабрики и заводы.

'''Жижморы''' — местечко Виленской губернии, Трокского уезда, при реке Страве; существовало уже в XIV в. Жителей 2616. Костел, синагога, еврейский молитвенный дом, аптека. Торговый пункт.

'''Жиздра''' — река Калужской губернии, левый приток Оки, коленчато-изломанным течением своим направляется с запада на восток; берет начало между деревнями Заболотье и Суглицы при высоте местности в 785 футов (112 саженей), имеет длину почти 205 верст. Уровни реки точно определены: для Козельска 67 саженей и для города Жиздры — 85 саженей; у устья — у города Перемышля — 60 саженей. Направление реки постоянно меняется (см. карту Калужской губернии), но на протяжении первых 100 верст течения река держится все время южнее широты 54°, и только у города Козельска она пересекает эту широту, направляясь к северу параллельно Оке и даже удаляясь от нее. Как ширина, так и глубина реки Жиздры колеблется; первая от 8 до 40 саженей; вторая — от 6 до 10 футов. Около уездного города берега реки незначительны, но далее они становятся все выше; местами выходит каменный уголь. Начиная с Козельского уезда, берега сжаты скалистыми известковыми обрывами (девонская система). Ж. не судоходная, но сплавная; замечателен сплав леса и гонка плотов на Козельск и Калугу и преимущественно в Алексин, где бревна, распиленные на доски, отправляются зимним путем в Тулу. В 1890 году сплавлено 5930000 пудов. Судоходной Ж. считается ниже Козельска, т. е. нижние 46 верст до Перемышля. Ж. вскрывается обыкновенно между 25 мартом и 5 апреля, замерзает между 20 и 30 ноября.

'''Жиздра''' — уездный город Калужской губернии, в 130 верстах от губернского города, в 15 верстах от станции железной дороги Людиново, при верховьях реки Ж., на ровном плато высотой от 106 до 110 саженей. В 1777 г. экономическое село Ж. переименовано в уездный город Калужского наместничества. В гербе Ж. помещено несколько связок дров, что указывает на значительное развитие древесной промышленности. В 1893 г. в Ж. было 12099 жителей. Собор и 5 церквей; домов 1087, из них 36 каменных. Лавок 46. Трактиров 15. Фабрики и заводы: 3 кожевенных, 2 воско-свечных, 1 салотопенный, 6 маслобойных, 2 пенькопрядильных — всего 22, с выработкой на 124431 руб. Ремесленных заведений 60, с производством на сумму 10500 руб. Богатство уезда лесами вызвало обширную лесную торговлю со сплавом леса по реке Жиздре. Большое значение в развитии города Ж. играли Мальцевские заводы, охватывающие город с северо-запада. С начала 70-х до начала 80-х годов доходы города поднялись с 13700 до 89000 руб. Упадок заводов отозвался и на городе; бюджет его понизился до 66 тыс. руб. (1887). Близ города ломки руды, каменного угля и огнеупорной глины. В 1890 г. город наполовину выгорел. 
 ''Жиздринский уезд'' занимает юго-западный угол Калужской губернии, граничит с губерниями Орловской и Смоленской. Площадь его определена в 6382 кв. версты. Физическое строение поверхности Ж. уезда выясняется при рассмотрении его гидрографии. Вдоль западной границы северо-западного угла уезда тянется река Десна, которой принадлежат значительные притоки, орошающие Ж. уезд, но с другой стороны — на востоке уезд прорезан течением большой реки Жиздры, которая, прорезав еще Козельский уезд, около Перемышля впадает в Оку. В южной и юго-восточной частях Ж. уезд омывается течением рек Рессеты и Вытебети, которые начинаются обе на юге и параллельно бегут на север, сохранив взаимное расстояние в 16—18 верст. Длина течения Вытебети около 120 верст, крутое падение. Рессета берет начало близ Орловодворской почтовой станции, около Мальцевской железной дороги, в 20 верстах от Брянска. Течение ее — на протяжении верхнего течения идет среди лесных болот Рессетской лесной дачи (см. Тарачков, «Карачевские леса») и затем, едва пробиваясь среди глубоких сыпучих песков, тянется на восток. Потом, после поворота на север, река Рессета получает крутой восточный берег, а далее и оба берега высокие. Длина течения около 105 верст, падение русла крутое. 
Река Жиздра, главная река уезда, коленчато ломаясь, проходит с запада на восток, причем часто дает переломы к северу. Длина ее течения в Ж. уезде всего 95 верст, до впадения реки Коши. Жиздра прорезает центральную и восточную части уезда; с северного, т. е. с левого берега, река Жиздра принимает многочисленные притоки с крутым падением русла — таковы: Драгощанка, Которянка, Брынь, Вертенка и Коша на самой границе. По западной границе уезда проходит река Болва, приток Десны, имеющая весьма важное значение в жизни Ж. уезда. Сочетание таких условий, как разнообразие геологических пластов, рудные богатства края, обилие лесов — топлива, судоходная большая река, сделали из Ж. края то, что он есть — оживленный промышленный округ с многочисленными сосредоточенными здесь заводами, захватившими своими торговыми оборотами всю Россию. 
Вблизи берегов реки Болвы 116000 десятин леса, в том числе 90 тыс. десятин в имении Мальцева. Благодаря изобилию леса здесь развито приготовление плотов, на которых сплавляются по Болве и Десне заводские продукты. Сплавляются по реке Болве — овчина, кожаные товары, парусина, рогожи, корыто, пенька, ободья и лыко — всего 400000 пудов. Взводное судоходство доставляет — хлеб, соль, солонину, фрукты, вино, известь и проч. Всего ежегодно сплавляется на сумму 220 тыс. руб. Особенно важную роль играет здесь доставка хлеба, так как, вследствие крайней бесплодности почвы, населению приболвинского округа Ж. уезда ежегодно недостает около 111000 пудов хлеба. Малые суда, поднимающиеся с грузом против течения Десны и Болвы, называются «дубами» и несут около 1500 пудов груза. Доставка хлеба от реки Сейм до Сукремня стоит 7 коп., а обратно — 4½ коп. за пуд. Из сравнительной ведомости Головачева видно, что всего спускается ежегодно по реке Болве около 526913 пудов разной клади. В последние годы судоходство по реке Болве усилилось значительно, почти удвоилось, так что общее количество сплава по реке Болве составляет за 1891 г. — 970000 пудов, тогда как по реке Жиздре, у города Козельска, проходит 5930000 пудов, а по реке Десне — прибыло 4893000 пудов, отправлено 9179000 пудов. 
Наконец, на крайнем СЗ углу уезда проходит река Снопот, приток реки Десны. 
''Орография.'' На западной границе близко подходит Десна с уровнем от 75 до 82 саженей, поэтому западная часть имеет склон в этом направлении. Посередине уезд просекается рекой Ж., бегущей на восток к реке Оке; следовательно, существует общий склон к востоку; наконец, с юга две реки Рессета и Вытебеть совершенно параллельно друг другу и меридиану стремятся на север, следовательно, от Королевска у Орловской губернии существует резкое падение к северу. Выдающиеся высоты распределены так: на северной границе Ж. уезда с Мосальским уездом — проходит по широте высокая гряда холмов от 125 до 135 и даже в отдельных точках до 145 саженей высоты: отсюда берут начало реки Болва и Снопот, затем на восточной границе с Козельским уездом находится высокая гряда в 120 саженей. Наибольшая часть площади Ж. уезда представляет ровное плоскогорье в 110—100 саженей высоты, по которому проходит незаметный водораздел в 115 саженей высоты, отделяющий систему реки Болвы от системы Жиздры. На самом юге, за рекой Рессетой, подходят гряды Карачевских высот от 120 до 110 саженей. Поэтому, если принять среднее возвышение площади Ж. уезда за 110 саженей, а средний уровень всех рек за 80 саженей, то получим среднее число развития рельефа (изрезанность) в 30 саженей для максимальных разниц, а при постепенности переходов — крайнюю плавность очертаний и бедность оврагами. 
''Геологическое строение'' площади уезда весьма разнообразно. Самые древние породы, составляющие основной материал местности, представляют здесь девонские отложения и переходные малевко-мураевнинские, выходящие как по реке Оке, так и по течению Нугря, Вытебети и Рессеты. Эти последние пласты (малевко-мураевнинские) проходят на севере почти до реки Жиздры и понемногу скрываются то под каменноугольными отложениями на севере, то под юрскими — на юге. Наибольшее пространство из площади Ж. уезда занимают отложения каменноугольной системы, которая здесь представлена верхним известковым ярусом и нижним песчано-глинистым; среди его глин заключены пласты каменноугольные. Каменноугольные известняки занимают своими отложениями преимущественно северную половину Ж. уезда, южнее выступают постоянно отложения угленосного горизонта, сложенного из совершенно черных, нередко огнеупорных и синих колчеданистых глин; из песков, из которых некоторые разновидности так чисты, что идут на приготовление хрусталя. Каменный уголь среднего качества — то листоватый, то землистый, — встречается во многих местах, например начиная с севера по реке Ужати около границы; по реке Болве в Острой Слободе, Маниной, Ивано-Сергиевском заводе; по реке Жиздре у Пузановки, Буды, Усадьбы, Речицы. За каменноугольными здесь последовали юрские отложения, сильно развитые в Болховском и Брянском уездах. Эти пласты синих глин с грифелями, железной рудой и аммонитами тут совершенно размыты и встречаются отрывными островками. За юрскими следуют меловые отложения, которые надвигаются сюда с двух сторон: 1) из Брянского уезда с запада и наблюдаются в виде двух гряд — одна от Бутчина, Пустынки на восток по реке Лошпади до Сосновки и Живодовки; вторая гряда, южнее, идет от Умемля, при Болве, на город Жиздру и кончается у Буды; 2) из Карачевского уезда с юга тянутся гряды от реки Рессеты, но тут они покрыты глубокими песками. Среди этих отложений замечательны пласты с фосфоритом, которые особенно часто встречаются возле железной дороги от Людиново на Шахту. Покровные образования или наносы Ж. уезда очень своеобразны. Вся северная половина уезда покрыта ледниковыми валунными наносами песчаного яруса. Южнее эти наносы начинают изменяться в том отношении, что вместо гранитных валунов встречаются пески с массой кремня и окатанного роговика. Там же на поверхность выступают разрушенные пласты меловых слоев с фосфоритами, что тотчас отражается на растительности; а там, где ледниковый нанос, там — бесплодные земли. На самом юге уезда как по верховьям Рессеты, так и по Вытебети тянутся громадные песчаные пространства, местами представляющие движущиеся дюны или зыбучие пески. Дорога — Теребень, Кудрявец, Шкава до Льгова вплотную — та же картина; а отсюда начинаются черноземы. Севернее этой полосы, на восточной границе — плодородные пространства, там выходит лёсс; северной границей его служит село Сусей. Из рудных богатств Ж. края отметим главнейшие. 
Железные руды встречаются в уезде всюду там, где наблюдаются выходы сеноманских фосфоритоносных песков меловой системы, а кроме того, встречаются в местах сильного разрушения пластов каменноугольного известняка и еще в юрских глинах. Главнейшие рудные местности раскинуты около рек Которянки и Драгощанки. Огнеупорные глины черного цвета, очень плотные, выбираются теперь к югу от Шахты, на так называемом Будском хуторе; здесь же берется и хрустальный песок, который везется в село Дятьково на завод. Фосфориты распространены на полях Славинского хутора до села Котовичи; затем на западном берегу Брынского озера и по правому берегу речки Неполоди. Содержание фосфорной кислоты от 12 до 18%. Чистый мел, находимый на месте, имеет громадное значение для стекловарения. Охры чистые и жирные — по верхней Болве. Жерновые песчаники всюду среди нижнего яруса. Относительно хлебопашества и урожайности почва уезда крайне разнообразна, хотя вообще неплодородна. При своем почти 200-тысячном населении уезд производит очень мало хлеба и потому постоянно потребляет привозный хлеб; причина этому: преобладание в северной половине холодных и тяжелых почв, происшедших от распространенного здесь всюду глинистого ледникового покрова; в восточной половине преобладают, напротив того, легкие и бесплодные песчаные почвы или же болотины, занимающие обширные пространства. Наконец, около 40% уезда покрыто лесами. Восточный склон уезда состоит из более плодородных супесей и на границе Козельского уезда, по мере приближения девонских известняков, прокидываются плодородные лёссовые площади. Северо-западный угол уезда весь занят тяжелыми суглинками. Средняя часть уезда страдает от изобилия кремнистых россыпей. Выделяются здесь только те площади, где развиты фосфориты. В восточной полосе встречаются и вполне плодородные земли — например, вдоль течения реки Рессеты, по дороге от Хотькова на Сусей, Мойлово и Кцыть; а далее к югу снова появляются пески. Личным владельцам (по сведениям 1891 г.) принадлежит 220595 десятин (дворянам 173546, купцам 26402, мещанам 6349, крестьянам 14081 десятина), в том числе пахотной 23538 десятин; крестьянским обществам — 288299 десятин надельной и 1416 десятин купленной, в том числе пахотной земли 175023 десятины. Свыше 1000 десятины имели 42 владельца, владевшие всего 157944 десятинами. Сеются преимущественно рожь, овес и картофель, также ячмень, гречиха, лен, конопля. 
Жителей в уезде около 235974, в том числе крестьян около 200000. Вследствие недостаточности своего хлеба и невозможности всем прокормиться на местных заводах, многие уходят для заработков в отхожие промыслы, преимущественно на Брянско-Бежицкие и Брянско-Екатеринославские заводы и на Донские каменноугольные копи (2604 человека с годовыми паспортами, 6768 — с полугодовыми, 13882 — с краткосрочными свидетельствами). Около 40000 человек поддерживают свое существование благодаря Мальцевским заводам (в 70-х гг. — около 70 тысяч); кроме того, еще более 5 тысяч заняты копанием и возкой руды за свой страх на заводы как Ж., так и Брянского уезда. Многие занимаются копанием колодцев; эти «копачи» часто странствуют артелями, ища заработка в очень отдаленных губерниях. Обширные леса обусловливают возможность лесных промыслов: углежжения, гонки смолы (до 20 тыс. руб.), приготовления «клещей» для хомутов (из тщательно просушенного плотного леса), дуг и ободьев. Средняя цена рабочих рук: 1) с лошадью — от 1 руб. 30 коп. до 1 руб. 55 коп.; 2) пешему рабочему — от 35 до 65 коп.; 3) работнице — от 25 до 35 коп.; 4) в сенокос — 80 коп. мужчине. На заводах чернорабочие и сторожа получают около 10 руб., литейщики и механики-мастеровые — от 7 до 9 руб. Заработки женщин на заводах — от 1 руб. 80 коп. до 2 руб. 15 коп. в месяц. 
По развитию фабрично-заводской промышленности Ж. уезду принадлежит первое место в губернии. Более столетия назад здесь уже процветали многочисленные заводы, преимущественно чугунно-литейные, суконные и парусные. В настоящее время здесь действуют следующие заводы: по выплавке чугуна — Людиновский (Мальцева) (890 рабочих, 173600 пудов); Сукременский (418 рабочих, 166800 пудов); Песочинский (634 рабочих, 546900 пудов); Рессетинский (106 рабочих, 134 тыс. пудов); Хотьковский (121360 пудов). Железный завод Людиновский изготовляет пудлинговых кусков, железа полосового и сортового, котельного и корабельного, листового и кровельного и др. — 32140 пудов. Заводы, приготовляющие металлические изделия: Людиновский — 116287 пудов, Сукременский — 65456 пудов; Песочинский — 75146 пудов, Думиничский — 75446 пудов. Эмалированную посуду приготовляют: Песочинский завод — 96217 пудов и Думиничский — 31753 пуда. Стали изготовлено Мартеновским способом на Людиновском заводе 36652 пуда, кроме того — 7430 пудов сортовой, 3270 пудов листовой, 6726 пудов рельсов. Существуют еще производства бумажное, рогожное, смоло-дегтярное, фаянсовое (Песочинский завод Мальцевского товарищества, с 300 рабочими и производством на 70 тыс. руб.), сыроваренное; 2 винокуренных завода, лесопильни. По смете на 1892 г. исчислено было земских расходов 186324 руб., в том числе на содержание земского управления 10287 руб., на врачебную часть 41312 руб., на народное образование 25679 руб. (в том числе на содержание прогимназии и городских училищ более 4 тыс., жалованье инспектору народных училищ 1500 руб.).

'''Жизневские''' или '''Жижневские''' — польский дворянский род герба ''Бялыня'', восходящий к XVI в. и внесенный в VI и I части родословной книги Виленской, Витебской и Минской губерний. К этому роду принадлежит известный археолог, основатель тверского исторического музея Август Казимирович Ж. Другие роды Ж., числом 5, позднейшего происхождения.

'''Жизневский''' (Август Казимирович, умер в 1896 г.) — археолог. Образование получил на естественном факультете Московского университета. Состоя на службе в Твери управляющим казенной палатой, Ж. много способствовал расширению и приведению в образцовое состояние местного музея (см. Музеи). Как организатор тверской архивной комиссии, поставил ее почти на один уровень с учеными археологическими обществами. Составленные им описания древних икон, монет, рукописей, изразцов и памятников каменного века, находящихся в Тверском музее, напечатаны в "Древностях" (изд. Имп. моск. археологического общества). Отдельно Ж . издал: "Древний архив Краснохолмского Николаевского Антониева монастыря" (М., 1879) и "Описание Тверского музея" (М., 1888).

'''Жизненное состязание''' или '''конкуренция.''' — Явление, заключающееся в общем понятии о борьбе за существование (см. это слово и Вид). Борьба за существование, собственно, есть не что иное, как реакция организма на действия внешних сил природы. Если бы на земном шаре существовал один единственный организм, то и он находился бы в борьбе с внешними условиями, ибо сама жизнь есть в сущности движение, вызываемое деятельностью общих сил. Для того же, чтобы обнаружилось Ж. состязание, необходимо, чтобы было по меньшей мере две особи и притом на таком близком друг от друга расстоянии, чтобы они могли нуждаться в распределении между собой необходимых средств к существованию: воздуха, воды, почвы, тепла, света и т. д. Эта нужда вызывается чрезмерностью размножения организмов и ограниченностью площади земного шара. Без выполнения одного из этих обстоятельств не существовало бы и Ж. состояния. Таким образом, это явление сводится к закону непроницаемости материи. Результатом жизненного состязания является равновесие, впрочем, беспрестанно нарушаемое и вновь восстановляемое. Во всем же строе земного шара и во всей вселенной, тем не менее, поддерживается общее подвижное или динамическое равновесие. В мире организмов Ж. состязания есть ближайший регулятор общего равновесия. Не будучи специальным законом природы, а только проявлением общефизического закона, Ж. состязание может быть ослаблено или вовсе уничтожено, по крайней мере в известной группе организмов. Задача человечества состоит не в рабском подчинении грубому регулятору, называемому Ж. состязанием, а в достижении равновесия иными путями, развитием духовных способностей и подчинением своего материального бытия духовному, что проповедуется, впрочем, с тех пор, как человек вышел из варварского состояния. В противоположность Ж. состязанию борьба за существование в собственном смысле не подлежит уничтожению ни на минуту, ибо с ее приостановкой прекратилась бы самая жизнь. В ней-то и заключается залог всякого прогресса.

'''Жизненный реактив''' — приготовляется следующим образом: 1) смешивают 13 куб. см раствора едкого кали 1,333 уд. веса с 10 куб. см аммиака 0,960 уд. в. и разбавляют до 100 куб. см; 2) однопроцентный раствор азотнокислого серебра. Из обоих растворов берут по одному куб. см и смесь разбавляют до одного литра. По мнению Лёва только живая протоплазма осаждает из означенного реактива металлическое серебро. Но это мнение неосновательно. Имеются наблюдения, что и мертвая протоплазма осаждает металлическое серебро.

'''Жизнь,''' в философском смысле — такой способ существования, в котором множественность частей и различие форм данного целого связываются целесообразно известным единством, ''находящимся в самом этом целом, а не полагаемым извне.'' Целесообразная связь и движение частей еще не составляют Ж. (например, часовой механизм); также недостаточно для нее и самого устойчивого единства или целости (например, мумия). Сущность Ж. требует непременно, чтобы и единство частей, и целесообразность движений имели внутреннее основание в самом живущем, так что внешние воздействия могут только возбуждать Ж. или способствовать ее проявлению, но не создавать ее. Об отношении Ж. к психическому субъекту или душе — см. Психология. Можно ли приписывать Ж. в собственном смысле таким собирательным целым, как народ, человечество, земля, вселенная — см. Мир, Мировая душа.

'''Жизнь и Искусство''' — ежедневная политико-литературная газета, издается в Киеве с 1894 г.
Дополнение
'''* Жизнь и Искусство''' — ежедневная литературная, политическая и художественная газета, издававшаяся с 1894 г. в Киеве М. Е. Краинским и под его редакцией; прекратилась в 1900 г.

'''Жизнь и Искусство''' — еженедельный журнал, изд. с 1904 г. в городе Риге. Издатель В. Н. Осокин, потом И. И. Высоцкий; редактор В. Н. Осокин.

'''Жизнь и Слово''' — еженедельная общественная и литературная газета, выходящая в СПб. с 1889 г., сначала под названием «Школьное Обозрение», затем — под названием «Жизнь и Школа», а с 1903 г. — под настоящим наименованием, без определенных сроков. Изд.-ред. М. Е. Виноградов.

'''Жизнь и Хозяйство''' — иллюстрированное ежемесячное приложение к журналу «Живописное Обозрение», выходило в 1876—78 гг. в СПб. ежемесячно; издатель-редактор Д. А. Карчевский.

'''Жизнь''' — литературно-политический журнал. Выходил с 1897 г. в СПб. сначала тремя книжками в месяц, а с марта 1899 г. ежемесячно. Ответственным редактором-издателем был сначала С. В. Воейков, затем Д. М. Остафьев и М. С. Ермолаев. С конца 1898 г. фактическим редактором журнала был В. А. Поссе, при котором «Жизнь» стала главным органом марксизма и новых литературных сил, не чуждаясь при этом символизма и ницшеанства. Здесь были напечатаны: «Фома Гордеев» Горького, ряд повестей Вересаева, Чирикова, Федорова, Леонида Андреева, «В овраге» Чехова, стихотворения Тана, Бальмонта и др. В научно-общественном отделе появлялись статьи П. Б. Струве, Нежданова, В. Ильина, П. Маслова, Каутского, Вандервельде, Зомбарта и др. Главным критиком журнала был Андреевич (Евг. Соловьев). Ж. имела особый художественный отдел под ред. П. Н. Ге и давала снимки с картин и портреты. Очень мало распространенный вначале, журнал с оживлением редакции быстро достиг большого успеха и имел до 15000 подписчиков. В мае 1901 г. и ответственный, и фактический редактор были арестованы, а внутренний обозреватель А. А. Никонов выслан из СПб. То, что Ж. особенно читалась молодежью и интеллигентными рабочими, было поставлено журналу в вину, хотя все статьи его проходили через предварительную цензуру. В июне 1901 г. Ж., по постановлению 4 министров, была закрыта навсегда за «вредное» направление. Позднее Ж. выходила некоторое время за границей, являясь органом русской социал-демократии.

'''Жизор''' (Gisors) — город во франц. дпт. Эр, при р. Эпт. 4395 жит. Много остатков старины: церковь с великолепным порталом и замечательной оконной живописью и скульптурой; замок, один из хорошо сохранившихся во Франции памятников архитектуры XII в. Близ Ж. — победа в 1195 г. короля Ричарда англ. над французами. Ср. Charpillon, «G. et son canton» (1867).

'''Жилая запись''' — обязательство, по которому лицо отдавалось в работу на урочные лета, а иногда бессрочно. Вместе с кабалой служилой и заемной, Ж. запись создавала кабальное холопство, но отличалась от первой тем, что не создавала зависимости пожизненной, а от второй — что не соединялась с займом. Обыкновенно два случая вызывали Ж. запись: 1) если кто отдавался сам или отдавал своего сына или дочь в работу в голодное время, за прокорм; 2) если кто выкупал с правежа неоплатного должника и брал его к себе в работу.

'''Жилецкие люди''' — термин, употреблявшийся в Московском государстве в противоположность «служилым людям». Первые жили в городах и других населенных местах, занимаясь торговлею, ремеслами, земледелием и уплачивая прямую подать; вторые «жили» на государевой службе и были свободны от уплаты прямой подати, так как лично отбывали службу государству. В состав первых входили как лично свободные, так и несвободные люди (не входили только нетяглые); в состав вторых входили только люди лично свободные. Переходною ступенью между теми и другими являются служилые люди «по прибору», в число которых нередко попадали лица из состава Ж. людей. Есть примеры уплаты служилыми людьми прямой подати, что случалось при владении слишком мелкими земельными участками. Документы всегда резко отличают Ж. людей от людей служилых. Проследить сравнительное значение обоих терминов всего удобнее по разного рода переписным и смотренным книгам городов, уцелевшим в делопроизводстве Разрядного приказа. См. работы Н. Н. Оглоблина и В. Н. Сторожева в IV и VII т. «Описания документов и бумаг, хранящихся в московском архиве министерства юстиции».

'''Жилецкие списки''' — перечни жильцов Московского государства, с обозначением (или без него) их поместных и денежных окладов, придач, иногда места наряжения на службу. В московском архиве министерства юстиции Ж. списков насчитывается 83; ни один из них еще не издан и научно не изучен.

'''Жилин''' (Алексей Дмитриевич) — русский слепорожденный музыкант (конца XVIII и начала XIX столетия). В СПб. институте слепых состоял преподавателем музыки. В 1810 г. были изданы его русские песни. Особенно распространен был романс Ж.: «Малютка, шлем нося, просил».

'''Жилина слобода''' — Богучарского уезда Воронежской губернии, в 87 верстах от уездного города, при реке Овчинной. Дворов 303, жителей 2772. Население, малороссийского происхождения, занимается хлебопашеством. Церковь, церковно-приходская школа, ежегодная ярмарка.

'''Жилино''' — село Московской губернии, Бронницкого уезда, известно разработкой жернового камня, залегающего на левой стороне реки Москвы. Пласт толщиной в 2 сажени.

'''Жилинские''' — русско-литовский княжеский, польские и русские дворянские роды. Князья Ж., отрасль князей Вяземских, с конца XV в. состояли в подданстве Литвы и угасли около половины XVI в. Польские роды Ж. приписаны к гербам ''Любич'' и ''Янина.'' Первый из них, восходящий к XVII в., внесен в I и VI части родословной книги Витебской и Минской губерний. Другой род Ж., имеющий прозвище Мордас-Войсим и восходящий к XVII в., внесен в VI и I части родословной книги Виленской, Витебской, Ковенской, Могилевской и Новгородской губерний. Польский шляхтич ''Петр Андреевич'' Ж. поступил в русское подданство по взятии Смоленска в 1656 г. Его потомство внесено в VI часть родословной книги Смоленской, Саратовской и Пензенской губерний (Гербовник, VII, 142).

'''Жилинский''' (Иван Станислав, 1795—1860) — композитор. Писал преимущественно для оркестра. Главные его произведения: увертюры к драмам Шиллера, Те Deum, Stabat Mater, псалмы, симфонии, пять маршей, две мессы, восемь смычковых квартетов.

'''Жилинский''' (Иосиф Ипполитович) — геодезист, род. в 1834 г. По окончании курса наук в Институте инженеров путей сообщения занимался в геодезическом отделении Николаевской академии генерального штаба и в Пулковской обсерватории. В 1860 г. командирован в Минскую и Могилевскую губ. на триангуляционные работы. В 1863 г. назначен был помощником начальника градусного измерения дуги параллели 52° широты, а в 1870 г. утвержден начальником. В 1873 г. был назначен начальником экспедиции по осушению пинских болот (работы по осушению Полесья, начатые под его руководством с 1874 г. и продолжавшиеся около 20 лет, причем более 2½ млн. десятин болотистых пространств обращено в культурные); в 1875 г. начальником триангуляции в Полесье, через два года — членом военно-ученого комитета. В 1879 г. назначен членом совета министерства государственных имуществ. С преобразованием министерства назначен в 1894 г. управляющим вновь образованным отделом земельных улучшений.

'''Жилинский''' (Станислав Иванович, 1838—1901) — геодезист, образование получил на мат. факульт. Московского университета и в Михайловской артилл. акад., которую окончил в 1862 г., а в 1863 г. был зачислен в геодезическое отделение Академии генерального штаба. Назначенный в 1868 г. и. д. начальника топографического отдела Туркестанского военного округа, Ж. более 30 лет провел там на службе и много содействовал изучению Туркестана в геодезическом и топографическом отношениях, произведя много съемок, астрономическ. и геодезическ., метеорологич. и др. работ, напр. съемку Ферганской области (1878), межевую съемку Семиреченской области, определение широты, долготы и высоты над уровнем моря многих мест Туркестана, составление 10-верстной карты Туркестанского округа (1885—88), научную экспедицию на Памир (1886), 2-верстную карту Семиреченской обл. и др. В 1900 г. Ж. вышел в отсавку в чине генерала от инфантерии.

'''Жилины''' — русские дворянские роды. Два из них восходят к XVII в. и внесены в VI часть родословной книги губерний Калужской, Курской и Нижегородской. Остальные пять родов Ж., позднейшего происхождения.

'''Жилища рабочих''' — В качестве самостоятельного экономического и социального вопроса забота о снабжении рабочих удовлетворительными жилыми помещениями относится к сравнительно новейшему времени. Дурные антигигиенические последствия сгущенности населения в городах имеют свой главный корень в тех неудовлетворительных помещениях, которыми приходится довольствоваться беднейшим классам городских жителей. Улучшение этих помещении начинает считаться одной из главнейших задач органов общественного управления. В прежнее время, при преобладании мелких форм промышленности, в особенности в эпоху средневековых цехов и корпораций, положение рабочих не так резко отличалось от положения их хозяев-нанимателей. Цеховые мастера делили со своими рабочими-подмастерьями и учениками, как говорилось в то время, стол и верстак; чем лучше шли дела мастера, тем лучше он ел и помещался со своей семьей и теми немногочисленными рабочими, которые как бы составляли часть последней. Современная организация промышленности, выражающаяся в крупных фабриках и заводах, порвала эту тесную личную связь: вольнонаемный труд сообщает отношениям между хозяевами и рабочими чисто внешний характер. Выдаваемая рабочим заработная плата сама по себе устраняет вопрос как о прокормлении рабочих, — работа на хозяйских харчах встречается все реже и реже, — так равно и об их помещении; рабочие вынуждены сами заботиться о приискании себе жилья. Ввиду обычно низкого уровня потребностей рабочих и незначительности их заработка, предложение жилищ ограничивается по отношению к рабочим, особенно в больших городах, подвалами, мансардами, задворками и т. п. Условия жизни ухудшаются здесь еще крайней скученностью жильцов. Еще для 1822—1825 гг. Виллерме составил для Парижа таблицу, в которой смертность сопоставлена с величиной квартирной платы, разделенной, по средней ее величине, по кварталам. При квартирной плате в 605 франков один смертный случай приходился на 71 человека, при 498 франках — на 66, при 172 франках — на 50, при 148 франках — на 44 человек. По статистическим данным, собранным многочисленными английскими парламентскими комиссиями для исследования Ж. рабочих, получаются следующие средние выводы: при общей смертности всего населения в 22 человека на 1000, цифра эта уменьшается до 17 в местах пребывания зажиточных классов и повышается до 36 в специально рабочих округах; в кварталах же, населенных беднейшими из рабочих, смертность достигает 40-50 на 1000. В Брюсселе в рабочих кварталах умирает 1 из 29 человек, в лучших — 1 из 53 человек. В Пеште, по почину известного статистика Кореши, о каждом умершем собираются следующие сведения: 1) к какому классу, по платежу налогов, принадлежал умерший; 2) сколько комнат в его квартире и 3) сколько лиц приходилось на эту квартиру. По двум последним признакам средняя продолжительность жизни распределяется следующим образом:
 
В Лейпциге данные группировались по улицам, в которых приходится на одну отопляемую комнату жителей:
 
Еще резче заметно это различие в смертности для детского возраста: если взять квартиры с числом жителей не более 1 на комнату и более 3-х, то смертность в первых меньше, чем в последних, для возраста до 1 года — вчетверо, для возраста от 1 до 5 лет — вдвое. Иногда — например, в некоторых местностях Англии — самое жалкое положение Ж. рабочих встречается в чисто-земледельческих округах, вследствие низких заработков сельских жителей и рабочих.
''Специальные средства'' (помимо общих забот об оздоровлении городских жилищ), употребляемые с целью удовлетворения жилищной нужды рабочих, могут быть сведены к следующим типам: 1) постройка особых помещений для рабочих владельцами тех предприятий, в которых они работают; 2) деятельность возникающих для этой цели акционерных компаний или взаимовспомогательных рабочих товариществ и 3) заботы местных органов самоуправления и государственной власти.
I. ''Деятельность предпринимателей'' по снабжению рабочих жилыми помещениями заключается в постройке при фабриках и заводах особых зданий для рабочих. При этом существуют различия как по системе построек, так и по способу предоставления их в пользование рабочих. Системы построек могут быть сведены к типам казарменному и усадебному. ''Казарменный'' тип господствует тот, когда строятся обширные общие (под одной крышей) дома для рабочих, хотя бы и с отдельными внутри их квартирами. ''Усадебной'' системой называется возведение отдельных небольших домиков, с одной или небольшим числом квартир, при которых нередко устраиваются небольшие садики и огороды. Между этими двумя основными типами существуют различные переходные их комбинации. Тот и другой тип имеют своих сторонников и противников. С гигиенической и санитарной точки зрения более удовлетворительной должна быть признана усадебная система, как обеспечивающая большее количество воздуха и большую чистоту, а равно и самостоятельность жизни обитателей таких жилищ; но для применения этой системы необходима наличность достаточно обширных свободных пространств земли, что редко осуществимо в больших городах и близких к ним местностях. Затем, усадебная система постройки обходится гораздо дороже казарменной, с которой легко соединить такие удобства, как, например, общие кухня, прачечная, читальня. Если фабрика помещается в более или менее густо населенной местности, т. е. внутри или вблизи городов и поселков, то владельцы предприятий редко сами строят Ж. рабочих, предоставляя последним самим приискивать себе помещения для жилья. При нахождении фабрики или завода в местности более или менее глухой или только что начинающей развиваться, фабриканты часто бывают вынуждены необходимостью строить специальные для рабочих жилища, чтобы иметь у себя более или менее обеспеченный контингент рабочих. Наиболее действенным для этой цели средством является возведение Ж. рабочих по усадебной системе, и притом с постепенной их продажей в собственность рабочим: Ж. рабочим сдаются как бы в наем, но с присоединением к квартирной плате добавочной суммы, которая погашала бы постепенно стоимость постройки этих Ж. Система эта нашла наиболее широкое применение в городе Мюльгаузене, в Эльзасе, отчего иногда носит название «мюльгаузенской». Многим исследователям вопроса — например автору наиболее обширного о нем исследования в русской литературе, г-ну Федоровичу («Жилые помещения рабочих», 1881) — система эта представляется наиболее совершенной. Она имеет, однако, и свои дурные стороны: рабочие, сделавшиеся собственниками своих жилищ, оказываются чересчур прочно привязанными к данной местности, а иногда даже и к данному предприятию, теряя, таким образом, одно из главных своих преимуществ в современной системе хозяйства — свободу передвижения, для приискания наиболее выгодных условий найма. С другой стороны, сделавшись собственниками обитаемых ими жилищ, рабочие нередко начинают извлекать из них самостоятельный доход, отдавая часть помещения в наем другим рабочим или заводя у себя какое-нибудь торговое предприятие. Собственники таких жилищ перестают быть рабочими, а становятся уже в некотором роде предпринимателями, если не просто эксплуататорами нужды новых, пришлых рабочих. Такое явление можно особенно ясно наблюдать в том же Мюльгаузене. Находящееся вблизи этого города рабочее поселение, устроенное обществом местных фабрикантов, резко делится на две половины — старую и новую. В первой преобладают собственники домов, из которых меньшинство работает на фабриках, а большинство имеет в домах лавки или сдает квартиры в наем. Фабриканты, зная, что помещений для прежних или новых рабочих имеется достаточно, прекращают дальнейшую постройку зданий или продолжают ее лишь с целью прочнее прикрепить новых рабочих. В странах, где значительная часть населения имеет собственную землю, это еще не столь большое зло — например у нас, в России, где состав фабричных рабочих образуется преимущественно из временно приходящих на заработки крестьян-земледельцев. И у нас, однако, по мере разрастания размеров фабричных предприятий, все более и более увеличивается перевес пришлых издалека рабочих над местными. Первые все более и более оседают на фабриках, по мере того как при них начинают устраиваться специальные Ж. рабочих; они приходят сюда целыми семьями и порывают совершенно свою связь с землей. Помещения для рабочих возводятся у нас большей частью в виде крупных казарменных построек, далеко не обладающих такими удобствами, как в Западной Европе, но тем не менее привлекательных для рабочих. Это объясняется ужасными условиями помещения рабочих на тех фабриках, где нет особых Ж. рабочих и где большинство пришлых рабочих ночует в самых помещениях для работы — на полу, на станках, между ними и т. п. Где у нас появлялась усадебная система Ж. рабочих, там еще быстрее образовывалось совершенно оседавшее на фабриках рабочее население (например, на Мальцевских заводах или около города Нарвы, при Кренгольмской мануфактуре). Обеспечение фабрик и заводов более или менее постоянным составом рабочих отвечает не только естественным желаниям и интересам владельцев этих предприятий, но до известной степени желательно и само по себе, в общих интересах народного хозяйства. Однако, как вообще процесс возникновения и развития у нас обрабатывающей промышленности желателен только при известной постепенности и безыскусственности, так точно в особенности нежелательно искусственное и преждевременное отрывание наших крестьян от земли различными приманками на фабриках и заводах. Сохранение, хотя бы лишь до известного времени, связи с землей весьма важно и желательно, потому что она дает крестьянам естественное прибежище в случае потери работы на фабрике или несчастия при фабричной работе.
Сколько-нибудь общих или полных данных о Ж. рабочих при фабриках и заводах в России не существует, но есть указания для отдельных местностей. Так, в исследовании Е. М. Дементьева: «Фабрика, что она дает населению и что она у него берет» (1893) находятся довольно полные статистические данные относительно наиболее промышленных уездов Московской губернии, а равно и некоторые сравнения с другими губерниями. Общий вывод таков, что около ³/ 4 всего числа рабочих живет на самых фабриках и наибольшее их число — более ²/ 3  — на более крупных, преимущественно по обработке волокнистых веществ; в своих же помещениях (деревенских) живет сравнительно много рабочих, занятых более мелкими формами промышленности, как, например, канительная, фарфорофаянсовая и т. п. В наемных помещениях рабочие живут только в тех местностях, где фабрики и заводы существуют вблизи городов или больших поселений (как, например, в Коломенском уезде).
Если постановка вопроса о Ж. рабочих в России имеет свои особенности, то отсюда вовсе не следует еще отрицание пользы и необходимости различных мероприятий со стороны фабрикантов и заводчиков по улучшению Ж. рабочих. Напротив, нельзя не признать, что при существующей недостаточной их заботливости в этом отношении, они могут и должны быть понуждаемы к тому законом. Безусловно необходим административный надзор за состоянием существующих уже Ж. рабочих, в санитарном и гигиеническом отношениях.
II. ''Общества, имеющие целью постройку''Ж. рабочих, могут быть разделены на два главных типа: а) акционерный и б) основанный на самопомощи или, вернее, взаимопомощи рабочих.
а) ''Акционерные'' общества, в свою очередь, распадаются на два вида: 1) производящие постройку домов для рабочих с тем, чтобы наемная плата за квартиры приносила известный доход на затраченный для постройки домов капитал, и 2) возводящие сразу целые поселения рабочих по системе усадебной, для продажи отдельных домов рабочим в собственность. Оба эти вида строительных обществ носили в начале своего существования отчасти благотворительный характер; но результаты их деятельности вскоре обнаружили возможность их существования на почве чисто практически-экономической, которой они теперь, в большинстве случаев, и придерживаются. Родиной и преимущественной сферой распространения первого вида акционерных обществ является Англия, где они достигли довольно крупных результатов; так, в общем они затратили уже на постройку около 600000 фунтов стерлингов (более половины этой суммы приходится на Лондон), приносящих чистого дохода от 5 до 6 %, а иногда и более. Характер построек скорее подходит к типу казарменных, хотя существует и свойственная английским нравам и обычаям постройка целого ряда однородных домов, с вертикальным расположением квартир, совершенно отделенных друг от друга. Услугами этих обществ пользуются не одни наемные рабочие, но вообще более бедные или даже средние классы городских жителей (это отчасти напоминает собой деятельность петербургских обществ дешевых квартир, мало имеющих дела с нуждами чисто рабочих классов). Примеру Англии в этом отношении отчасти последовала Германия, но в значительно меньших размерах. Второго рода общества, занимающиеся постройкой рабочих колоний, получили большее развитие на континенте Европы и отчасти в Североамериканских Соединенных Штатах. Описанный выше тип мюльгаузенских Ж. рабочих может быть отнесен и сюда, так как там постройки возводились не единолично отдельными фабрикантами, а обществом, из них образовавшимся. Дело не обошлось вначале без правительственной субсидии; но далее оно уже развивалось на чисто экономической почве, сначала в других местностях Эльзаса, а затем в Бельгии (Брюссель и Льеж), Швейцарии и других государствах. Средний срок продажи, т. е. оплаты домов, — 15-16-летний. Размер текущей и погасительной платы рассчитывается так, что сразу от рабочих требуется около части стоимости дома (в Мюльгаузене это составляло от 250 до 300 франков), затем взимается наемная плата, соответствующая проценту на капитал (около 5 %), и еще не менее части стоимости дома, в виде ежегодного погасительного платежа; в общем это составляет от 7 до 8 % на затраченный капитал.
б) ''Строительные общества, основанные на взаимопомощи рабочих'', представляют собой нечто вроде ссудосберегательных товариществ, но только со специальной целью помогать рабочим в деле приобретения ими собственных жилищ. Вначале они имели отчасти благотворительный характер. В Англии до акта 1874 г. они назывались ''benefit'' building societies; но с этого года они утратили первое определение, так как приняли чисто промышленный характер, превратившись в общества, служащие интересам не только настоящих рабочих, но и средних, а иногда даже и более зажиточных классов общества. Вследствие этого признано было возможным лишить такие общества многих исключительных прав, которыми они раньше пользовались. Все такие общества можно разделить на два вида: одни содействуют только сбережению рабочими таких сумм, на которые они могли бы выстроить или приобрести собственное жилище; другие принимают непосредственное участие в постройке специальных Ж. рабочих. Наиболее распространены общества первого типа: члены их обязуются делать периодические взносы (большей частью еженедельные или ежемесячные), взамен чего получают от общества ссуды на приобретение или постройку домов, которые, до окончательного погашения их стоимости, остаются в залоге у общества (имеющего на них как бы первую ипотеку). Обществам этим, как признанным юридическим лицам, предоставлено право заключать займы. Ссуды выдаются обыкновенно в размере от до стоимости закладываемого дома, с платежом от 6 до 8 % и более. Допускаются и такие члены, которые ссудами не пользуются, а только образуют из своих взносов паи и получают на них проценты или прибыль. Участие таких членов превратило общества в чисто коммерческие. Есть и такие общества, которые выдают ссуды беспроцентные, по мере образования достаточных для этого сумм из мелких взносов членов; ссуды выдаются по очереди или по жребию (Bowkett societies). Общества последнего типа оказали самые серьезные услуги рабочим, выдавая ссуды — преимущественно мелкие — полностью и на более льготных условиях. Вообще общества, основанные на взаимопомощи, принесли рабочему классу немало пользы, частью прямо, частью косвенно, усиливая энергию других строительных обществ или частных предпринимателей и домовладельцев и понижая цены на Ж. рабочих. О количестве построенных всеми этими обществами Ж. рабочих сколько-нибудь полных данных для новейшего времени нет. По данным, собранным в 70-х гг., число всех зарегистрированных обществ превосходило в Англии 7000, а кроме того, было почти столько же не зарегистрированных. Число членов доходило до 800000, при общей ценности имуществ около 17 млн фунтов стерлингов и сумме ссуд до 11 млн. За окончанием деятельности многих срочных обществ, число их в настоящее время приблизительно около 2500. Сокращение деятельности строительных обществ отнюдь не свидетельствует еще о полном удовлетворении жилищной нужды рабочих, хотя бы в Англии (в других странах результаты их деятельности никогда не были значительны). Объяснить это сокращение можно только тем, что услугами обществ воспользовались и без того сравнительно лучше обеспеченные рабочие, остальные же вынуждены по-прежнему пользоваться отбросами обыкновенных городских жилищ.
III. ''Деятельность органов общественного и государственного управления'' в деле улучшения Ж. рабочих принимает следующие формы: 1) борьба, при помощи прогрессивного подомового налога, с искусственным поддержанием высоких цен на городские участки земли, здания и квартиры, 2) заботы о развитии городских окраин, посредством устройства удобных и дешевых средств сообщения, 3) прямое или косвенное содействие устройству Ж. рабочих и 4) надзор за Ж. рабочих в гигиеническом и санитарном отношениях. ''Прогрессивный подомовый налог'' может парализовать развивающуюся в больших городах спекуляцию городскими участками земли и содействовать более равномерному расселению жителей и заселению окраин. Еще больше способствует последнему ''устройство удобных и дешевых путей'' и ''средств сообщения'', в настоящее время все более и более развивающихся в крупных городах, особенно в Лондоне и во многих североамериканских городах. Деятельность городского самоуправления может выражаться или в устройстве средств сообщения прямо за свой счет — хозяйственным способом, — или в выдаче концессий железнодорожным, пароходным, конно-железным и т. п. обществам. ''Участие органов местного самоуправления'' и ''государства'' в постройке и улучшении Ж. рабочих сравнительно редко бывает непосредственным, активным, хотя именно от этого способа решения вопроса о Ж. рабочих надо ждать в будущем, в больших городах, наиболее серьезных результатов. Чаще участие города или государства выражается в косвенной форме — предоставлении строительным товариществам и учреждениям различных финансовых и экономических льгот (например, свободы от некоторых налогов и пошлин) или же денежных субсидий, безвозвратных или постепенно погашаемых. ''Организация санитарного и гигиенического надзора'' над Ж. рабочих, будучи сама по себе весьма действенным средством к улучшению условий жизни в городах, иногда непосредственно соприкасается с предыдущей формой участия в разрешении этого вопроса. Так, в Англии, помимо особенно строгого и действенного санитарного и гигиенического надзора за беднейшими Ж. рабочих (lodging homes), существуют еще особые законы, например Artisans and Laborers Dwelling Act 1868 г., по которому органы надзора, убедившись в крайне неудовлетворительном состоянии отдельных жилищ, имеют право требовать полного ремонта зданий, а в крайних случаях — даже их сломки. Перестройка может производиться на общественный счет, причем затраченная на этот предмет сумма считается 4%-й ссудой, реальным обеспечением которой является первая ипотека на перестроенном доме. Для покрытия расходов по исполнению этого закона местному управлению предоставляется устанавливать особый налог (не выше 2 пенсов с 1 фунта стерлингов). Последующий закон (A. and L. Dw. Improvement Act) 1875 г. дает право перестраивать не только отдельные дома, но и целые части города, если они окажутся вредными для здоровья обитателей; для этой цели допускается и экспроприация земель, необходимых под постройку новых зданий. Действие первого закона распространяется на города, имеющие более 10000 жителей, второго — на Лондон и города, имеющие более 25000 жителей. Инициатива принадлежит, по последнему закону, местным органам самоуправления, а окончательное решение вопроса — парламенту, утверждающему планы и сметы новых построек. Средствами для осуществления задач по второму закону служат как вышеуказанный налог, так равно и особые капиталы, образуемые для этой цели местными органами самоуправления, и займы у частных лиц или у казны, открывающей кредит из 3 %, сроком до 50 лет. Наконец, на ту же цель в Англии собираются очень крупные пожертвования из частных и общественных средств. В других странах подобных общих законов нет; их заменяют соответственные предписания местных общественных и административных властей. Во Франции сделано в этом отношении очень мало; чрезвычайно вредно действует там, в гигиеническом отношении, обложение домов и квартир по числу окон и дверей, вследствие чего число отверстий искусственно сокращается. Так, по данным, приводимым П. Леруа-Болье, число домов с недостаточным количеством окон и дверей было:
 
Позднейшие статистические данные показывают, что число домов с малым количеством отверстий остается довольно неподвижным.
Деятельность государств, как частных хозяев, по доставлению рабочим жилых помещений, вообще незначительна; только в Пруссии казна много делает в этом отношении для своих горнозаводских рабочих, предоставляя им средства для постройки собственных Ж. или снабжая их помещениями по дешевой цене.
 .

'''Жилка''' — рыболовная, иначе ''флоренс, флорентийская шерсть, буйволов, растительный, морской, индийский волос'' — представляет собой прозрачный, крепкий белый волосок, из которого делают рыболовные ''поводки'', для прикрепления к ним крючков, а иногда и целые лесы (рыболовные шнуры). Для получения Ж. берут толстого шелковичного червя, незадолго до обращения его в кокон, вымачивают его в течение суток в крепком белом уксусе и затем разрывают пополам; в каждом черве, при этом, находят по два зеленовато-желтых мягких волоса, толщиной в тонкую соломину, вытягивают их в уксусе до требуемой длины и толщины и наконец высушивают. См. Вениаминов, «Рыболовство в России» (1876) и Л. П. Сабанеев, «Охотничий календарь» (1885).

'''Жилки''' — утолщенные места на крыльях насекомых, образуются более или менее густую сеть. Жилкование, т. е. распределение Ж. на крыльях бывает чрезвычайно разнообразно, и подвести его под одну общую схему в разных отрядах насекомых еще не удалось. Жилкование весьма важно в систематическом отношении, т. е. оно дает часто хорошие признаки для различения семейств, родов и других систематических единиц. Различают продольные и поперечные Ж., причем части крыла, ограниченные Ж., носят название клеточек, или ячеек. Более низшим типом жилкования является такой, когда имеется большое число продольных Ж., а поперечные почти отсутствуют; у высших насекомых число продольных Ж. меньше и вся сеть является сложной. У многих мелких насекомых Ж. исчезают: так, у наездников из сем. Chalcididae имеется всего 1 продольная Ж., а у представителей другого сем., Proctotrupidae, Ж . обыкновенно совсем нет; если задние крылья слаборазвиты, то и Ж. на них мало (напр. у некоторых поденок). По способу развития различают выпуклые и вогнутые Ж. Во многих Ж. проходят трахеи. О жилковании у отдельных отрядов см. соответствующие слова; см. также фиг. 12 на табл. III к статье Бабочки.

'''Жилкино Большое''' — село Иркутской губернии и округа, в 60 верстах от Иркутска, на левом берегу реки Картагон. Жилых построек 249. Жителей 1361. Питейное заведение, 4 мельницы, кузница. В Иркутском округе есть еще два поселения имени Ж.

'''Жилкинская слобода''' — село Иркутской губернии и округа, в 5 верстах от Иркутска; населено преимущественно ремесленниками. 120 дворов, до 700 жителей; сельское училище.

'''Жилле''' (Никола́-Франсуа́ Gillet, 1709—1791) — французский скульптор, занявший видное место в истории русского искусства. Пользуясь уже некоторой известностью во Франции и состоя членом Парижской академии изящных искусств, прибыл, по приглашению И. И. Шувалова, в 1758 г., в СПб. и поступил на службу по контракту, в новоучрежденную Императорскую академию художеств профессором скульптуры, сроком на три года, но исполнял эту должность в течение двадцати лет и, таким образом, сделался первым насадителем означенной отрасли искусства в России. Под его руководством образовались талантливые Шубин, Гардеев, Федос Щедрин, Арх. Иванов и вообще все русские ваятели, воспитывавшиеся в академии c 1758 по 1778 г. В 1767 г. он был произведен в адъюнкт-ректоры академии. В 1778 г., по собственному своему желанию, был уволен от службы в этом учреждении, с пенсией по 400 руб. в год, и уехал на родину (в Мец); но в 1780 г., вследствие получения им, по ошибке банкиров, пенсии вдвойне за две трети года, дальнейшее ее производство ему было прекращено, без всякой вины с его стороны. Из произведений Ж., исполненных во Франции, известны мраморные статуи: «Парис, подающий золотое яблоко Венере» (1757; находится в Луврском музее, в Париже) и «Геркулес, подносящий Еврисфею эриманфского вепря», каменные группы: «Зефир и Флора» и «Вертумн и Помона» (находились на даче г-на Бельмона, в Валантоне, близ Парижа) и некоторые др. Из работ его в России уцелел только портретный бюст И. И. Шувалова, хранящийся поныне в музее Императорской академии художеств. 
 .

'''Жилой''' — остров на Каспийском море к В от оконечности Апшеронского полуострова, длиной (с СВ на ЮЗ) более 4 верст, шириной до 3 вер. На нем находится маяк. О-в состоит из плитняка, но большую часть его покрывает песок.

'''Жилон Парижский''' (Gilon de Paris, умер в 1142 г.) — французский кардинал-поэт. Пользовался расположением пап Каликста II и Гонория II, пославшего его в св. Землю для прекращения раздоров между патриархами тирским и антиохийским, а затем легатом в Польшу. Известны его: "De Via Hierosolymitana" (6 кн. в стихах, напечатаны в "Thesaurus anecdotorum" Мартена и Дюрана), "Vie de Saint-Hugues" и "Epistola ad Bernardum" (в "Reliquiae manuscriptorum" Людевига).

'''Жилы.''' — Ж. в геологии называются минеральные массы, выполняющие вполне или отчасти трещины в горных породах земной коры. Особенный практический интерес представляют рудные Ж., в которых содержатся разнообразные руды и полезные ископаемые. Хотя согласно вышеприведенному определению минеральная масса, выполняющая всякую трещину, несмотря на размеры этой последней, должна бы называться жилой, однако на практике выполнения мелких, имеющих незначительное протяжение, трещин различают под именем ''жилок, прожилков'' и ''пророслей.'' Из самого определения Ж. вытекает, что они должны иметь форму плоских масс, у которых длина и глубина значительно превышают толщину. Но так как стенки трещин не представляют ровных, параллельных между собой плоскостей, то и плоскости, ограничивающие Ж., или, как их называют, ''зальбанды,'' строго говоря, не являются ровными и параллельными, хотя, конечно, это не может влиять на общий вид Ж. При изучении Ж. наиболее важно определить толщину или мощность ее, простирание и падение. ''Мощность'' Ж. определяется непосредственным измерением кратчайшего расстояния между ее зальбандами, а для определения остальных данных принимают Ж., ограниченную двумя почти параллельными плоскостями, за одну плоскость и определяют отношение этой ''плоскости жилы'' к горизонтальной плоскости и к полуденной линии или меридиану. Плоскостной угол, образуемый плоскостью Ж. с горизонтальной плоскостью, измеряется отвесом и называется ''углом падения'' Ж.; при этом обыкновенно отмечается при помощи компаса и ''направление падения'' Ж. по отношению к странам света. По углу падения различают: отвесные Ж. (вертикальные или почти вертикальные), крутопадающие Ж. (угол падения 45—80°) и полого падающие Ж., с углом падения от 0 до 45°. Наконец, угол, образуемый на горизонтальной плоскости сечением плоскости Ж. с полуденной линией, определяет ''простирание'' Ж. На практике это последнее отмечается при помощи горного компаса (см. Компас) и выражается в градусах или часах. Направление падения Ж. всегда перпендикулярно к направлению простирания, и притом первое, как видно из вышеизложенного, лежит в вертикальной плоскости, а последнее — в горизонтальной. Отсюда вытекает необходимость для точного графического изображения Ж. давать два чертежа: профиль Ж., в которой плоскость чертежа будет вертикальная плоскость падения Ж., и план Ж., на котором плоскость чертежа будет горизонтальная плоскость. Простирание и падение Ж., в разных ее частях, не всегда остаются неизменными. Отклонение Ж. от прямолинейного простирания носит название ''склонения'' Ж.; при изменении угла падения говорят — Ж. ''падает'' (приобретает более крутое падение), Ж. ''поднимается'' (приобретает более пологое падение). Протяжение Ж. по простиранию называется ''длиной,'' по падению -'' глубиной'' Ж. В Ж., доходящих до земной поверхности, поверхностная, непосредственно видимая часть называется ''хвостом ''или ''выходом'' Ж. Выходы Ж. имеют очень различный характер: то они выступают в виде стен или гребней из боковой породы, когда Ж. образована материалом, трудно поддающимся выветриванию и разрушению, то наоборот — направление Ж. обнаруживается в виде лощины в том случае, когда жильная масса легко разрушается; возможны, конечно, и все промежуточные случаи между приведенными крайними. Протяжение Ж. в глубину большей частью остается неизвестным; это подало повод рудокопам говорить, что Ж. уходят в ''вечную глубину. ''И в самом деле, если в некоторых Ж., стоящих уже ближе к прожилкам, замечено выклиниванье на незначительной глубине, то имеются и такие даже рудоносные Ж., которые разработаны шахтами до глубины 1000 м и предела их не достигнуто. Такова, напр., шахта Адальберт в Пшибраме и Ж. рудников Клаусталя и Андреасберга на Гарце. Прослеживая Ж. по простиранию или по длине, можно заметить, что они оканчиваются двояко: или, постепенно суживаясь, теряются совсем, как говорят, ''выклиниваются,'' или, достигнув другой Ж. или массы другой горной породы, сразу обрываются, как говорят, ''пресекаются.'' Длина Ж., а равно и мощность их подвержена самым большим колебаниям. Так, напр., Ж., или дайки, вулканической породы на Этне тянутся на 10—15 км, не изменяя простирания и мощности, доходящей до 30 и более метров. Золотоносная кварцевая Мать-жила (Mother lode) в Калифорнии, прослеженная на 112 км, имеет мощность от 0,3 до 10 м. Это — самая длинная из известных Ж. Многочисленные золотоносные кварцевые Ж. на вост. склоне Урала имеют толщину от нескольких см до 2—3, редко более метра. Некоторые из них прослежены на несколько км в длину. Но и в одной и той Ж. мощность является крайне разнообразной, изменяясь нередко от толщины бумажного листа до нескольких метров. Постепенное уменьшение мощности Ж. называется ''сжатием, выклиниваньем,'' увеличение — ''расширением, раздувом ''Ж. Даже полное выклиниванье до размеров ничтожной трещины нельзя считать окончанием Ж., так как в большинстве случаев за таким сжатием следует снова расширение. В некоторых случаях сжатие и расширение чередуются настолько правильно, что Ж. распадается на ряд соединенных между собой чечевицеобразных масс; такие Ж. называются чечевицеобразными. В случае значительного местного расширения Ж. получается масса жильной породы, у которой все измерения приблизительно равны, такая масса носит название ''жильного штока. ''Весьма частое явление представляет деление жильной трещины на целый ряд более мелких, а вместе с тем и распадение Ж. на несколько более тонких или отделение от главной жильной массы тонких отжилков. Обыкновенно подобные отжилки имеют незначительное протяжение и скоро или выклиниваются, или снова соединяются с главной Ж. Такие места соединения Ж. представляют особое значение при разработке рудных Ж. Весьма часто главная Ж. сопровождается побочными, параллельно идущими по обеим ее сторонам — эти незначительной мощности и длины прожилки получили название '' спутников'' главной Ж. С увеличением количества спутников и уменьшением мощности главной Ж. получается переход к тому, что получило в горном искусстве название ''сложной ''Ж. Сложная Ж. представляет скопление параллельно идущих, сетчато-пересекающихся или лучисто-расходящихся тонких, часто выклинивающихся прожилков, между которыми залегает измененная боковая порода (рис. 1).
 
Все эти прожилки вместе с промежуточной массой могут рассматриваться как одна сложная Ж. В большинстве случаев простые или сложные Ж. со своими отжилками и спутниками встречаются не поодиночке, а соединяются в группы или, как говорят, ''свиты,'' состоящие из целого ряда Ж. с одинаковым или близким простиранием и углом падения. В зависимости от характера горных пород и геологической истории той или другой местности Ж., по крайней мере доходящие до поверхности, распределены в земной коре неравномерно. В местностях, богатых трещинами, мы встречаем иногда не одну Ж. и даже не одну свиту параллельно идущих Ж., но несколько свит, взаимно пересекающихся. В таких местностях отчетливо выступают весьма сложные явления, происходящие при встрече Ж., явления весьма важные, близкое знакомство с которыми существенно необходимо при разведках и разработках рудных Ж. Не вдаваясь в детальное описание всех тщательно изученных случаев взаимного отношения Ж., укажем только главнейшие группы наблюдаемых при этом явлений. Ж., принадлежащие к одной и той же свите параллельно идущих Ж, нередко при местном случайном изменении простирания сталкиваются между собой, при чем на некот. протяжении как бы сливаются, а затем снова расходятся (рис. 2).
 
При случайном изменении угла падения, напротив, может произойти пересечение Ж., которые в этом случае, т. е. при параллельном простирании, образуют так называемый ''вертикально-косой крест.'' При пересечении Ж. с неодинаковым простиранием происходит или ''прямоугольный,'' или ''косой крест'' (рис. 3), но пересечение таких Ж. сопровождается и более сложными явлениями, известными под именем ''отклонений'' и ''сбросов.''
 
Отклонение состоит в том, что одна Ж., отклоняемая, встречаясь с другой — отклоняющей, тянется некоторое время возле последней, часто даже сливаясь с ней, а потом уже ее пересекает (рис. 4).
 
При отклонении Ж. отклоняющая всегда древнее отклоняемой. Объяснение этого явления коренится в самом способе происхождения жильных трещин, впоследствии заполняемых жильной массой. Допускают, что отклоняющая трещина уже существовала в то время, когда началось образование трещины отклоняемой, и когда последняя при своем образовании встречала поперечную трещину, то изменяла свое прежнее направление на направление наименьшего сопротивления, т. е. вдоль отклоняющей трещины, и принимала прежнее направление уже с того места, с которого горная порода оказывала менее сопротивления. В окончательном результате и сбросы Ж. выражаются так же как отклонения; точно так же в простейшем случае, при пересечении двух Ж., одна из них отклоняется другой, так что продолжение отклоненной, или, как в этом случае говорят, сброшенной, Ж. мы найдем уже не в первоначальном направлении, но выше или ниже, вправо или влево; но при сбросах, наоборот, отклоняющая, или сбрасывающая, Ж. — новее, отклоненная, или сброшенная — древнее. Объясняют происхождение сбросов тем, что образование жильной трещины сопровождалось перемещением стенок ее, и если в этих стенках существовала уже ранее трещина или Ж., то и части этой Ж., перемещаясь вместе с окружающей их породой, изменяли свое положение. По строению и минералогическому составу на практике отличают обыкновенно ''пустые, каменные'' Ж. и ''рудные'' Ж. Как ни важно, однако, такое деление с практической стороны, с научной точки зрения оно мало целесообразно, и потому в настоящее время в большинстве случаев придерживаются классификации Ж., предложенной немецким ученым Лазо, которая основана на характере материала, выполняющего жильные трещины. Лазо делит все Ж. на: 1) ''аутогенные,'' которые выполнены породой, образовавшейся в самой трещине (смотря по составу и строению жильной массы, в этой группе можно различить: Ж., выполненные горной породой, и минеральные Ж.), и 2) '' аллогенные,'' заполненные обломками, принесенными в трещину извне. В форме '' Ж.'' встречается большинство изверженных горных пород: граниты, сиениты, диориты и диабазы, порфиры, порфириты и мелафиры, базальты и другие, но так как в Ж. они обладают некоторыми структурными и минералогическими особенностями, то в последнее время большинству жильных пород присвоены особые специальные названия. Ж. горных пород встречаются как в изверженных горных породах, так и в осадочных всевозможного возраста, начиная с самых древних и кончая самыми новыми, причем часто находятся в связи с более значительными массами горных пород того же состава. В породах осадочных Ж., залегающие между пластами и имеющие одинаковое с ними простирание и падение, называются ''пластовыми'' Ж.; Ж., пересекающие пласты, — ''секущими'' Ж. Чем значительнее размеры Ж., тем, за редкими исключениями, и породы, их составляющие, — крупнозернистее; равным образом, и в одной в той же Ж. очень часто структура породы не одинакова: в боковых частях Ж. преобладают мелкозернистые, даже иногда стекловатые разности, к центру порода становится крупнее зерном и часто содержит друзы, составленные из крупных кристаллов минералов, входящих в состав породы. Хотя в большинстве случаев Ж. горных пород относятся к числу пустых и представляют мало интереса для рудоискателя, однако известны в этой группе и рудные Ж. В этих последних в виде гнезд, прожилков, вкраплений или равномерно распределенными встречаются железные, медные, свинцовые, цинковые руды, а некоторые диабазовые Ж. в Австралии и у нас на Урале содержат в более или менее значительном количестве золотосодержащие колчеданы. Вторую группу составляют аутогенные минеральные Ж., состоящие из одного или неравномерной смеси нескольких минералов, причем характерно, что и по минералогическому составу, и по строению различные участки одной и той же Ж. крайне непостоянны, что и отличает существенно минеральные Ж. от Ж. горных пород. Большинство Ж. этой группы состоит из одного преобладающего минерала, наичаще кварца, известкового, тяжелого или плавикового шпата, и крайне разнообразных подчиненных и притом часто рудных минералов. Но существуют в этой группе и Ж. очень сложного строения, состоящие из нескольких минералов, часто располагающихся от периферии к центру Ж. последовательными слоями по времени своего выделения (рис. 5).
 
Многие минеральные Ж., относящиеся к числу рудных, представляют поэтому особенный интерес в практическом отношении и служат предметом деятельной эксплуатации. Знаменитые коренные месторождения золота в Австралии и Калифорнии — не что иное как кварцевые золотосодержащие Ж. в слоистых породах; того же типа Ж. находятся у нас на восточном склоне Урала около Екатеринбурга (Березовское месторождение), в Качкарской системе и др. местах. Серебряные руды Мексики, Калифорнии, Норвегии и у нас на Алтае извлекаются из Ж., состоящих из кварца, тяжелого шпата, реже кальцита и доломита. Весьма распространены также в минеральных Ж. железные, медные, свинцовые, цинковые и оловянные руды. — Последнюю группу, по Лазо, составляют аллогенные Ж., представляющие выполнения трещин материалом, принесенным извне. Редко такие Ж. выполнены просто песком или валунами, более обыкновенны случаи, когда выполняющим материалом являются обломки соседних осадочных или изверженных пород, сцементированные впоследствии в плотную массу углекислой известью, кремневой кислотой, бурой окисью железа или глиной. К группе аллогенных принадлежат, между прочим, некоторые кобальтовые, медные и цинковые рудные Ж. Саксонии, Венгрии и Богемии. — Что касается до распределения в Ж. минералов и влияния на минеральный состав их боковой породы, то таковые изучены более или менее детально только по отношению к рудным Ж. и рудным минералам, составляющим предмет разработки. Подобно тому как все Ж. в практическом отношении делят на рудные и пустые, так и в каждой Ж. практик горного дела различает жильную породу и руду, причем название преобладающей руды переносит и на всю Ж., хотя часто эта руда составляет ничтожную часть жильной массы. Внимательное изучение Ж. при их разработке показало, что в большинстве случаев руды распределяются в Ж. неравномерно: наряду с участками рудоносными встречаются и значительные промежутки, не содержащие рудных минералов. Выяснилось, что наичаще руды встречаются или гнездами, или вытянутыми полосами, направление которых не совпадает ни с простиранием, ни с направлением падения Ж., то, наконец, рудными столбами, длинная ось которых вытянута по линии падения Ж. Из других практических наблюдений над рудными Ж. следует указать, что в большинстве случаев в одной той же Ж. места, где Ж. расширяется, оказываются беднее или даже совсем не содержат руды, места сжатия Ж., напротив, обыкновенно богаче рудными минералами. Обыкновенно рудная Ж. содержит на всем своем протяжении руды одних и тех же металлов и лишь крайне редко встречаются обратные случаи, когда руда, преобладающая в верхних горизонтах, напр. цинковая, сменяется на глубине серебряными или медными рудами. Зато с глубиной весьма часто изменяется минеральный характер и химический состав руд. В верхних горизонтах руды встречаются преимущественно в виде кислородных и галоидных соединений, а на большей глубине преобладают сернистые соединения; такое различие состава руд ставят обыкновенно в связь с вторичными, метаморфическими процессами, происходящими в жильной массе. Хотя, как сказано выше, Ж. вообще не приурочены к каким-либо группам геологических образований по преимуществу, но в частности рудные Ж. сосредоточены, главным образом, в отложениях древнейших геологических систем и отчасти в массивных изверженных породах. Отношения между жильной массой и горной породой, в которой включена Ж., выражаются двояко. С одной стороны, горная порода несомненно влияет на состав Ж.: так, напр., замечено, что многие Ж., рудоносные в одной горной породе, сохраняя в общем свой состав, теряют рудоносность при переходе в другую породу. С другой стороны, и Ж. влияет на прилегающие участки горной породы, которые, напр., на спаю с рудною Ж. часто являются рудоносными. Прекрасным примером вышеуказанных отношений может служить известное Березовское месторождение на Урале, около Екатеринбурга, где свита крутопадающих золотоносных кварцевых Ж. от ничтожных размеров до 1 м мощностью пересекает вкрест простирания кристаллические сланцы, перемежающиеся с кварцевыми порфирами (березитами). Кварцевые Ж. рудоносны лишь там, где они пересекают березиты; вступая в полосу кристаллических сланцев, они теряют золотоносность. В свою очередь, кварцевые порфиры по соседству с Ж. отклоняются от нормального состава и содержат многочисленные вкрапления серного колчедана, перешедшего частью в бурый железняк. Крайне интересный вопрос о происхождении Ж. сводится к выяснению причин и способов образования трещин (см. Трещины горных пород) и способов их выполнения. Эти последние могут быть двух родов: 1) механические и 2) химические; те и другие часто действуют совместно. Примером механического способа могут служить все аллогенные Ж. Несравненно распространеннее и разнообразнее химические способы образования Ж., которые могут быть сведены в три главные группы: 1) кристаллизация из расплавленной массы; 2) выделение из растворов и 3) образование из газообразных продуктов возгона. К первой группе принадлежат все Ж. горных пород, мало отличающиеся по составу и способу происхождения от изверженных пород вообще (см. Горные породы). Исключительное выполнение трещин продуктами возгона представляет в чистом виде редкое явление, наблюдаемое в настоящее время и притом в нешироком масштабе в ближайшем соседстве с действующими вулканами; но совместно с другими факторами и продукты возгона принимают участие в заполнении многих минеральных Ж. сложного происхождения. Однако большая часть минеральных Ж. обязана своим происхождением выделению из растворов. Таким способом произошли наиболее интересные в научном и наиболее важные в практическом отношении Ж.&nbsp; . Лишь для немногих, а именно для Ж. горных пород, образовавшихся через остывание и кристаллизацию расплавленных масс, наука допускает быстрое и иногда даже единовременное образование с появлением трещин, в которых они включены. Все минеральные Ж. носят ясные следы долговременного и часто не непрерывного образования под влиянием ничтожных в каждый данный момент, но громадных по своей непрерывности и продолжительности процессов. Ср. Гроддек, «Руководство к изучению рудных месторождений» (СПб., 1889); Lasaulx, «Die Gänge».
 
----

'''Жилые холопы''' — один из разрядов ''нетяглых людей'' в Московском государстве, которое знает четыре вида хлопов: полных, докладных, кабальных и ''жилых.''Последний развился из кабального холопства и отличается от него разнообразием источников и условий неволи: оно возникало из займа, соединенного с обязательною работой за рост, — из найма, соединенного с условною платой по окончании работы, — из прокорма, т. е. из обязательства со стороны хозяина одевать и кормить работника, и было не только временным, но и срочным. Жилое холопство продолжалось "урочные лета", т. е. определенное договором число лет. В Ж. холопство родители отдавали иногда своих детей, дядья — племянников, старшие братья — младших, мужья — жен. Акт, которым укреплялось жилое холопство, назывался ''жилой'' или ''житейскою записью.'' См. В. О. Ключевского "История сословий в России" (литогр. 1887 г., стр. 88 и 89) и главу о холопах у проф. В. И. Сергеевича ("Русские юридические древности", т. I, СПб., 18 90).

'''Жиль''' (Николай Gilles, † 1503 г.) — фр. историк, автор соч. "Très élégantes, très véridiques et copieuses annales.... des modérateurs des belliqueuses Gaules.... jusqu'&acirc; Loys onzième", представляющего сокращение "Chronique de Saint-Denis", освобожденной от легендарной формы, проверенной и в некоторых местах пополненной; поэтому Ж. считают последним фр. хроникером или 1-м фр. историком. Соч. его имело громадный успех и, дополняемое позднейшими писателями (до царствования Людовика XIII), выдержало 17 изд. (1-е 1492, последнее 1631).

'''Жиль''' (Филипп Эмиль Франсуа Gille) — франц. публицист и драматург. Род. в 1831 г. Не без успеха занимался сначала скульптурой. Пишет в разных газетах, преимущественно в «Figaro», где под псевд. «Le Masque de fer» ведет театр. хронику. Как драматург, Ж. известен многочисленными комедиями и оперными текстами; из них лучшие: «Les 30 millions de Gladiator» (с Лабишем, 1875); «Les charbonniers» (1877); «Jean de Nivelle» (1880); «Lakmé» (с Гондине, 1883); «Le mari à Babette» (1881); «Ma camarade» (1883). Издал еще томик стихотворений «L’herbier» (1887) и ряд статей о новых литературных явлениях: «La bataille littéraire».

'''Жильбер де ла Порре''' (Gilbert de la Porré, Gislebertus Pòrretanus) — известный французский схоластик (около 1070—1154); учил в Шартре и Париже, считаясь выдающимся представителем реализма и наделав много шума своим толкованием учения о трех единствах; на Санском соборе 1140 г. выступил против номинализма Абеляра; позже был епископом в Пуатье. Воззрения, высказанные им в комментарии к «De trinilate» Боэция, навлекли на него обвинение в ереси. К числу его противников принадлежал св. Бернар Клервоский. Ж., однако, не был осужден и сохранил звание епископа до самой смерти. Главное соч. Ж. — трактат «De sex principus», считавшийся дополнением Аристотелевского сочинения о категориях. От Ж. ведут свое имя порретане — группа схоластиков-реалистов.

'''Жильбер де Монтрейль''' (Gilbert de Montreuil) — французский поэт (трувер) первой половины XIII в., автор знаменитого романа «Roman de la Violette» (изв. и под загл. «Gérard de Nevers»), описывающего судьбу прекрасной Эврианты. По увлекательному изложению и верности в изображении нравов сочинение это считается одним из лучших поэтических произведений Средних веков и вызвало многочисленные переделки и подражания («Cymbeline» Шекспира, опера Вебера «Euryanthe»). Оригинал изд. Fr. Michel (Пар., 1834).

'''Жильбер''' (Габриель Gilbert) — французский поэт (род. около 1610 г., умер около 1675—80 г.); был секрет. герцогини Роган, затем резидентом шведской королевы Христины при Франц. дворе. Известны его переводы 50 псалмов, дидакт. стих. «L’art de plaire» (по Овидиевскому, «Ars amandi») и 15 пьес, имеющих ныне только исторический интерес, хотя его трагедии, особенно «Hippolyte» (1646) и «Rodogune» (1644), заключают в себе много удачных мест. Слава Корнеля и Расина совершенно затмила имя Ж. «Télephonte» написан Ж. при сотрудничестве Ришелье.

'''Жильбер''' (Nicolas-Joseph-Laurent Gilbert) — известный франц. сатирик (1751—80). Сын небогатых родителей, он получил, однако, тщательное образование. Очутившись в Нанси без всяких средств, он занимался мелкой литературной работой и уроками, утешаясь надеждой на будущую славу. Первый его поэтический дебют был неудачен; он принял участие в академическом конкурсе 1772 г. пьесой «Le génie aux prises avec la fortune ou le poète malheureux», не удостоившейся даже почетного отзыва. Это послужило первой причиной озлобления Ж. против общества; когда же в 1774 г., приехав в Париж с рекомендательным письмом к д’Аламберу, он встретил холодность и безучастие у всего кружка энциклопедистов, озлобление пробудило в нем природный сатирический талант. В целом ряде сатир он зло и талантливо осмеял современных ему философов, нравы общества и распространенные в нем пороки. Особенно досталось личным литературным врагам Ж., как, напр., Лагарпу. Сатиры Ж. создали ему множество врагов, со слов которых создались целые легенды о помешательстве поэта, о его пьянстве и самоубийстве в припадке бешенства. Во всех этих долго державшихся слухах о причине преждевременной смерти Ж. нет даже подобия правды, точно так же как и в рассказах его защитников о чрезвычайной его бедности. Нападая на энциклопедистов, Ж. находил поддержку во враждебной им партии — у Фрерона, у владетельного принца Сальм-Сальмского. А за то, что он писал хвалебные, даже несколько подобострастные оды своим покровителям, а также королю и членам королевской семьи, Ж. в конце жизни получал регулярные субсидии от короля и из др. источников. Ранняя его смерть была следствием падения с лошади. Большинство хвалебных од Ж., а также его поэмы «Le poète malheureux» и «Carnaval des auteurs» лишены серьезного литературного значения; но три вещи Ж.: «Le XVIII siècle», «Mon Apologie» и «Ode, imitée de plusieurs psaumes» — обнаруживают крупный талант, «Le XVIII siècle» не уступает лучшим сатирам Буало, а ода его, написанная за неделю до смерти, проникнута истинной поэзией скорбного примирения с судьбой. Один стих этой оды, «Au banquet de la vie infortuné convive», сделался классическим во французской литературе и в несколько измененной форме перешел и в русский яз. («ему нет места на пиру жизни»). Полное собрание произведений Ж. сделано было в 1778 г., переиздано и дополнено Ш. Нодье в 1840 г. См. Delessarts, «Les siècles littéraires»; Puymaigre, «Poetès et romanciers de la Lorraine»; Villemain, «Tableau de la littérature au XVIII s.»; Ch. Nodier, предисловие к изд. 1840 г.

'''Жильные породы''' (геол.) — по классификации Розенбуша изверженные породы, застывшие в виде жил среди других пород (дайкиты Логорио), например: жильные граниты, гранитопорфиры, сиенитопорфиры и др.

'''Жильсон''' (Поль Gilson) — бельгийский композитор. Род. в 1865 г. Написал кантату «Sinai», симфонию « », оркестр. фантазию на канадские народн. мотивы, шотландскую рапсодию, шотландские танцы, «Suite pastorale», оперы: «Alvar», « », «Thamara», драматические кантаты, хоровые произведения, романсы и др.

'''Жильцы''' — один из разрядов служилого чина в Московском государстве. Все население государства разделялось на людей а) ''служилых'', б) ''тягловых'' и в)&nbsp;''нетяглых''. Первый отдел обнимал собою служилых людей ''по отечеству'' и служилых людей ''по прибору''. Служилые люди по отечеству разделялись, в свою очередь, на чинов ''думных'', чинов служилых ''московских'' и чинов служилых ''городовых''. Ко второй из этих категори принадлежали: 1) стольники, 2) стряпчие, 3) дворяне московские и 4) ''жильцы''. Ж. были связывающим звеном между чинами московскими и городовыми; городовой служилый человек (обыкновенно из выбора), попавший в жильцы, открывал если не для себя, то во всяком случае для своего потомства возможность сделать завидную для городового служилого человека карьеру. В половине XVII в. Ж. было около 2000 чел.; часть этого количества присылалась из городов (сроком на три года), другая же набиралась из детей отцов, служивших по московскому списку; дети последних чином Ж. только начинали службу, тогда как городовые дворяне во множестве случаев лишь заканчивали им свою служебную карьеру. Ж. начинают упоминаться в источниках с XVI в. и прекращают свое существование, как служилый чин, в начале XVIII в., т. е. со времени полного преобразования русской армии по иноземному образцу. См. (СПб. , стр.&nbsp;82—85).

'''Жимолостевые''' (Caprifoliaceae) — довольно обширное семейство деревьев и кустарников из двудольных сростнолепестных, близкое к мареновым (Rubiaceae) и кизиловым (Corneae). Всего 11 родов с 260 с лишком видами, распространенными всего более в умеренном поясе сев. полушария; в южном немного, а в тропическом поясе встречаются лишь по горам; травянистых форм очень мало. Листья всегда супротивные, т. е. попарно расположенные, у большинства цельные, без прилистников (но у немногих они есть); цветы, как правильные, так и неправильные, — двусимметричные; тычинок 5; из нижней завязи происходит плод-ягода или костянка. Все семейство удобно разделяется на нижеследующие 3 подсемейства: 1) Ж. собственно, Lonicereae. Цветки крупные с колокольчатым или трубчатым венчиком, у многих неправильным, столбик длинный; плод у большинства — ягода. Сюда жимолость, Lonicera (см.), дирвиллия Diervilla (или Weigelia) с 8 азиатско-америк. видами, линнея (Linnaea Gr.) с 12 видами, симфорикарп (Symphoricarpus Juss.) с 8 американскими видами, и еще 2 тропических рода. 2) Бузиновые, Sambuceae. Цветы мелкие, с коротким колесовидным и правильным венчиком; сообразно этому и столбик цветка очень короткий и толстый; плод — костянка с 1-3 семенами; соцветие составлено из множества пар цветков (дихазиев), расположенных щитком. Сюда три рода: бузина (См.), калина (Viburnum L.) со 100 с лишком видами и тропический триостеум (Triosteum L.), с 5 видами. 3) Адоксовые, с единственным родом и видом адокса (Adoxa L.), мускусница или мускусная трава (См.) — представляя значительные уклонения от типа Ж., относятся в новейшее время то к самостоятельному семейству, то присоединяются к камнеломковым (Saxifragaceae). Применение Ж. невелико. Не давая ни строевого, ни поделочного леса, они разводятся в садах, как красиво цветущие кустарники для аллей и групп. Плоды калины и бузины съедобны, но плохого вкуса. В России известны 23 вида.

'''Жимолость''' (Lonicera L.) — кустарники прямостоячие, вьющиеся или ползучие, с супротивными цельными листьями, главные представители семейства жимолостевых (Caprifoliaceae — см. выше). Известно более 100 видов почти во всех областях северного полушария, а всего более из Гималаев и Восточной Азии. В России дикорастущих 14 видов. Довольно крупные цветки (белые, розоватые, желтоватые и голубые) расположены всего чаще попарно в углах листьев или на концах ветвей в головчатых соцветиях. Из слабо развитой чашечки выходит неправильный (у большинства) трубчатый венчик, на конце разделенный на 5 долей; неправильность цветов, построенных по пятерному плану, зависит от срастания трех передних лепестков и неравномерного их развития, вследствие чего венчик является ''двугубым;'' в трубке венчика 5 тычинок и длинный столбик пестика. Ягодообразные плоды сидят попарно, а нередко и срастаются друг с другом. Верхние листья у некоторых видов (а у иных и все) срастаются вместе, образуя одну общую пластинку или широкую оторочку, сквозь которую проходит конец ветви с цветами. Много видов Ж. очень часто разводятся в садах как красивые декоративные кустарники, хорошо пригодные для групп, аллей и беседок; русские виды цветут в начале лета, т. е. в конце мая и до середины июня. В Средней России довольно часто встречается по опушкам лесов и по рощам L. Xylosteum L., ''Ж. настоящая'' [также жиломусть, жа(и)ломустина (-стник), волчьи ягоды и др.] с желто-белыми цветами и красными ягодами, листья снизу пушистые. Разводится часто в садах, но в Южной России дико не растет. Другая, ''татарская'' Ж., Lonicera tatarica L., с розовыми цветами и гладкими листьями, давно разводится в садах, чаще предыдущей, а дикая известна лишь по Средней Волге и в Сибири до Алтая. Вьющаяся и пахучая L. Caprifolium L. (Ж. душистая, козья, Шевр-Фель), родом из Южной Европы, у нас за Кавказом в изобилии. Также кое-где в Крыму и Бессарабии, с красноватыми или белыми цветами, при отцветании желтеющими: ягоды красные. Самая северная дикорастущая русская форма есть Ж. голубая, L. coerulea L., с желтоватыми, почти правильными цветами и голубоватыми ягодами, образованными каждая из пары сросшихся плодов; самая северная европейская, не попадающаяся вовсе дико в России, но разводимая, есть Periclymenum L., у которых листья никогда не срастаются вместе (Ж. жирная, папороть душистая). В садоводстве известно еще несколько американских видов. У нас на Кавказе известны еще Ж. грузинская, L. iberica М. В., с красно-желтыми цветами, и Ж. кавказская, L. caucasica Pall., с пурпуровыми цветами; плоды у первого красные, у второго черные; оба вида имеют очень плотную древесину, годную для мелких токарных поделок. В горах Хингана, близ р. Амура, открыта Ж. Максимовича, L. Maximowiczii Rupr., мало изученная, как и другие из той же богатой, но малоизвестной местности.

'''Жиндинский караул''' (Джиндинский тож) — Верхнеудинского округа Забайкальской области, на рч. Джиндо, на китайской границе. Лет 20 тому назад население ограничивалось одними пограничными войсками в числе 150 чел.; теперь здесь большая деревня благодаря наплыву переселенцев.

'''Жинзенг''' или '''Жень-Шень''' (по-японски нин-си), Panax Ginzeng С. А. М. (= Р. Schin-zi N. ab E.) — китайское многолетнее растение из семейства аралиевых (см.). Всего в роде Panax известно до 25 видов, но самым интересным является вышеназванный, корень которого считается у китайцев ''всеисцеляющим'' и способным даже продлить жизнь человеческую. Встречается вообще редко и с трудом отыскивается в дебрях лесов по горам Маньчжурии, где почти исключительно и водится. Корень толстый, не очень длинный, вроде моркови по форме, но на нижнем конце разветвляется на несколько меньших; от него идет угловатый стебель до 1—1½ фт. высоты, внизу безлистный; в верхней его части сидят кружком 4 листа на черешках; каждый лист лапчатый, из 3—4—5 длинно-эллиптических листочков, тоже на коротких черешочках, по краям слабозубчатые. Стебель завершается зонтиком темно-красных (?) цветков; плод — красная ягода, сплюснутая сверху. Там же в Маньчжурии, а также в лесах гор по р. Амуру и Уссури водится очень похожая на вышеописанный вид разновидность американского пятилистного Ж., Р. quinquefolium L. var. Ginzeug Rgl. et Maack., но настоящий P. quinquefol. A. Gray, всегда с пятерными листьями, есть вид американский и привозится в Китай для продажи наравне с Ж. Разведение и собирание Ж. в Китае принадлежат исключительно казне, корни ценятся страшно дорого, дороже золота, и во внешнюю продажу не поступают. Исследования корня, неполные еще по трудности получения точных и свежих образцов, не открыли пока никакого специального лечебного вещества (доказано, между прочим, что многие исследования производились над ''вареными, прозрачными'' кусками корня, принятыми за нормальные, а потому и не могут считаться достаточными). Корень богат крахмалом; он желтоватого цвета, непрозрачен, не ломок, но после варки в кипятке, как это обыкновенно и делают китайцы, темнеет, делается слабо прозрачным и хрупким.

'''Жинзифов''' (Ксенофонт Иванович Райко, 1838—1877), родом из Македонии — воспитанник Моск. унив., известный болгарский патриот. Еще будучи студентом унив., он, вместе с Любеном Караведовым и К. Миладиновым, издавал сборник «Братский труд» (2 ч., М., 1860—62). Затем Ж. издал «Новоблгарска сбирка» (М., 1863), где поместил несколько своих оригинальных стихотв. и переводы (на макед. наречии) «Слова о полку Игоря», «Краледворской рукописи», стихотв. Шевченка и пр. В 1867 г. при изд. В. А. Дашкова «Древняя болгарская песня об Орфее» Ж. приложил русский перевод ее. В 1870 г. Ж. нап. «Кровяна роза», патриотический рассказ, проникнутый жаждой мести и стремлением к свободе. В политической борьбе за освобождение Болгарии Ж. принимал самое деятельное участие.
 .

'''Жинисти''' (Поль Ginisty) — французский писатель. Род. в 1855 г. Библиографические очерки его, напечатанные в разных журналах, изданы отдельно под загл. «Aunée littéraire». Другие соч. его: «Idylles parisiennes» (1878) — сборник стихотворений; « » (1882) — юмористического содержания; « » (1884) — роман « » (1885) — сборник новелл и пр. В 1888 г. Ж. вместе с Гюгом ле Ру поставил на сцену Одеона драму в 5 д. «Crime et Châtiment» — переделку «Преступления и наказания» Достоевского. Во время коронации 1883 г. был корреспондентом «Gil Blas»’a.

'''ВСЕМИРНЫЙ ПОЧТОВЫЙ СОЮЗ''' 
 '''ВТОРОЙ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ПРОТОКОЛ''' 
 '''К УСТАВУ ВСЕМИРНОГО ПОЧТОВОГО СОЮЗА''' 
 '''(Лозанна, 5 июля 1974 года)''' 
 
Полномочные представители правительств стран — членов Всемирного почтового союза, собравшись на Конгресс в Лозанне, на основании статьи 30, § 2, Устава Всемирного почтового союза, принятого в Вене 10 июля 1964 года, приняли, при условии ратификации, следующие изменения к упомянутому Уставу.
 
 '''Статья I''' 
 '''Измененная статья 21''' 
 '''Расходы Союза. Членские взносы стран — членов''' 
 
1. Каждый Конгресс устанавливает максимальную сумму, выше которой не могут быть:
a) ежегодные расходы Союза;
b) расходы, связанные с проведением следующего Конгресса.
2. Максимальная сумма расходов, предусмотренная в § 1, может быть превышена, если этого требуют обстоятельства, при условии соблюдения относящихся к этому положений Общего регламента.
3. Расходы Союза, включая, в надлежащем случае, расходы, упомянутые в § 2, покрываются сообща странами — членами Союза. С этой целью каждая страна — член выбирает класс взносов, к которому она желает себя причислить. Классы взносов установлены в Общем регламенте.
4. В случае присоединения или принятия в Союз на основании статьи 11, Правительство Швейцарской Конфедерации определяет, с согласия правительства заинтересованной страны, класс взноса, к которому она должна быть отнесена в отношении распределения расходов Союза.
 
 '''Статья II''' 
 '''Выбор класса взноса''' 
 
Статья 1, § 3, применяется до вступления в силу настоящего Дополнительного протокола.
 
 '''Статья III''' 
 '''Присоединение к Дополнительному протоколу''' 
 '''и к другим Актам Союза''' 
 
1. Страны — члены, которые не подписали настоящий Протокол, могут присоединиться к нему в любое время.
2. Страны — члены, которые являются участниками Актов, пересмотренных на Конгрессе, но которые их не подписали, обязаны присоединиться к ним в возможно короткий срок.
3. Документы о присоединении, относящиеся к случаям, о которых идет речь в § 1 и 2, направляются дипломатическим путем правительству страны местопребывания Союза, которая сообщает о них странам — членам.
 
 '''Статья IV''' 
 '''Вступление в силу и срок действия Дополнительного''' 
 '''протокола к Уставу Всемирного почтового союза''' 
 
Настоящий Дополнительный протокол вступает в силу 1 января 1976 года и остается в силе на неопределенное время.
В удостоверение чего полномочные представители правительств стран — членов составили настоящий Дополнительный протокол, который будет иметь ту же силу и то же значение, как если бы его положения были включены в самый текст Устава, и подписали его в одном экземпляре, который будет храниться в архивах правительства страны — местопребывания Союза. Копия этого экземпляра будет передана каждой Стороне правительством страны — места проведения Конгресса.
Совершено в Лозанне 5 июля 1974 года.
 
(Подписи)
 
 
en:Second Additional Protocol to the Constitution of the Universal Postal Union

'''Жир''' (в кулинарном отношении&nbsp; ) — вытапливается из обрезков Ж., снимаемых с разных частей туши, при чем мы получаем в среднем выводе 57,7% чистого Ж., 34% шкварок, т. е. тканей, в которых Ж. заключался, и 8,3% потери от пригорания и веществ, растворяющихся в воде, в которой вытапливался жир. Смотря по качеству туши, откормленности ее, возраста и пр. условий, получалось от 48 до 68% топленого Ж. Если остающиеся шкварки пропустить через мясорубку и вновь вытапливать Ж., то его еще получалось от 3,8% до 7,9%, в среднем 5,85%, каковые следует прибавить к вышеуказанным 57,7%. При опытах пропускания всех обрезков через мясорубную машинку до вытапливания получалось топленого Ж. 82½%, шкварок 12½% и утери 5%. Как бы хорошо ни был вытоплен Ж., но все же в нем находятся вещества, скоро начинающие загнивать, через что портится весь жир, а потому Ж., идущий в пищу, следует ''очищать.'' Очистка эта производится вторичным плавлением жира в воде с прибавкою молока и соли, причем растопленный Ж. тщательно размешивается, дабы при эмульгировании с жидкостью он был хорошо промыт. Потом содержимому кастрюли дают остыть и с вынутой из нее лепешки Ж. тщательно соскабливают с нижней ее части всякие к ней приставшие частицы веществ, которые всплыли в жидкости. Так очищенный Ж. может служить для приготовления кушаний. Вообще Ж., в котором хотят что-либо жарить, называется у французов friture от frire — жарить. Растительные масла очищаются тем же способом, как и говяжий Ж., но после очистки нелишне их фильтровать через бумагу; так, очищенные масла настолько хороши, что, напр., постом не отличить — на скоромном или растительном жире приготовлено кушанье. Ради экономии немцы делают смесь из 1 фунта свиного Ж., 1 ф. говяжьего Ж. и ф. масла и находят, что такой смеси требуется при жарении меньше. Ж., как известно, состоит из стеарина, пальмитина и олеина; из них стеарин плавится при более высокой температуре, чем другие, и, следовательно, при охлаждении Ж. стеарин первым и застывает, вот почему его вкус и слышнее в недостаточно горячих пирожках и пр., и он же при еде таких тест обволакивает рот и делает кушанье неприятным. — На юге славится Ж. из бараньих курдюков, но Ж. этот крайне скоро портится и получает неприятный запах — это и служит причиной, почему к нам мало везут крымскую и кавказскую баранину, а предпочитают русскую романовскую, которой жир много стойче. При опытах в парижск. муниципальной лаборатории из бараньего курдюка вытоплено почти 70% Ж. После всякого жарения Ж. следует вновь очищать, и тогда тот же Ж. может служить много раз, не портясь. Для жарения мелкой рыбы следует Ж. нагревать до 165° P, для крупной до 150° P, для мяса до 155° Р. Для определения этих t° изготовляются у Девиса в Лондоне особые термометры, называемые им fryometre, состоят они из термометра, согнутого под прямым углом и утвержденного в железной подставке, которую и ставят в растопленный Ж.

'''Рыбий''' или ''тресковый'' '''жир''' (Huile de morue, Leberthran, Cod-oil, Oleum Jecoris Aselli) — получается из большой, весом в 3—5 фунтов, трехлопастной жирной печени трески (Gadus morrhua L., G. Callarias L., G. Carbonarius Bloch и др.). По способу приготовления и по виду, в торговле различаются главным образом три сорта Р. жира: белый, желтый и бурый; бурый, как обладающий весьма противным запахом и вкусом, внутрь не применяется, а идет исключительно для технических целей (для изготовления смазочных материалов, при обработке кож, для изготовления деграса и проч.). Для добывания Р. жира пользуются преимущественно двумя способами. Первый способ, фабричный, состоит в том, что свежепойманную треску тотчас же вскрывают, вырезывают печень, отделяют от нее желчный пузырь и патологически измененные части, если таковые имеются, тщательно обмывают водой и складывают в большой котел с двойными стенками для нагревания его водяным паром и иногда с приспособлением для замены в котле воздуха углекислым газом. Сложенную в котле чистую печень для получения Р. жира лучшего качества нагревают не свыше 50° Ц.; выступающий из печени, под влиянием этой температуры и давления самой печени жир вычерпывают из котла и отстаивают при температуре около 0°, в Норвегии же часто при —5°; не застывшую, прозрачную, слегка желтоватую часть сливают и она идет в торговлю под названием белого Р. жира. Оставшуюся в котле печень нагревают затем сильнее при слабом сдавливании и таким путем получают другой сорт Р. жира, так называемый красный или желтый Р. жир. При дальнейшем нагревании и выжимании получаются уже бурые сорта, идущие в технику. Второй способ, как более простой, более доступен отдельным рыбакам, не имеющим возможности сейчас же перерабатывать свой ежедневный улов; состоит он в том, что менее тщательно очищенную печень складывают в бочки, которые по наполнении заколачиваются. Такие бочки, по окончании улова, т. е. недели через 3—4, привозятся домой и вскрываются; в них уже имеется сам собой вытекший жир, темно-оранжевого цвета, не вполне прозрачный, с довольно резким запахом и горьковатым рыбным привкусом; реакция его всегда кислая. Такой жир употребляется под именем красного Р. жира. Оставшуюся печень вываривают с водой и получают бурые сорта жира. Для получения 1 пуда жира требуется от 40 до 90 печенок трески. Большая хорошая печень трески весит около 2 кг и дает около ¼ кг белого жира; красного получается почти в 4 раза больше.
Обыкновенно употребляемый Р. жир представляет густоватую жидкость светло-желтого или красноватого цвета, по виду подобную растительным жирным маслам, но отличающуюся характерным более или менее слабым рыбным запахом и таким же вкусом; удельный вес около 0,925; реакция средняя, чаще слабокислая; в остальном Р. жир повторяет свойства большинства жирных масел. По химическому составу Р. жир представляет смесь глицеридов (см. Жиры), главным образом олеиновой С 18 Н 34 О 2 кислоты (более 70 %), затем пальмитиновой С 16 Н 32 О 2 (около 25 %), малых количеств стеариновой C 18 H 36 O 2 и совсем незначительных — уксусной, масляной, валериановой, каприновой и некоторых др.; кроме того, в Р. жире заключается от 0,3 до 0,6 % холестерина (одноатомного спирта С 27 Н 45 OH.H 2 O), равно как ничтожные количества особого, характерного, краснеющего от серной кислоты пигмента липохрома; далее найдены ничтожные количества йода (0,002—0,04 %), брома, фосфора (до 0,02 %) и серы в виде органических соединений и, наконец, незначительное количество азотистых производных, как-то: аммиак NH 3 , триметиламин N(СН 3 ) 3 , бутиламин NC 4 H 11 , два еще хорошо не исследованных птомаина: морруин C 19 H 27 N 3 , по количеству третья часть всех оснований, оказывающий на организм пото- и мочегонное влияние, и азеллин С 25 Н 32 N 4 , ядовитый птомаин, придающий воде, с которой взболтано масло, горький вкус, и морруиновая (оксидигидропиридинмасляная) кислота C 9 H 13 NO 3 (около 0,2 %), оказавшаяся идентичной выделенному при перегонке жира и описанному раньше «гадуину». В зависимости от состава, Р. жир обладает следующими характерными свойствами: при смешении нескольких капель его с каплей серной кислоты образуются кольца, окрашенные в синий цвет, переходящий в фиолетовый, красный и, наконец, бурый; реакция эта характерна для Р. жира и зависит от присутствия холестерина и липохрома (а не желчных пигментов, как думали раньше); элаидиновая проба дает результат отрицательный, что дает возможность открыть подмесь растительных невысыхающих масел; йодное число (Гюбля) около 130, что дает возможность открыть подмесь высыхающих растительных масел. Кроме того, характерно для Р. жира, что он весьма легко поддается окислению, легче даже льняного масла и весьма легко эмульгируется. В зависимости от этих двух свойств, быть может, и находится наибольшая всасываемость его и проникание через животные перепонки и наибольшая из всех жиров усвояемость его организмом.
 . 
Добыча трескового жира производится главным образом в Норвегии. Цены варьируют от 35 до 115 крон (18—58 руб.) за бочку в 100 литров. По данным за 1896 г. из Норвегии вывезено рыбьего жира (Train oil) вообще 149962 гл. на сумму 7538000 крон (или 3,7 млн руб.). Но надо иметь в виду, что в эту цифру входит и жир, добываемый в весьма большом количестве из китов. Другой страной, где производство Р. жира достигло больших размеров и особого высокого технического совершенства, являются Североамериканские Соединенные Штаты, где центром этой промышленности служит штат Род-Айланд. Здесь на жиротопление идет ловимая массами рыба менгэден (из породы сельдей). Пойманная кошельковым неводом рыба доставляется на пароходах к пристани жиротопных заводов, где устроен элеватор (на принципе черпаков), посредством которого улов в тысячи пудов весьма быстро вычерпывается из парохода, поднимается на верхний этаж, где поступает в камеры с проведенным в них паром. Обваренная паром масса рыбы переходит затем в громадные гидравлические прессы, могущие в 10 часов выжать жир из 200—300 тыс. рыб; отжатый жир собирается и очищается, а жмых идет на гуано (рыбное гуано, fish guano). Главное потребление американского жира, на кожевенных заводах, но, кроме того, он употребляется в значительном количестве в красильном деле, заменяя растительные масла (льняное и др.). Наконец, этот жир идет еще на освещение (в рудниках) и на приготовление мыла. Размеры жиротопления из менгэдена в Северной Америке видны из следующих цифр: 97 заводов действовало в 1882 г., добыто более 2 млн галлонов Р. жира, стоимостью более 700000 долларов (1400000 руб.) и около 69000 тонн рыбного гуано, ценностью в 1,3 млн долларов (2,6 млн руб.). По новейшим сведениям (1894—95), число заводов сократилось до 50, производство занимало 3400 человек, улов определяется в 500 млн рыб, стоимость продуктов определяется в 2 млн руб. Из приведенных цифр отношения ценности производства жиротопления видно, что рыбье гуано, составляющее отброс жиротопления, превышает ценность собственно жира; гуано вывозится из Америки в Германию, преимущественно для удобрения виноградников — в нем 3—7 % аммиака,10—13 % фосфорной кислоты и 4—7 % калия. В Индии значительное количество жира добывается из сельди (Cl. Neohawii) и акул. В Германии на жиротопление идет никуда не годная и весьма вредная для других рыб мелкая рыбешка — колюшка (завод в Кенигсберге) и, наконец, в России главным объектом жиротопления служат внутренности и отбросы от разделки рыбы. Особо высокого качества жир получается из внутренностей судака, почти бесцветный и без запаха. Его употребляют для ожирения сухой паюсной икры, а также в пищу, при жаренье всякой рыбы. Но промышленного характера жиротопление в русском рыбном промысле теперь не имеет, тогда как ранее, когда астраханская сельдь и минога шли исключительно на жиротопление, производство жира определялось в 100000—250000 пудов ежегодно.
Ср. G. Brown Goode, «The fisheries and fishery industries of the United States» (1887, s. V, v. I); «U. S. Fish Commissioners report for 1895» (Вашингтон, 1896); H. Бородин, «Рыболовный отдел на всемирной выставке в Чикаго» (СПб., 1894); Simmonds, «The commercial products of the sea» (Л., 1883); Беш, «Промыслы у Лафотенских островов» (СПб., 1897).
 .
В медицине различают два сорта: очищенный, ''светло-желтый'' и неочищенный, ''буровато-желтый Р. жир.'' Первый добывается фабричными способом. Фабричному сорту рыбьего жира, ввиду отсутствия в нем резкого запаха и вкуса, отдают предпочтение перед различными сортами Р. жира, приготовленного примитивными способами, так как такие препараты, не будучи в достаточной мере освобождены от посторонних примесей и продуктов разложившейся печени, нередко ведут к расстройству пищеварения и не могут поэтому назначаться более или менее продолжительное время. Врачебное значение Р. жира зависит почти исключительно от содержащихся в препарате жиров; другие составные части, как йод, бром, фосфор, желчные пигменты и соли, находятся в столь незначительных количествах, что не могут проявить присущего им терапевтического действия. Этим можно объяснить, почему освобожденный от жиров ''морруол'' не нашел применения во врачебной практике. Рыбий жир в эмульсии распадается, в сравнении с другими жирами, на более мелкие частички и поэтому легче других жиров всасывается; экспериментально доказано также, что препарат легче других жиров проникает через животные перепонки и быстрее окисляется. Растительные масла гораздо труднее диффундируют через животные перепонки; так, например, прованское масло проникает через последние в 7—8 раз слабее рыбьего жира, который обладает также в 6 раз большей диффузионной способностью в сравнении с коровьим маслом. Хотя присутствие желчных кислот в темных сортах Р. жира, по-видимому, должно бы способствовать более быстрому всасыванию таких препаратов, но разница в этом отношении настолько незначительна, что она не может изменить вышеприведенного взгляда относительно врачебного значения очищенного и неочищенного Р. жира. Препарат этот можно вводить в организм в относительно больших количествах, по 1 5,0—30,0 несколько раз в день, и сравнительно продолжительное время. Назначение Р. жира имеет целью поднятие общего питания, так как легкая окисляемость препарата способствует сбережению азотистого материала, идущего на построение тканей. Поэтому Р. жир назначается при туберкулезных заболеваниях легких, костей или желез, при рахите, при анемии, при истощении после тяжелых заболеваний, против куриной слепоты (против последнего заболевания Р. жир некоторыми врачами признается специфическим средством). Так как самые лучшие сорта рыбьего жира в жаркое время трудно предохранить от прогорклости, то обыкновенно препарат предпочтительно назначают в более холодное время года. Встречаются больные, которые не переносят Р. жира. Не следует назначать препарата на тощий желудок, так как при таких условиях скорее могут появиться расстройства пищеварительного аппарата. При катаральных заболеваниях желудка и кишок назначение Р. жира может ухудшить ненормальное состояние пищеварительных органов. То же следует иметь в виду при лихорадочных заболеваниях. Дети, если им после приема Р. жира дают выпить немного вина или съесть корочку черного хлеба, обыкновенно скоро привыкают к этому средству. Нередко Р. жир назначается вместе с другими врачебными средствами, например с йодом, железом, креозотом, но такие комбинации не представляют каких-либо преимуществ перед отдельными приемами каждого медикамента.

'''Жиральдезиев орган''' (paradidymis) — особый придаточный орган мужской половой железы млекопитающих. У человека он находится на заднем крае яичка, между головкою придатка (epididymes) и семявыносящим каналом; состоит он из нескольких беловатых телец, представляющих собою извитые трубочки с слепыми концами. Трубочки выстланы мерцательным эпителием и содержат прозрачную бесцветную жидкость. Ж. орган представляет собою рудиментарный остаток существующих у зародыша первичных почек, или Вольфова тела (см.).

'''Жиранек''' (Jiránek, Giranek): 1) ''Иосиф'' — композитор; род. в 1855 г. в Богемии; был преподавателем фортеп. игры в Харькове. Много писал для фортеп., ансамбля и др. 2) ''Алоиз'' — композитор, брат предыдущего, род. в 1858 г. в Богемии; занимается педагогической деятельностью в Харькове. Написал оперу «Дагмар», фортеп. трио, пьесы для фортеп., романсы и др.

'''Жирар''' (Алексис-Франсуа Girard, 1789—1870) — французский гравер. Вначале учился живописи под руководством Реньо и лишь потом посвятил себя гравированию. Работал линейной манерой, меццотинтой и акватинтой. В ряду его произведений наиболее значительными могут считаться «Madonna del pesce» и «Madonna la perla» с Рафаэля, «Смерть кард. Мазарини» и «Кард. Ришелье, едущий по Роне с де Ту и Сен-Марсом» с П. Делароша, «Мироносицы у гроба Господня» с Ари-Шеффера, «Dolce-farniente», «Декамерон» и «Сбор винограда» с Винтергальтера, «Похищение Ревекки» с Л. Конье и «Последний день Помпеи» с К. Брюллова (1840).

'''Жирар''' (Albert Girard, 1590—1634), нидерландский математик. Занимался геометриею древних, перевел сочинения Диофанта. исследовал поризмы Эвклида и пр. В соч. «Invention nouvelle en Algèbre» (1629) первый дал геометрическое объяснение отрицательных корней уравнений. В своем трактате тригонометрии (Гага, 1626) Ж. привел в стройную систему все известные до него теоремы плоской и сферической тригонометрии и дал несколько новых. Между прочим, ему принадлежит теорема, что общая площадь вписанных в круг четырехугольников, которые можно построить по данным четырем сторонам, меняя их порядок, равна произведению трех различных диагоналей, разделенному на удвоенный диаметр круга.

'''Жирар''' (Жан-Баптист Girard, 1765—1850), как францисканский монах известный под именем «Père Grégoire», — выдающийся швейцар. педагог направления Песталоцци. Много сделал для школьного дела в качестве директора начальных школ своего родного города Фрейбурга, где ему впоследствии была воздвигнута статуя. Одно время Ж. был проф. философии в Люцерне. Соч. его: «De l’enseignement régulier de la langue maternelle dans les écoles et dans la famille» (1844, 4 изд. 1873) и «Cours éducatif de la langue maternelle» (1840—48).

'''Жирар''' (Jules Girard) — французский ученый и историк литературы. Род. в 1825 г. в Париже, учился, между прочим, во франц. школе в Афинах; с 1874 г. читает лекции в Сорбонне. Ж. — член Акд. надписей. Ему принадлежат сочинения: «Mémoire sur l'&icirc;le d’Eubée» (1852); «De Megarensium ingenio»; «Des caractères de l’atticisme dans l’éloquence de Lysias» (1854); «Thucydide» (1860). Известны, сверх того: «Hypéride, sa vie et sesécrits» (1861); «Un procès de corruption chez les Athéniens» (1862); «Le sentiment religieux en Grèce» (1868, 2 и зд. 1879); «Etude sur l'éloquence attique: Lysias, Hypéride, Démosthène» (1874).

'''Жирар''' (Пьер Симон Girard, 1764—1836) — французский инженер, получил в 1792 г. премию Акд. наук за соч. о шлюзах и был членом ученой комиссии, сопровождавшей Наполеона в Египет. Как писатель, Ж. известен своими «Traité analytique de la résistance des solides etc.» (1798); «Essai sur le mouvement des l’eaux courantes et la figure qu’il convient de donner aux canaux» (1804). Все данные относительно канала соединяющего р. Ourcq с Парижем, сооруженного под наблюдением Ж., изложены в «Mémoires sur le canal de l’Ourcq et la distribution de ses eaux» (1831—46). Из других работ Ж. известны его опыты о законах, по которым движется светильный газ в длинных трубах.

'''Жирарде''' (Girardet) — семейство швейцарских художников, трудившихся преимущественно во Франции и потому причисляемых к ее мастерам. 1) ''Абрагам'' Ж. (1764—1823), рисовальщик и гравер на меди, ученик Николле, довершивший свое артистическое образование в Риме; известен как исполнитель многих прекрасных эстампов, из которых лучшими следует признать: «Преображение» с Рафаэля, «Тайная Вечеря» с Ф. де Шампеня, «Триумф имп. Веспасиана и Тита» с Дж. Романо и «Смерть Арнольда фон Винкельфрида» с рисунка собственной композиции Ж. 2) ''Шарль-Самюель'' Ж. (1780—1863), брат и ученик предыдущего, занимался сперва гравированием, а потом литографированием. 3) ''Шарль'' Ж. (1810-71), прозванный Карлем Ж., сын предыдущего, живописец-жанрист и пейзажист, ученик Л. Конье, писал виды Швейцарии и сцены ее народной жизни, после же поездок своих в Испанию и в С. Африку изображал с 1836 г. также природу и быт этих стран. Главная его картина — «Сборище протестантов, застигнутое католическим войском» (1842). 4) ''Эдуард-Анри'' Ж. (1819—80), брат предыдущего, живописец и гравер, писал патриархальные сцены из жизни швейцарцев, но заслужил известность, главным образом, благодаря своим мастерским гравюрам, исполненным меццотинтой. Из его произведений в этом роде особенно удачны «Четыре эпизода страстей Христовых» («Страстная Пятница», «Богоматерь, лишившаяся чувств», «Возвращение с Голгофы» и «Богоматерь, созерцающая терновый венец») с П. Делароша, «Жирондисты» с него же, «Рафаэль с своей мастерской» с Жалабера, «Мольер у Людовика XIV» с Жерома, «Бракосочетание Генриха IV» с Лешевалье-Шевиньяра и «Испанская свадьба» с Фортуни. 5) ''Поль'' Ж. (1821—93), брат двух предыдущих, гравер, ученик своего отца; работал вначале резцом, а потом предпочтительно меццотинтой, воспроизводя в своих эстампах картины новейших живописцев. Главные его гравюры — «Первая обедня в Кабилии» с О. Верне, «Сражение при Фредириции» с Симонсена, «Коллоквий в Пуасси» с Робера-Флери, «Переправа Вашингтона через р. Делавар накануне Трентонской битвы» с Лейтце, «Золотая свадьба» с Л. Кнауса, «Фокусник» с него же, «Эльзасская свадьба» с Бриона, «Перекличка последних жертв террора» с Ш.-Л. Мюллера.
 .

'''Жирарден''' (Дельфина, урожденная Гэ; m-me Emile de Girardin, 1805—1855) — французская писательница, жена , дочь писательницы (см.). Лучшие ее произведения: «Essais poétiques» (4 изд. 1829) и «Nouveaux essais poétiques» (1825). После выхода замуж (1831) она стала писать романы и новеллы: «Le lorgnon», «Contes d’une vieille fille», «Le marquis de Fontagnes», «Marguerite» и др. Большою популярностью пользовались ее «Lettres parisiennes», печат. под псевд. «Le vicomte de Launay» в «Presse» с 1836 по 48 г. (изд. несколько раз отдельно). На драмат. поприще Ж. не без успеха выступила трагедиями «Judith», «Cléopâtre», комедией «Lady Tartuffe», но особенно нравились грациозные пьесы ее: «C’est la faute du mari» (1851) и «La joie fait peur» (1854). Ее «Oeuvres complètes» вышли в 1860—61 гг., «Poésies complètes» — в 1857 г. Ср. G. d’Heilly, «M-me de G., sa vie et ses oeuvres» (1868); Imber de St.-Amand, «Madame de G.» (1874).

'''Жирарден''' (Jean Girardin, 1803—1884) — французский химик, известный учеными трудами в области земледелия; автор сочинений: «Cours élémentaire d’agriculture» (в сотрудничестве с Du Breuil’ем, 2 т., 1847; переведено на немецкий язык Гаммом — «Grundzüge der Landwirthschaft», 1850; а последнее на русский: в «Общепонятном руководстве к практическому сельскому хозяйству» П. Преображенского, 1855—1857; 1-я часть Я. Калиновским — «Сельское хозяйство» Ж. и дю Брейля, обработанное Гаммом; — «Земледелие», 1860); «Des fumiers et autres engrais animaux» (7-е изд. 1876;. перев. с 6-го изд. Лентовского, под ред. А. Советова: «Навозы и прочие животные удобрения» (1871); «Chemie générale et appliquée», «Leçons de Chemie appliquée aux arts industriels» и др.

'''Жирарден''' (Girardin) — французская фамилия, происходящая от флорентийских Gherardini. 1) ''Рене-Луи,'' маркиз де Ж. (1735—1808), служил во французской армии, затем при дворе бывшего польского короля Станислава Лещинского в Нанси и отличался в Семилетней войне. В его имении Ermenonville (в департаменте Уазы) нашел приют в последние дни своей жизни Ж.-Ж. Руссо. Его соч. «De la composition des paysages» (1777) перев. почти на все яз. 2) ''Сесиль-Станислав-Ксавье,'' граф Ж. (1762—1827), старший сын предыдущего, воспитался под влиянием Руссо; участвовал в учредительном собрании; сначала был сторонником левой, но из боязни анархии перешел к правой и в 1792 г. защищал конституц. монархию. Это привело его в темницу, где он пробыл до падения Робеспьера. Во время Империи и Реставрации был префектом, позже — членом палаты депутатов. Написал: «Lettre sur la mort de J. J. Rousseau» (1824); «Mémoires, journal et souvenirs» (1828). 3) Его брат ''Александр'' граф Ж. (1776—1855) — франц. генерал, с отличием участвовал в походах. Наполеона, позже был обер-егермейстером Карла X и после Июльской революции жил в уединении. Написал: «Mémoire sur la situation politique et militaire de l’Europe» (1844). Публицист ''Эмиль Ж.'' (см.) — его побочный сын.

'''Жирарден''' (Эмиль de Girardin) — французский журналист (1806—1884), незаконный сын графа Александра Ж. Первые его романы («Emile», 1827, и «Au hasard», 1828) имеют автобиографический характер. В 1828 г. Ж. основал «Le Voleur», a в следующем году стал издавать «La Mode». Задавшись мыслью увеличить спрос на повременные издания, он решил, что для этого прежде всего необходимо значительно понизить их стоимость. Первым опытом такого общедоступного издания был основанный им в 1831 г. «Journal des connaissances utiles», который при годовой цене в 4 фр. вскоре после своего появления уже насчитывал свыше ста тридцати тысяч подписчиков; за этим последовало другое, еще более дешевое издание «Journal des Instituteurs primaires», стоившее только 1 фр. 50 сант. в год. С 1833 г. Ж. стал издавать «Musée des familles», a в следующем году появился его «Almanach de France», расходившийся впоследствии в миллионе экземпляров. Смелый, резкий, парадоксальный Ж. скоро нажил себе много врагов, особенно после основания им новой политической газеты «La Presse», подписная цена которой (40 фр.) была вдвое дешевле всех других подобных изданий. Ж. совершенно верно рассчитал, что при большом числе подписчиков объявления будут печататься по преимуществу в его газете и плата за них с избытком покроет дефицит от слишком низкой подписной цены. Дуэль Ж. с известным Арманом Каррелем (22 июля 1836) окончилась смертью последнего. Ж. неоднократно был избираем в палату депутатов, но не играл в ней видной роли; этому мешала чрезвычайная изменчивость его мнений. Зато значение его как публициста было большое. Своей консервативной газете он дал оттенок независимости, проповедуя почти полный индифферентизм к вопросу о форме правления. Сначала он был сторонником Гизо, но в конце царствования Луи-Филиппа чрезвычайно резко порицал деятельность министерства. Предчувствуя наступление революции, Ж. 14 февраля сложил с себя депутатские полномочия. 24 фев. он проник в Тюльери и способствовал отречению Луи-Филиппа, но вскоре после того начал издеваться над республикою и над временным правительством. В июне 1848 г. он был арестован по распоряжению Кавеньяка, а издание «La presse» приостановлено. Выпущенный после одиннадцатидневного ареста на свободу Ж. отомстил Кавеньяку, написав брошюру «Journal d’un journaliste au secret», a затем начал ожесточенную борьбу против его кандидатуры на пост президента республики, приняв сторону принца Луи-Наполеона. Позже, как член законодательного собрания, он явился противником бонапартизма. Изгнанный после переворота 2 декабря из Франции, он скоро вернулся и вновь принялся за издание «La Presse», которую вскоре вынужден был продать. В 1862 г. снова принял на себя обязанности главного редактора этой газеты, но в 1866 г. окончательно ее покинул и стал во главе малоизвестной «Liberté», которую стал выпускать по 10 сант., благодаря чему она через несколько недель расходилась уже в 60 тыс. экз. Некоторое время Ж. находился в оппозиции, резко выступая против Руэра, но в 1869 и 1870 г. он приветствовал либеральную Империю и поддерживал Оливье. В франко-прусском конфликте Ж. явился сторонником войны, за что был назначен сенатором. Во время осады Парижа он издавал «Liberté» в Бордо, нападая на временное правительство. В 1872 г. Ж. приобрел «Petit Journal», который под его редакциею стал расходиться в количестве пятисот тысяч экземп. В 1874 г. Ж. купил «La France», из которой сделал орудие борьбы с министерством Брольи. Избранный в 1874 г. депутатом, Ж. оставался в палате до самой смерти, постоянно выступая защитником полной свободы печати. Число отдельно изданных Ж. брошюр, памфлетов, сборников статей, пьес, романов и т. д. доходит до ста. Между ними выдаются: «Questions philosophiques» (1852—57); «Paix et Liberté» (1864), «Les droits de la pensée» (1864), «Du droit de punir» (1871).

'''Жирар-де-Риаль''' (Жюльен Girard de Rialle) — французский этнограф. Род. в 1841 г. С 1882 г. директор архива министерства иностр. дел. В 1885 и 1886 гг. был фр. уполномоченным при разграничении фр.-португ. и фр.-испан. владений в Африке. Главные труды: « » (1869); « » (1873); « » (1875); « » (1875); « » (1878); «Nos Ancêtres» (1883). Очень хороши популярные соч. Ж.: « » (1880) и « » (1881) в «Bibliothèque utile».

'''Жирар-де-Сукантон''' — русский баронский род, оставивший Францию в конце XVII в. вследствие преследования протестантов во Франции и переселившийся в Ольденбург, а оттуда в XVIII в. в Москву и Ревель. Жан-Шарль Ж. де Сукантон за заслуги на поприще торговли и промышленности возведен был в 1862 г. в баронское достоинство Российской империи. Его потомство внесено в эстляндский дворянский матрикул (Гербовник, XII, 35).

'''Жирардов''' (Żyrardów) — посад Блонского уезда Варшавской губернии, при станции Гузовская-Руда Варшавско-Венской ж. д. Огромные фабрики полотняная и бумаготкацкая, с несколькими тысячами рабочих и производством до 6 млн руб. Получил название от имени франц. инженера Филиппа Жирара (Phylippe Girard), изобретателя механического прядения льна, основавшего здесь фабрику в начале текущего столетия. Жит. 18574; два училища, образцовая фабричная больница.

'''Жирардон''' (Франсуа Grirardon, 1628—1715) — французский скульптор, ученик Л. Максьера и Ф. Ангье, довершивший свое художественное образование в Риме. Возвратившись оттуда в 1652 г. в Париж, снискал себе благорасположение живописца Ш. Лебрена, всесильного тогда в делах франц. искусства, вследствие чего у него явилось множество заказов, которые он исполнял с большим техническим мастерством и внешней эффектностью, но без глубины выражения, в напыщенном, театральном вкусе, господствовавшем в эпоху Людовика XIV. Главные произведения этого художника — конная статуя названного короля, украшавшая собою Вандомскую площадь в Париже, и уничтоженная во время великой Революции (бронзовая модель в уменьшен. виде хранится в Луврском музее, в Париже) энергичная по лепке и движению группа «Похищение Прозерпины» (в Версальском парке), надгробный памятник кард. Ришелье, исполненный по рисунку Лебрена (в церк. Сорбонны, в Париже), бассейн фонтана «Нептун» и «Фонтан пирамид» в Версале, группа «Анхиз и Эней» (в Тюльерийск. саду, в Париже) и скульптурные украшения залы Аполлона в Луврском дворце в Париже.

'''Жирафа''' — животное из семейства жирафовых или покатоспинных (Camelopardalidae s. Devexa), подотряда жвачных (Ruminantia), отряда парнокопытных млекопитающих (Artiodactyla). Единственный ныне живущий род и вид этого семейства — жирафа (Camelopardalis giraffa Schreb; слово жирафа — испорченное арабское имя животного zorafeh). Ж. самое высокое из млекопитающих, благодаря чрезвычайно длинной шее и высоким ногам. Длина тела Ж. всего 2,25 м, высота же уже в плечах три метра, а голова подымается над землей на 5 — 6 м. Длина хвоста вместе с концевой кистью волос — 1,1 м, без нее же всего 80 см. Вес — до 500 кг. Голова маленькая, вытянута в длину; большие, красивые глаза; слезных ямок (равно как и копытных желез) нет; большие, очень подвижные уши. У обоих полов на голове, на границе лобных и теменных костей, пара коротких (16 см) костяных рожек, покрытых кожей и снабженных на тупой верхушке пучком волос. Впереди рогов непарное костяное возвышение. Тонкая, сжатая с боков шея приблизительно такой же длины, как передние ноги; вдоль шеи тянется прямостоячий гребень волос. Держат Ж. шею всегда прямо, даже на бегу. Туловище спереди гораздо шире, чем сзади. Хвост с длинною кистью на конце. На ногах большие широкие копыта; побочных копытцев, существующих у других жвачных в виде рудиментов 2 и 5 пальцев, у Ж. нет. Передние и задние ноги Ж. почти одинаковой длины; покатость спины зависит от длины остистых отростков позвонков, уменьшающейся к заднему концу тела. На сгибах ног голые мозоли, как у верблюда; шерсть короткая, плотно прилегающая; основной цвет ее бледный песчано-желтый, переходящий на брюхе в беловатый; на этом фоне разбросаны многочисленные большие неправильные пятна более или менее темного красно-бурого цвета. Брюхо и внутренняя поверхность ног без пятен. Замечательна чрезвычайная длина кишечника Ж. — 40-45 м. Родина Ж. — Вост. Африка, между 16° сев. и 23° южн. шир.; в Западной Африке ее нет. Лишь в южной части этой области граница распространения Ж. доходила прежде до Атлантического океана; теперь, однако, в Южной Африке преследования человека оттеснили ее далеко внутрь страны. Ж. водится в степях с кустарниковыми зарослями и рощами и предпочитает равнины гористым местностям. Вытянутая пятнистая шея животного представляет такое сходство с покрытыми лишаями стволами деревьев, что на некотором расстоянии самое острое зрение ошибается. Обыкновенно Ж. встречаются небольшими группами в 6-8 штук, иногда они собираются в стада в 30—40 голов. Ж. ходят иноходью и скачут неуклюжим, но довольно быстрым галопом, причем прямо торчащая шея как мачта качается из стороны в сторону, а хвост закидывается на спину. Рысью они не бегают. Для того чтобы пить или чтобы достать что-либо с земли, Ж., сгибая шею, широко расставляет передние ноги. Главную пищу Ж. составляют листья и ветви деревьев, преимущественно мимоз (особенно одной мимозы, получившей название Acacia giraffae); для срывания листьев ей служит длинный, далеко высовывающийся, необыкновенно гибкий язык. Червеобразный язык Ж. служит ей органом хватания, как слону хобот: она может схватывать им самые мелкие предметы. Длинная шее Ж. помогает ей с особенною легкостью ощипывать деревья, но при случае она не пренебрегает и травой. Пока много свежей зелени, Ж. может, подобно верблюду, долго обходиться без воды; в сухое время года, когда деревья теряют листья и главную пищу Ж. составляют сухие степные травы, они издалека ходят на водопой. Жвачку Ж. пережевывает стоя, преимущественно ночью. Из чувств наиболее развиты зрение и слух. Характер Ж. очень смирный, в неволе она легко становится ручною. Доведенная до крайности, Ж. защищается сильными ударами копыт. Рога она никогда не пускает в ход. О размножении Ж. были сделаны наблюдения в неволе, в зоологических садах. Спаривание происходит в марте или начале апреля, беременность длится 14—14½ мес. Новорожденные Ж. имеют в высоту уже до 2 м, бегать они начинают через несколько часов после рождения. За Ж. усиленно охотятся как туземцы, так и европейцы. Арабы преследуют их верхом на лошадях или на верблюдах и, нагнавши, перерубают мечом ахиллесово сухожилье задних ног. Подойти на выстрел к Ж. трудно благодаря ее крайней осторожности; с высоты своей длинной шеи она обозревает огромное пространство. Мясо Ж. употребляется в пищу, шкура и копыта идут на изделия. Содержимые в зоологических садах Ж. требуют самого тщательного ухода, они заболевают обыкновенно своеобразною болезнью костей, происходящей, вероятно, от недостатка движения и необычного питания. В настоящее время Ж. представляет единственный вид особого семейства, стоящий особняком среди других жвачных. Но существуют ископаемые остатки животных, близких к Ж.; в миоценовых отложениях Греции найден особый вид Ж. (Camelopardalis attica) вместе с гелладотериями (Helladotherium), отличавшимися от Ж., главным образом, более короткой шеей и менее стройным телом; гелладотерии найдены также в третичных отложениях Индии и Франции. Близки к Ж. были также ископаемые сиватерии (Sivatherium), найденные в Сиваликских холмах Индии и гигантский череп которых не уступает черепу слона.

'''Жиркевич''' (Иван Степанович) — автор «Записок» (1789—1848). Воспитанник 1-го кадетского корпуса, Ж. начал службу гвардейск. офицером, состоял адъютантом при гр. Аракчееве, участвовал в Отечественной войне и в заграничных походах. В 1829 г. он был назначен помощником командира тульского оружейного завода, в 1834 г. — симбирским губернатором, в то самое время, когда здесь разрешался щекотливый вопрос об обращении казенных крестьян в удельное ведомство. В 1836 г. его перевели губернатором в Витебск, где тогда только что начиналось присоединение униатов. Человек энергичный, прямодушный, резкий, ратовавший против злоупотреблений со стороны лиц власть имущих, против казнокрадства, против самовластия духовенства, Ж. не надолго мог ужиться с окружавшими его по службе людьми; уже в 1838 г. он вышел в отставку. Ж. оставил «Записки», напечатанный в «Русской старине» (1874, т. IX—XI; 1875, XIII; 1876, XVI, XVII; 1878, XXII, XXIII; 1890, LXVII). Написанные простым, безыскусственным языком, они дают интересный материал для характеристики военного и помещичьего быта и хозяйства времени Александра I и Николая I, для первоначальной истории воссоединения униатов, а также представляют немало любопытных сведений о представителях тогдашней светской и духовной бюрократии.

'''Жирные кислоты''' (хим.) — так называются органические кислоты, которые представляют многочисленный ряд общей формулы С n H 2n О 2 или С n−1 Н 2n−1 СООН; некоторые из них являются необходимыми составными частями животных и растительных жиров (см. Масло, Сало). Низший член ряда есть муравьиная кислота (см.) HCOOH, а высший, в настоящее время известный, теобромовая кислота C 63 Н 127 COOH. Так как предельный спиртовой радикал С m H 2m+1 =C n−1 H 2n−1 может являться (начиная с m=3) в различных изомерных видоизменениях, то само собою понятно существование многочисленных изомеров между Ж. кислотами. Подобно одноатомным алкоголям (см. Алкоголь), различают первичные, вторичные и третичные Ж. кислоты, смотря по характеру радикала, связанного с карбоксилом (см.). Вторичные Ж. кислоты (простейшим примером которых является (СН 3 ) 2 СН—COOH — изомасляная кислота) называются обыкновенно изокислотами, между тем как содержащие спиртовой радикал вида СН 3 —CH 2 —СН 2 … наз. нормальными.

'''Жирные соединения''' (хим.). — С давнего времени разделяли все существующие органические безазотистые соединения на два больших класса: на соединения жирные и ароматические (См.). К первым относились углеродистые соединения, отвечающие ряду углеводородов С n Н 2n+2 , C n H 2n , C n H 2n-2 , причем главным отличием их от ароматических соединений считалось отсутствие в них бензольного ядра (см. Бензольные соед.). Исследования Валлаха над терпенами (см.) и Байера над гидрофталевыми кислотами (см. Терефталевая кислота) показали, что между этими классами соединений нет той резкой разницы в химическом характере, которая предполагалась раньше. Работы М. Коновалова с несомненностью доказали, что способностью давать нитросоединения, которую приписывали прежде только ароматическим соединениям, обладают и Ж. соединения; успешность их нитрования всецело зависит от концентрации азотной кислоты и температуры. С другой стороны, теперь известны многие переходы от несомненно Ж. соединений к несомненно ароматическим. Напр. эфир янтарной кислоты (Ж. соединение) под влиянием натрия дает сукцинилянтарный эфир, который, как показал Байер, есть производное гидротерефталевой (из числа ароматических соединений) кислоты. Смесь эфиров уксусной и муравьиной кислот под влиянием натрия дает эфир тримезиновой кислоты (А. Пьюти и В. Вислиценус и т. п.).
 . 
Разделение всех углеродистых или органических соединений на жирные и ароматические введено в первый раз в половине текущего столетия Жераром и приведено им в его классических сочинениях по органической химии. Все почти последующие исследователи этой области химии придерживались того же подразделения. Так, напр., из русских химиков Бутлеров, Бейльштейн, Зайцев и Меншуткин в своих сочинениях по органической химии явно проводили указанное деление. С своей стороны, как при изложении в 60-х годах «Органической химии», так при установлении (1862) понятия о пределе органических соединений, я старался выставлять на вид постепенность и непрерывность перехода от жирных соединений к ароматическим, выставляя на первый план то обстоятельство, что первые отвечают пределу С n Н 2n+2 , а вторые далекому от него классу соединений, соответствующих углеводородам состава C n H 2n-6 или еще более далеким от предела производным. Ацетилены, терпены и т. п. ряды, отвечая промежуточным разрядам С n Н 2n-2 и С n Н 2n-4 , должны поэтому составлять ступени перехода. Подобные вполне естественные соображения были совершенно забыты, особенно по поводу господства той части структурного (см.) учения, примененного к органической химии, по которой для предельных соединений признается цепеобразное строение, например СН 3 —СН 2 —СН 3  — для пропана, а для ароматических — замкнутое или кольцеобразное, например  — для бензола, так что в понятиях структуристов различие того и другого класса соединений сводится на различие цепеобразной структуры от кольцевой или замкнутой. Дальнейшие соображения, сюда относящиеся, см. Замещения, Структура, Углеводороды.
 .

'''Жиро''' (Жан Giraud, граф) — итальянский драматург (1776-1834). Лучшей из его комедий считается "L'Aio nell'imbarazzo" (1807), представляющая сатиру на излишне строгое воспитание. Большою известностью пользуется его "Teatro domestico" — сборник небольших комедий для юношества.

'''Жиро''' (Поль Эмиль Giraud, 1792-1883) — французский археолог, был с 1830 по 1846 г. депутатом. Соч.: "Composition, mise en scène et représentation du mystère des Trois Doms" (1848); "Aymar du Rivait et sa famille" (1849); "Essai historique sur l'abbaye de Saint-Bernard et sur la ville de Romans" (1856) и др.

'''Жиро''' (Giraud) — два французских живописца: 1) ''Пьер-Франсуа-Эжен'' Ж. (1806—1881), жанрист и портретист, ученик Эрсана и Ришома, занимался сперва гравированием и даже получил за него большую, так наз. Римскую, премию, но потом посвятил себя почти исключительно живописи. Прожив довольно долго в Италии, сопровождал Александра Дюма в его поездках в Испанию в 1844 г. и на Восток в 1847 г. Из немногочисленных гравюр этого художника лучшими надо признать «Мадонну с зеленой подушкой» с Соларие и «Портрет Ришарда» с Рубенса. Что касается до его картин, то они изображают либо исторически-бытовые сюжеты, либо сцены современной итальянской, испанской и восточной жизни, и отличаются грациозностью композиции, нередко с расчетом слегка возбудить чувственность зрителя, и элегантностью исполнения. Последняя составляет главное достоинство также и его портретов. Посетителей парижских салонов приводили в восторг в особенности его «Танец в гранадской харчевне» (1853), «Каирская танцовщица», «La devisa» (сцена боя быков в Испании, 1869), «Отъезд Конде в армию», «Разочарование» (1873); «Продавщица ювелирных вещей в гареме» (1874); «Торговец старыми книгами» и «Цветочный рынок во времена Директории». 2) ''Себастьен-Шарль'' Ж. (1819—1892), брат и ученик предыдущего, вначале писал жанры, в 1843—1847 г. сделал путешествие на Вест-Индские острова, сопровождал в 1856 г. принца Ж. Наполеона в его экспедиции на Север и с той поры изображал, кроме бытовых сцен, внутренние виды зданий и отчасти ландшафтные мотивы. Как на лучшие его картины, отличающиеся вообще превосходною передачей перспективы и тонкою выделкою деталей, можно указать на «Столовую принцессы Матильды» (1855); «Ловлю тюленей» (1857); «Рабочий кабинет гр. Ньевенкерке», «Наполеоновскую залу в Лувре», «Галерею оружия, в музее Клюни», «Внутренность богатого фламандского дома», «Воскресенье в Бретани» (1878) и нек. др.

'''Жиро''' (Charles Giraud) — известный французский юрист-историк (1802-1882), был профессором римского права в парижском юридическом факультете и инспектором высшего образования. Из историко-юридических трудов его наиболее замечателен "Essai sur l'histoire, du droit fran&ccedil; ais au moyen &acirc;ge" (Пар., 1845), где он старается "разыскать причины и следствия тех перемен, которые совершились в течение Средних веков в общей экономии французского права и в разнообразных формах его проявления" и посвящает значительный отдел начальной, галльской, эпохе права, отыскивая здесь зародыши позднейших учреждений — задача в то время совершенно новая и исполненная с большим талантом и эрудицией. Другие работы Ж.: "Notice sur la vie de С. A. Farbot" (Aix, 1833), важная для истории французского (XVII в.) и византийского права; "Le traité d'Utrecht" (1847); "Des libertés de l'Eglise gallicane" (1845); "Précis de l'ancien droit coutumier fran&ccedil;ais" (2 и зд. 1875); ряд трудов по римскому праву, с общим курсом "Eléments du droit romain" или (в поздн. изд.) "Histoire du droit romain" во главе; издания: "Rei agrariae scriptores", институций Юстиниана и Гая и др. римских памятников, а также сочинений некоторых франц. юристов (главным образом "Notice sur Dubreil"), кутюмов и т. д. Научная деятельность Ж. вообще громадна и продолжалась до глубокой старости.

'''Жиро''' (Шарль Пьер Girault-Duvuner, 1765-1832) — французский грамматик и лексикограф. В 1811 г. он издал превосходную "Grammaire des grammaires ou analyse raisonnée de meilleurs traités sur la grammaire fran&ccedil;aise", п олучившую широкое распространение. Ж. составил также словарь по истории развития наук и искусств древних, под заглавием "Encyclopédie de l'antiquité".

'''Жиро''' (Girault de Saint-Fargeau, Eusèbe) — французский лексикограф; род. в 1799 г. Главнейшие труды: "Dictionnaire de la géographie physique et politique de la France" (1826); "Aper&ccedil;u statistique de la France" (1836); "Bibliographie des artistes" (1846); "Dictionnaire géographique, historique, administratif et indusriel de toutes les communes de France" (1846-47); "Histoire littéraire" (1852) и др.

'''Жировицы''' (Журовицы) — местечко Гродненской губернии, Слонимского уезда, в 9-ти верстах от уездного города, на ручье Викли. В XV столетии здесь был огромный, первобытный лес, в котором, по преданию, в 1470 г. найден чудотворный образ Божией Матери. В XVI ст. здесь существовал православный м-рь; в 1613 г. он принадлежал униатам. На поклонение чудотворному образу стекалось много богомольцев; в особенности велико было стечение народа (до 18000 человек) в 1730 г., в день положения на образ золотой короны, присланной из Рима. В 1656 г. местечко и монастырь сожжены были Богданом Хмельницким, но базилиане вскоре построили новый. В 1828 г. бывшая здесь гимназия преобразована в униатскую, а в 1839 г. — в православную семинарию, в 1845 г. переведенную в Вильно; в Ж. оставлено духовное уездное училище, в котором в 1891 г. было 158 учащихся. ''Жировицкий-Успенский мужск. м-рь'' числится двуклассным. Женское народное училище; 2 ярмарки, с привозом на 5000 р. Жители преимущественно мастеровые: каменщики, сапожники и пр.

'''Жирово''' — село Московской губернии, Бронницкого уезда. Около села залежи синевато-серой глины, известной под именем ''жировки'' и идущей на фабрики Гжельского района.

'''Жировое тело''' (corpus adiposum) — особая ткань, находящаяся внутри тела насекомых и заполняющая более или менее промежутки между органами насекомого. Клетки, образующие Ж. тело, бывают весьма различны. В одних случаях, это мелкие клетки, в других — крупные, видимые простым глазом. Часто клетки, составляющие Ж. тело, соединяются в более или менее крупные лопасти или образуют сеточку; при этом отдельные клетки часто сливаются между собой и образуют так называемый синцитий. Клетки бывают или 1-ядерные, или иногда 2-ядерные; часто ядра бывают разветвленные. В плазме клеток находятся обыкновенно мелкие или крупные капельки жира; кроме того, часто в некоторых клетках Ж. тела находятся мочекислые отложения в виде конкреций или кристаллов. У некоторых насекомых Ж. тело бывает окрашено в зеленый, желтый или красный цвет, но большей частью оно белое. Среди Ж. тела обыкновенно сильно разветвляются трахеи, и отдельные веточки их входят внутрь клеток Ж. тела. В промежутках между лопастями Ж. тела находится кровь. Ж. тело в физиологическом отношении является, с одной стороны, органом, заключающим запасные питательные материалы, которые затем насекомое может расходовать (напр. при голодании, при превращении), а с другой — органом выделения, так как в нем отлагаются мочекислые соли. У насекомых с полным превращением наиболее сильным развитием Ж. тела отличается личиночная стадия. При эмбриональном развитии Ж. тело развивается из целомического эпителия. От собственно Ж. тела следует отличать эноциты (см.) и перикардиальные клетки (см.). За особое видоизменение Ж. тела принимаются органы свечения насекомых (см. Светящиеся животные).
 
У амфибий около гонад имеется с каждой стороны скопление богатой жиром и лейкоцитами ткани, тоже называемое Ж. телом. Тела эти то лентовидной, то лопастной формы, то поделены на участки по своей длине (у Gymnophiona). Предполагают, что эти тела возникают из соединительнотканной стенки нижней полой вены, а по другим из общего зачатка с гонадами. Тела эти, вероятно, представляют запас питательного вещества, необходимого для возобновления деятельности половых органов после спячки весной.

'''Жировые плавники''' — непарные плавники, лишенные костяного или хрящевого скелета, встречающиеся у многих рыб позади спинного плавника (лососи, сиги, корюшка и др.). Ж. пл. распространены также среди китообразных.

'''Жировые-Засекины''' — русский княжеский род. Отрасль князей Ярославских. Потомок Рюрика в 19-м колене, кн. Иван Иванович Меньшой Засекин, по прозванию Жировой, был родоначальником этого рода. Князь Михаил был окольничим (1693). Князь Семен убит под Конотопом в 1659 году. Род князей Ж.-З. пресекся во 2-й половине XVIII века.

'''Жироде-Триозон''' (Анн-Луи Girodet de Koucy Trioson, 1767—1824) — французский исторический живописец, портретист, рисовальщик литографий и писатель, был учеником Л. Давида, но в самом начале своей художественной деятельности выказал больше влечения к греческой мифологии, чем к римск. истории, и среди псевдоклассицизма, господствовавшего в тогдашнем франц. искусстве, явился предвозвестником романтизма, вскоре за тем сменившего это направление. Получив в 1789 г. больш. премию за картину «Сыновья Иакова узнают своего брата Иосифа», он провел 5 лет в Риме, откуда был прислан им в Париж «Эндемион» (наход. в Луврск. гал.) — произведение несколько слащавое и жеманное, но, несмотря на то, встреченное, как некая новинка, одобрением публики и художественной критики. Новаторское стремление Ж.-Т. еще яснее обрисовалось в другой, также римской, работе: «Гиппократ отказывается от подарков Артаксеркса» (1792). Из вообще немногочисленных картин Ж.-Т. заслуживают внимания в особенности «Даная и Аврора, подающая ей зеркало», «Тени французских генералов, встречаемые в Елисейских полях Оссианом» (1801); «Погребение Аталы» (на сюжет из повести Шатобриана, 1808; нах. в Луврск. гал.), «Наполеон I принимает ключи гор. Вены» (1808, нах. в Версальской историч. галер.), знаменитая «Сцена во время Всемирного потопа» (1810, нах. в Луврск. гал.) и «Пигмалион и Галатея» (1819). После 1810 г. из под кисти Ж.-Т. вышло лишь очень мало картин — он занимался преимущественно рисованием иллюстраций к произведениям Анакреона, Сафо, Вергилия, Расина и др. поэтов. Пробуя свои силы на литературном поприще, он сочинил поэму о живописи, написал несколько рассуждений об этой отрасли искусства и упражнялся в переводах древнегреческ. поэтов и в подражаниях им.

'''Жирондистский проект конституции.''' — Когда во Франции была установлена республика, выработка новой конституции была поручена главным представителям жирондистов — Кондорсе, Бриссо, Верньо, Жансонне и др.; но едва лишь началось обсуждение конституционного проекта жирондистов, партия эта пала. Тем не менее Ж. проект заслуживает внимания, так как в нем была сделана попытка осуществить во Франции непосредственное народовластие в духе политической теории Руссо. Народ в первичных собраниях должен был выбирать на два года не только законодательный корпус, но и исполнительную власть (7 министров). Первичным собраниям народа предоставлялось, далее, предлагать новые законы или изменение старых и принимать или отвергать проекты конституции или конституционные изменения. Законодательный корпус мог издавать лишь декреты, и если бы он отверг такое предложение, которое было бы принято потом народом в первичных собраниях, то за этим должно было последовать обновление законодательного корпуса без права переизбрания для членов, которые вотировали против предложения, принятого народом. В Ж. проекте была декларация прав (см. X, 315), в которой говорилось, между прочим, что закон должен упорядочить (régler) «способы сопротивления угнетению», так что и это «естественное право» жирондисты хотели заключить в легальные формы. Замечательны еще две статьи этой декларации (23 и 24): «образование есть общая потребность;… общество должно давать его всем своим членам»; «общественная помощь есть священный долг общества; закон должен определить ее размер и способ применения». Ж. проект был переработан в якобинскую конституцию 1793 г.

'''Жирондисты''' (Girondins) — одна из политических партий в эпоху . Свое название (заменяемое иногда именем «Жиронда», la Gironde) партия получила от (с главным городом Бордо), выславшего в октябре 1791 г. в законодательное собрание депутатами местных адвокатов , Гюаде, , Гранжнева и молодого купца , кружок которых и был первоначальным зерном партии. К ней скоро примкнули с своей группой (бриссотинцы), Ролан, Кондорсе, Фоше, Инар (Isnard) и др. Сторонники индивидуальной свободы, поклонники демократической политической теории Руссо, весьма скоро начавшие высказываться в республиканском духе, пламенные защитники революции, которую они желали перенести даже за границы Франции, Ж. отличались замечательным красноречием, но не обнаружили ни организаторского таланта, ни партийной дисциплины. Сначала Ж. думали для достижения господства в собрании пользоваться, как орудиями своими, крайними демагогами, вождями клубов и деятелями революционной прессы; но мало-помалу между ними и более крайней партией, получившей название , возникло сильное соперничество, и к этой последней партии, отличавшейся большею последовательностью и решительностью и более прочной организацией, перешло господствующее положение среди революционных элементов парижского населения. Первое разногласие между жирондистами и монтаньярами возникло по вопросу о внешней войне, которую Ж. считали нужным начать против иностранных дворов, «вступивших в заговор» против Франции; монтаньяры также были не прочь начать эту войну, но сначала они хотели занять сами то влиятельное положение, какое в начале 1792 г. принадлежало Ж. Посредством победоносной войны Ж. мечтали сделаться господами Франции, преобразовав ее государственный быт согласно с своими политическими идеями, и освободителями всей Европы от деспотизма. Ж. с такою страстностью нападали в первые месяцы 1792 г. на внешнюю политику двора, что Людовик XVI был вынужден дать отставку своим министрам и призвать на их места Ж. (24 марта 1792 г.). Главная роль в жирондистском министерстве принадлежала министру юстиции Ролану, жена которого была пламенной сторонницей политических стремлений партии; но пост министра иностранных дел занял не принадлежавший к партии Дюмурье. Новое министерство настояло на объявлении войны Австрии (20 апреля), но само оно было недолговечно. Когда Людовик XVI не дал согласия на некоторые требования Ж., принятые Национальным собранием, Ролан обратился к королю с весьма резким по форме письмом, составленным г-жою Ролан и заключавшим в себе прямые обвинения против Людовика XVI. Результатом этого была отставка министерства, что в свою очередь вызвало известное восстание парижского населения 20 июня 1792 г. После этого особенно выдвинулся среди Ж. Верньо, предложивший законодательному собранию (3 июля) объявить «отечество в опасности», а после восстания 10 августа подавший мысль о необходимости приостановить действие исполнительной власти и предоставить решение вопроса о форме правления чрезвычайному национальному конвенту. Крушение монархии снова передало власть в руки Ж., из которых и составилось новое министерство; членом его сделался, однако, и Дантон, не принадлежавший к этой партии и совершенно отменивший ее во время роковых сентябрьских дней. В конвенте сначала наиболее влиятельное положение заняли Ж., к которым присоединились Бюзо, Ланжюнне, Петион, бывшие члены учредительного собрания, и некоторые новые депутаты, как Барбару; но у них стали оспаривать влияние монтаньяры. Ж. обвиняли монтаньяров в стремлении к диктатуре, но сами подверглись обвинению в том, будто бы в их намерения входило расчленить Францию («федерализм»). Солидарно с монтаньярами выступив в деле провозглашения республики и возбуждения вопроса о суде над королем, Ж. испугались мысли о казни Людовика XVI, когда поняли, что эта казнь будет началом террора внутри страны и вызовет сильные внешние осложнения. Желая спасти короля, они предложили, чтобы тот приговор, какой над ним постановит конвент, был отдан на утверждение народа (appel au peuple). У них, однако, не хватило ни мужества, ни единодушия, чтобы настоять на принятии своего предложения. Результатом голосования, приговорившего Людовика XVI к смертной казни, по отношению к Ж. было то, что они утратили прежнее влияние в конвенте, хотя и продолжали выбираться в председатели конвентских комиссий и занимать министерские места. Одно время с ними искал сближения Дантон, сильно выдвинувшийся вперед в качестве министра юстиции и влиятельного демагога, но Ж. отвергли союз с «сентябрьским убийцей и грабителем Бельгии». Монтаньяры воспользовались изменой Дюмурье, которого превратили в «жирондистского генерала», чтобы погубить всю партию, обвинив и ее в измене. С монтаньярами заодно стал действовать и Дантон, которого Ж. обвиняли в сообщничестве с Дюмурье. 10 апреля Робеспьер произнес в конвенте речь с прямыми обвинениями против Ж., а Камилл Демулен выпустил против них памфлет «История бриссотинцев». 14-го апреля Парижская коммуна потребовала исключения из конвента 22 Ж. после чего и Демулен стал советовать «бриссотинцам» добровольно уйти из конвента. Когда Ж. воспротивились установлению maximum’a на съестные припасы и организовали для восстановления порядка в Париже особый комитет, Коммуна, Якобинский клуб и революционные комитеты Парижа потребовали у конвента исключения уже 34 жирондистских членов. 31 мая возбужденный против Ж. народ сделал нападение на конвент, требуя исключения Ж., повторил свое нападение 1 июня и заставил конвент исполнить это желание, причем 31 Ж. были преданы суду. Исключенные Ж. подверглись домашнему аресту, но многие спаслись бегством (Бюзо, Барбару, Петион, Гюаде и др.) и организовали даже в провинциях восстания против конвента, которые были, однако, подавлены. Это только ухудшило положение Ж., оставшихся в Париже. 31 октября по приговору революционного суда были казнены некоторые Ж. числом 21 (между ними Жансонне, Бриссо, Верньо), а затем в разное время сложили свои головы на плахе Гранжнев, Гюаде и мн. др. Кондорсе, Петион и Бюзо отравились, Барбару застрелился, а один Ж. утопился в Роне. Г-жа Ролан кончила жизнь на эшафоте, ее муж заколол себя кинжалом. Из Ж. уцелело, однако, 80 ч., которые вновь заняли свои места в конвенте после 9 термидора. В партии Ж. было много людей просвещенных, одаренных блестящими талантами, с артистическими и литературными вкусами, искренних и убежденных идеалистов, проникнутых великодушными и благородными чувствами веривших в силу идей, в хорошие стороны человеческой природы, в благодеяния свободы людей, честных и во многих отношениях нравственно щепетильных. При других обстоятельствах эти люди могли осуществить на практике многие из своих принципов, но им пришлось жить в очень трудные времена, когда для победы требовались от политических деятелей именно те качества, которых у Ж. не было. Трагическая судьба партии окружила имена главных Ж. ореолом легенды, которая лишь за последнее время сделалась предметом научной критики. Другие историки, идеализируя якобинцев, как единственных и настоящих выразителей и защитников интересов народа, видели, наоборот, в Ж. людей, будто бы защищавших только одни классовые (буржуазные) интересы.
''Литература.'' Lamartine, «Histoire des Girondins» (1847, перев. по-русски); Guadet, « » (1861); Vatel, « » (1873); Dauban, «Mémoires de Petion, de Buzot et de Barbaroux»; M. Ковалевский, «Зарождение республиканской партии во Франции» («Истор. обозрение», т. V), Edm. Biré, « ».

'''Жиронды''' ( ) ''департамент,'' первый по величине (8740 кв. км) во Франции, состоит из земель прежней провинции Гиеннь (Борделэ, Базодэ, Перигор и Аженуа), граничит на З. с Атлантическим океаном. Между Гаронной и Дордонью почва весьма плодородна; между Дордонью и Дронной — известковые холмы, покрытые виноградниками; на Ю. и З. пустынная область ландов, переходящих к З. в покрытые сосновыми лесами дюны. В прошлом веке дюны грозили засыпать виноградники Медока, Бриона, Сент-Эмилиона и др., но с 1787 г. усилиями инженера Бремонтье удалось облесением остановить дальнейшее движение дюн. Главные реки: Гаронна и ее притоки, Дордонь с Илью ( ), принимающей Дронну, и Лейр ( ). Хотя значительная часть д-та представляет пустыню (ланды), густота населения его превышает густоту населения всей Франции (775845 ж., 79 ч. на 1 кв. км). Земледелие и торговля процветают; 2663 кв. км находятся под пашнями (пшеница, рожь, маис, картофель), садами и пастбищами; под лесом 3210 кв. км. Особенно известен дпт. Ж. своими виноградниками, занимавшими до опустошений, сделанных филлоксерой, 1886 кв. км, а ныне около 1100 кв. км, и доставляющими превосходные сорта вин (см. Бордоские вина). Значительны также добывание морской соли, смолы, рыболовство и ловля устриц (особенно в бассейне Аркашона). Скотоводство (1887): 45178 лошадей, 129218 рогатого скота, 210265 овец, 61586 свиней. Разнообразная промышленность, сосредоточенная, главным образом, в Бордо. Главные предметы: сахар, фаянс, стекло и хрусталь, также бумага, мыло, табак, химические продукты, железные изделия, шерстяные и хлопчатобумажные ткани, кожа. Из предметов торговли главнейшие вино и коньяк. Школьное дело хорошо поставлено. Деп. Ж. разделен на 6 округов: Бордо, База, Бле, Ла-Реол, Леспар, Либурн. Гл. гор. — Бордо. 
Ср. , « » (1874—78); , « » (1882).

'''Лисички''' (Cantharellus cibarius Fr.) — съедобный шляпочный гриб из базидиомицетов, семейства Agaricaceae. Весь гриб оранжево-матового цвета; шляпка у него под конец становится ворончатовогнутой; край ее сначала загнутый, а потом выемчатый; пенек полый, постепенно расширяющийся в шляпку. Запах слабый, но приятный, вкус несколько кисловатый. Л. растут в лесах. Считаются, особенно в западной Европе, одним из лучших съедобных грибов.

'''Лисия''' ( ) — афинский оратор, сын Кефала, род. около 445 г. до Р. Х. в Сиракузах, переселился в детстве в Афины вместе с отцом, фабрикантом щитов. Часть молодости Л. провел в Нижней Италии. Богатство его семьи пробудило жадность тридцати тиранов; брат его Полемарх был убит клевретами правителей, он сам, с трудом и потеряв большую часть своего состояния, бежал в Мегару. Здесь он вступил в соглашение с Фрасивулом и содействовал возвращению демократов. В благодарность за заслуги его Фрасивул хотел принять его, метэка, в число граждан, но это предложение было отвергнуто как противозаконное; Л. пришлось удовольствоваться положением изотела (см.), давшим ему возможность по возвращении (403) выступить перед судом обвинителем Ератосфена, убийцы брата. Эта полная страстного негодования речь, единственная, произнесенная самим Л. перед судом, сохранилась, и по ней лучше всего можно знакомиться с характером Л. Он выступал, однако, и раньше; в «Федре» Платона (404) мы его встречаем уже как всеми уважаемого учителя красноречия. Дав в своей речи «О любви», иными приписываемой Платону, образец софистической манеры Феодора и Исократа (см.), Л. специализировался на деятельности ''логографа,'' писавшего по заказу других судебные речи. Для клиентов, привлекавшихся к суду вследствие происков сикофантов или принужденных защищать свое имущество от злостных поползновений, ему приходилось составлять такие речи, которые были бы уместны в устах простых граждан, уверенных в своем праве; не нужно было пафоса, натяжек, громких фраз — нужно было ясное изложение фактов и искреннее одушевление человка, задетого в своем праве. Л. достиг несравненного мастерства в ведении доказательств и пересказе фактов; древние критики существенными чертами его речей считали простоту, незамысловатость и ясность ( ). На суде произношение составленных Л. речей требовало не более чем от ½ до 1 часу времени. Общих мест было в них чрезвычайно мало; критик Дионисий изумлялся тому, что, хотя Л. и написал громадное количество речей, все-таки введение к каждой из них имело свои особенности. К такому блестящему адвокату обращались чрезвычайно часто, и в первые десятилетия после 403 г. число речей его с каждым годом все увеличивалось; последняя определимая хронологически речь (за Ференика) была написана около 380 г.; немного позже Л. умер. — В древности были известны 425 речей его, из которых древние критики считали подлинными 233; до нас дошли лишь 34 речи, притом частью в отрывках и сомнительной подлинности, и несколько писем, написанных хорошим языком, но незначительного содержания. Большая часть речей — судебные. Имеется одна речь к народу, вероятно, в действительности не сказанная — «о том, что не следует изменять унаследованного политического строя в Афинах» (сохранена в отрывке Дионисием); она составлена непосредственно после изгнания тридцати и настаивает на необходимости восстановления полной, неограниченной демократии. Из числа так называемых «эпидиктических» речей (на современные политические события) «надгробная» касается защитников отечества в коринфскую войну; но вероятнее, что это софистическое упражнение, неправильно приписываемое Л. Из «Олимпийской речи» (388) сохранен отрывок с увещанием к грекам сообща действовать против утеснителей. Речь эта обращена не против персов, а против Дионисия, тирана сиракузского, и имела последствием, что участники празднества напали на присланные Дионисием палатки и разграбили их. Софистическим характером отличается «Апология Сократа», не произнесенная в суде, но предназначенная служить опровержением написанной несколько лет после смерти Сократа обвинительной речи софиста Поликрата. Самые важные из речей — судебные, для характеристики как условий политической жизни Афин, так и самого Л. Во главе их стоит уже упомянутая речь против Ератосфена (403) и родственная ей, несколькими годами позже произнесенная против Агората, клеврета олигархов, дающая полную жизни картину террора тридцати. Политическая подкладка есть и в обвинительных речах против Филона и Евандра, а также в речах в защиту Мантифея и анонима, преследовавшегося за олигархические замыслы. Отчетности должностных лиц касаются речи против Эпикрата и Никомаха. Интересны 2 речи против Алкивиада (произнесены в 395-4 гг.), о пренебрежении воинскими обязанностями и речь «Об имуществе Аристофана», равно как и превосходный отрывок «О публичной продаже имущества брата Никия», где речь идет о конфискации имущества за государственные преступления. Особый сакральный интерес имеет речь «о священной ограде», в которой обвиняемый защищается от упрека в том, что он вырыл бывшую на его участке священную маслину и разрушил окружавшую ее ограду. Большинство речей касается совершенно не важных предметов и интересна лишь чисто литературною своей стороною. Наиболее славилось из речей по частным делам обвинение Диогитона в злоупотреблении опекунскими правами; но от него сохранились лишь отрывки у Дионисия. Текст большинства речей Л. основан на одной лишь палатинской рукописи X в. (в Гейдельберге). Главное издание — Reiske (Лпц., 1872). Критические издания текста — Cobet (Амстердам, 1663) и Scheibe (в «Bibl. Teubn.»). См. Blass, «Die attische Beredsamkeit. I. Von Gorgias bis zu Lysias» (1887). Русский перевод «Речей» Л. начал издавать С. Версилов (вып. 1, СПб., 1895).

'''Лиске''' (Ксаверий Liske, 1838—91) — выдающийся польский историк; был профессором всеобщей истории в львовском университете. По его инициативе возникло в 1886 г. в Львове «историческое общество». Самый талантливый из учеников Л. — Ант. Прохаска. Л. специально занимался XVI в. польской истории; этому веку посвящены его исследования: «Studya z dziejów wieku XVI» (1867), «Zjazd w Poznaniu w r. 1510» (Краков, 1875), «Cudzoziemcy w Polsce» (1876).

'''Лиско''' (польск. Lisko) — город в Австрии, в верховьях реки Сана (или Сяна). Около 4 тыс. жителей, преимущественно поляков; старый замок, фабрики, значительная торговля салом, горчицей, деревянными изделиями и скотом (особенно свиньями).

'''Лисков''' (Христиан-Людвиг Liscow) — немецкий сатирик (1701—1760). В 1739 г. издал «Sammlung satirischer und ernsthafter Schriften». Л. — один из лучших нем. прозаиков до Лессинга. Сатиры его отличаются меткой иронией и тонким юмором; спокойно и бесстрашно осмеивает он предрассудки современников, отличаясь замечательно свободным для своего времени миросозерцанием и обширным знанием жизни. Знаменитая сатира его «Die Vortrefflichkeit und Gründlichkeit der elenden Scribenten gründlich erwiesen» (1736) читается и теперь с удовольствием. Ср. биографии Schmidt v. Lubeck’a («Historische Studien», Альтона, 1827), Helbig’a (1844) и Lisch’a (1845), а также В. Litzmann, «L. in seiner litterarischen Laufbahn» (Гамбург, 1883).

'''Лисовский''' (Александр-Иосиф Lisowski-Janowicz) — зап.-русский шляхтич герба ''Еж'', известный польск. наездник. Во время рокоша Зебржидовского Л. со своим отрядом стоял против Сигизмунда III, за что был осужден на изгнание. С появлением тушинского вора он стал играть видную роль в событиях Смутного времени, разграбил Коломну, вместе с Сапегою осаждал Троицкий монастырь, долго опустошал разные русские области. † в 1616 г. В 1620 г. вышла (см. , Варшава, 1845, I).

'''Лисовский''' (Ираклий, † в 1809 г.) — греко-униатский митрополит, выдающийся деятель западно-русской униатской церкви. Поляк по происхождению, Л. был воспитан в правилах католического исповедания, но затем поступил в орден базилиан (установленный курией специально для униатов) и был первенствующим членом полоцкой униатской консистории. В этой должности он стал лично известен Екатерине II, которая назначила его архиепископом полоцким. Он деятельно искоренял новшества, внесенные в униатский ритуал латинствующими униатами прежних времен и составил новый униатский служебник. После смерти Екатерины II деятельность Л. была парализована; униатские дела подчинены были ведению католического митрополита, вследствие чего усилилось обращение униатов в католичество. Император Александр I выделил заведывание униатскими делами в особый департамент римско-католической коллегии (1805) и назначил председателем его Л., который решительно принялся за упорядочение дел униатского исповедания, в смысле полного обособления его от католичества. Он основал униатскую духовную семинарию в Полоцке, возвратил белому духовенству земельные наделы, отнятые у него базилианами, ослаблял, сколько мог, право ктиторства, подчинявшее священников помещикам. Незадолго до кончины Л. был возведен в сан митрополита.

'''Лисовский''' (''Леонид Леонидович'') — русский композитор (род. в 1866 г.). Главные его произведения — одноактная опера "Именины розы" (1901) и увертюра B-dur; кроме того, написал хоры, романсы, пьесы для фортеп. и др. С 1898 Л. состоит директором музыкальной школы в Полтаве.

'''Лисовский, Федор''' — южнорусский авантюрист 1-й половины XVIII в., родом из Стародуба, "за верность в измену Мазепину" назначенный протопопом в Гадяче, потом расстриженный, но получивший место сотника в Новгород-Северске. Здесь он писал ложные изветы, подделывал документы, забирал в свою пользу церковные и иные доходы, отнимал земли и имущество у жителей и подвергал их пыткам и насилиям. Несмотря на правительственное расследование 1719 г., он оставался на свободе, пока, наконец, расследование о двоеженстве не привело его в Преображенский приказ, где он "вскоре и живот свой окончил" (ок. 1722 г.). См. А. Лазаревский, "Рус. Арх." (1873 г. № 1) и в "Опис. Стар. Малор." (т. I, стр. 197-206); С. Моравский, "Ф. Л." (оттиск из "Киевской Старины" 1891, №№ 9 и 10).

'''Лисовчики''' — название польской легкой конницы, получившее начало от отряда, с которым А.-И. Лисовский (см. выше) совершал наезды в московском государстве с 1608 по 1616 гг. После смерти Лисовского Л. подчинились Станиславу Чаплинскому, а с 1618 г. — Валентину Рогавскому: при них Л., раньше производившие грабежи в России, вернулись в Польшу, где часто прибегали к самоуправству и насилиям. Когда Фердинанд Австрийский попросил у Сигизмунда III помощи против венгров и чехов, Л. были отпущены на службу императора в числе 10000 чел. Суровая дисциплина была несносна этому войску: оно выбрало вождем Яроша Клечковского и разделилось на несколько отдельных рот, из которых каждая вела войну на свой страх. В 1621 г. Л. участвовали в Хотинской битве, позже сражались в Венеции и Ломбардии. Последним делом Л. была победа над французами под Иври, после чего они вернулись на родину и с тех пор более не упоминаются. В польской литературе и живописи популярен образ Л. на легком коне, с саблею на боку и «рушницею» за плечами, идущего в поход без всяких возов и палаток. Обзор их заграничных походов с 1619 по 1623 гг. дал W. Dębolęcki, монографию написал Maurycy Dzieduszycki: «Krótky rys dziejów и spraw Lisowczyków» (Львов, 1843).

'''Лисау''' или ''лейса'' — один из языков китайской группы тибето-бирманского семейства. Племя, говорящее этим языком, обитает к В от реки Меконга. Впервые отмечен он был Андерсоном («Mandalay to Momien» Л. 1876), сообщающим и его глоссарий.

'''Лисса''' (Lissa, польский Leszno) — город в прусской провинции Познань. 13132 жителя (1890). Машины, спирт, сигары, кожи, торговля зерном. В XVI и XVII в. здесь поселились многие моравские братья и другие протестанты из Силезии и Богемии, оставившие родину вследствие гонений за веру. Благодаря им Л. стал одним из главных торговых городов Польши. Здесь была знаменитая школа братств, в которой Коменский (XV, 826) был некоторое время ректором. Город претерпевал много притеснений, особенно от иезуитов; в польско-шведскую войну он принял сторону Карла X, после отступления которого сожжен поляками (1656); в 1707 г. принял сторону Станислава Лещинского против русских, за что снова сожжен.

'''Лисса''' (Lissa, слав. Vis) — самый западный из австрийских островов в Адриатическом море, у берегов Далматии, очень важный в стратегическом отношении. 100 кв. км, 8674 жителя; выделка оливкового масла и вина. Главный пункт острова — торговое местечко Л., 4822 жителя, укрепленный порт. — Еще во времена римлян Л. была морской станцией. Когда французы владели Далматией, близ Л. английский флот 12 марта 1811 г. нанес французскому решительное поражение. 20 июля 1866 г. при Л. произошла морская битва между итальянцами и австрийцами. Итальянский адмирал Персано, вышедший из Анконы с 11 броненосцами, 4 деревянными фрегатами, 3 корветами, 4 канонерками и 4 авизо, подошел к Л. 18 июля и в продолжение двух дней тщетно пытался овладеть островом. На третий день из Полы пришел для освобождения Л. австрийский адмирал Тегетгоф с 7 броненосными фрегатами и 7 деревянными судами. В происшедшей затем битве итальянцы потерпели значительный урон (1 броненосец был потоплен, другой взорван) и принуждены были уйти от Л. Ср. «Die Operationen der oesterreich. Marine während des Kriegs 1866» (Вена, 1866).

'''Лисса''' (Lissa, Liza тож) — течет по границе Ломжинской и Гродненской губ. и после 130-верстного течения впадает с левой стороны в реку Нарев, под городом Суражем.

'''Лиссабон''' (Lissabon, Lisbonne, исп. и порт. Lisbòa) — столица Португалии, центр ее торговли и колониальных сношений, военный порт в провинции Эстрамадура, на северном берегу Лиссабонской бухты, образуемой устьем Тахо. С моря на Л. чудесный вид; город расположен амфитеатром на холмах, окаймленных цепью Серра де Цинтра, в местности, усеянной фабриками, дачами, садами и апельсинными рощами. 18 км в окружности; в 1890 г. 307661 жит. (вместе с предместьями). Много негров, креолов, мулатов, иностранцев, 30000 галегосов из исп. Галиции. После землетрясения 1755 г. физиономия Л. совершенно изменилась. Рынок с прекрасными торговыми рядами; сады Сан-Педро д'Алькантара, Эстрелла, зоологический и королевский; улица Альмеида Гаррет с площадью Камоэнса, где собирается элегантный свет. Из церквей выдаются собор (базилика) и церк. св. Роха с драгоценными мозаиками. Между королевскими замками замечателен только Аюда (Ajuda) с ботаническим садом, естественноисторическим кабинетом и другими коллекциями. Богатые коллекции картин и др. предметов искусства в резиденции кор. Фердинанда. Алькантарский водопровод, выложенный мрамором, доставляет воду из Альвиеллы, Белласа и др.; 127 арок. Прежний иеронимитский монастырь Белем XV в. — огромное здание, наполовину мавританско-византийского, наполовину романо-готич. стиля, теперь сиротский дом; в нем церковь с гробницами Эммануила Вел., Иоанна III, Альфонса IV и кардинала Генриха. На берегу Тахо Toppe де Белем — старая башня мавританско-готич. стиля с батареей на вершине. Два театра, арсеналы сухопутный и морской, верфи и доки. Лицей, несколько учительских семинарий, промышленный институт с коммерческой школой, рисовальная школа, политехническая школа с прекрасным ботаническим садом и богатым естественноисторическим музеем; медико-хирургическая академия, военная школа, морская школа с обсерваторией, метеорологическая обсерватория, сельскохозяйственный и ветеринарный институты, много народных и частных школ. Академии искусств и наук с библиотекой и ботаническим садом; две публичные библиотеки, из которых национальная с 150000 тт. и 10000 рукописей; государственный архив с громадным количеством документов (из них 83000 касающихся Индии); музей изящных искусств; громадный воспитательный и сиротский дом. Значительная промышленность: филиграновые изделия, обработка хлопка, шерсти и шелка, обувь, шляпы, металлические изделия, обтеска камня. Несколько фабрик табачных, фарфоровых, мыловарен, сталелитеен. Целебные теплые ключи в Рибейра Вальха и в арсенале. Значительная торговля; несколько сотен иностранных торговых домов; много банков, страховых, пароходных и железнодорожных обществ; биржа, консульства. Прямое пароходное сообщение с Азией, Африкой, Америкой и почти всеми европейскими морскими портами. Вход в Лиссабонский зал. — Entrada di Tejo (600 м ширины) — делится подводным рифом на два канала; необходимы лоцмана; форты Сан-Джулиано и Бугио, или Сан-Лоренцо. Вывоз картофеля, оливкового масла, южн. фруктов, вина, соли, руды и разных изделий. Л. — древний Олизиппо или Улизиппо, у римлян Felicitas Julia, у свевов и вестготов Олизипона или Улизипона, у арабов Аль-Ошбуна и Лишбуна. В 716 г. достался арабам, несколько раз переходил из рук в руки; в 1147 г. Альфонс Португ. окончательно сделал его христианским с помощью крестоносцев. Иоанн I сделал Л. резиденцией, Эммануил Вел. — исходным пунктом морских экспедиций, и Л. стал значительнйшим торговым городом Европы, мировым рынком; пал во время исп. владычества (1580—1640); снова расцвел под властью дома Браганца, число жит. дошло до 300 т., но в 1755 г. на две трети разрушен землетрясением (см. т. XII, стр. 439, 440 и 443) и наводнением; энергия министра Помбаля возродила его из пепла. С 29 ноября 1807 г. до 30 авг. 1808 г. был в руках французов; освобожден англичанами. Устраивается линия укреплений для защиты города с суши.

'''Лиссабонское''' — португальское вино, характеризующееся крепостью, приятным вкусом и хорошим букетом; получается оно в провинции Эстрамадура, вдоль берегов реки Тахо; цвета оно бывает красного и белого, но большим спросом пользуется последнее.

'''Лиссагарэ''' (Проспер-Оливье Lissagaray, род. в 1838 г.) — французский радикальный журналист. Когда возникла коммуна, Л. встал в ряды ее сторонников, издавая «Action» и «Tribun du peuple», где призывал к энергическим мерам. После взятия Парижа ему удалось бежать в Англию. Вернувшись после амнистии 1880 г., Л. основал «Bataille», которая в 1885 г. прекратилась и снова появилась в 1888 г., чтобы бороться с буланжизмом. Л. постоянно враждовал с Рошфором и Кассаньяком и был ранен первым на дуэли (1889). Он напечатал: «Alfred de Musset devant la jeunesse» (П., 1864), «Jacques Bonhomme» (П., 1870), «Les huit journées de mai derrière les barricades» (Брюссель, 1871), «Histoire de la Commune» (Брюссель, 1876). В последние годы Л. пустился в спекуляции вроде открытия «революционного» кабачка и т. п.

'''Лиссажу''' (Jules-Antoine Lissajous) — французский физик (1822—80), известен исследова&shy;ниями по акустике. Он придумал оптический способ для сравнения колебаний камертонов (о чем упомянуто в ст. Камертон и Калейдофон), как очень близких (консонаж) к полному созвучию, так и отличающихся на октаву или же состоящих в иных музыкальных звуковых отношениях. Оригинальный этот метод изучения сложных колебательных движений по своей наглядности излагается во всех курсах физики под названием «фигур Лиссажу», о которых, сравнительно с другими способами исследования колебательных движений, будет упомянуто в ст. Созвучие.

'''Лиссовицы''' — село Киевской губернии, Таращанского уезда. Здесь прежде был город Самбор (см.), от которого сохранились старые погреба, валы, церковища. Жителей 3830, дворов 418.

'''Лист''' (Франц фон Liszt) — известный немецкий криминалист; род. в 1851 г.; профессор в Гиссене, Марбурге, теперь в Галле. Л. — глава «социологического» направления в современном уголовном праве, имеющего видных представителей и во Франции (Гарро), Бельгии (А. Пренс), Голландии (Гомель), России (Таганцев, Фойницкий и др.): пользуясь социологическими и антропологическими работами по изучению преступности, оно сохраняет первенствующее значение за угол. правом как за юридической наукой. Уголовные кодексы, по мнению Л., всегда будут существовать, по-прежнему распадаясь на части общую и особенную; но борьба с преступностью должна быть поставлена в зависимость от каждого отдельного случая, и из гибкой природы наказания должна быть извлечена наибольшая польза. Л. не придает значения вопросу о праве государства наказывать, ссылаясь на тот несомненный исторический факт, что всякое нарушение жизненных интересов общества всегда и везде вело к лишению преступника известных благ или причинению ему страдания. В историческом своем развитии наказание из слепой инстинктивной реакции постепенно обращается в целесообразную функцию государственной власти. Назначение наказания — охрана правового порядка, что только отчасти достигается угрозою уголовного закона, главным же образом — порядком исполнения наказания. Мера наказания определяется его целью. Так как наказание направлено против конкретного преступника, то и цели его видоизменяются сообразно особенностям данного случая. Трем основным группам преступников соответствует и троякая цель наказания. Против преступников профессиональных и притом неисправимых общество должно защищаться при помощи обезвреживающего наказания (пожизненное заключение); для преступников исправимых, впадших в преступление по склонности прирожденной или приобретенной, но для которых преступление не сделалось еще второй природою, должно быть назначено исправляющее наказание (лишение свободы, но не краткосрочное, только портящее преступника, а долгосрочное, не менее 1 года); наконец, для преступников случайных, по отношению к которым повторение учиненного представляется маловероятным, наказание должно быть устрашительно, создавая мотивы, способные удержать от преступления. Таким образом, тяжесть наказания должна соответствовать не столько значению нарушенного интереса, сколько внутренним особенностям преступника, объему и глубине его виновности; это подает повод Л. называть свою теорию наказания теорией истинного юридического возмездия. Л. не считает наказание самым совершенным и единственным средством борьбы с преступностью: большое значение имеют предупредительные меры, основанные на изучении всех факторов, влияющих на преступность. Среди этих факторов по отношению к привычным, профессиональным преступникам первое место занимают условия социальные. Уголовное уложение, с точки зрения Л., — это magna charta преступника, защищающая не только общество и правовой порядок, но и личность, восставшую против них. Свои общие воззрения Л. изложил в «Lehrbuch des deuts. Strafrechts» (Б., 1881; 6-е изд. 1894), «Der Zweckgedanke in Strafrecht» (Марб., 1882) и ряде статей, которые под общим заглавием «Kriminalpolitische Aufgabe» печатались в 1889-94 гг. в «Zeitschr. für gesammte Strafrechtswissenschaft» и «Bulletin de l’union internationale de droit pénal» (сокращенное изложение этих статей на рус. яз. Б. Гурвича, под заглавием: «Задачи уголовной политики Франца фон Л.», СПб., 1895). С 1889 г. Л. издает «Abhandlungen des kriminalistischen Seminars», которым он же руководит. Другие соч. Л.: «Meineid und falsches Zeugniss» (Вена, 1876), «Die falsche Aussage vor Gericht oder öffentlicher Behö rde» (Грац, 1877), «Lehrbuch desösterreichischen Pressrechts» (Лпц., 1878), «Das deutsche Reichspressrecht» (Б., 1880), «Die Reform des Jurist. Studiums in Preussen» (Б., 1886), «Der ital. Strafgesetzentwurf» (Фрейб., 1888), «Die Grenzgebiete zwischen Privat- und Strafrecht» (Б., 1889) и пр. Л. принимал деятельное участие в обсуждении проекта рус. уголовного уложения; его замечания на общую часть проекта напеч. в «Журн. Гражд. и Угол. Права» (1883, 7). Л. — один из инициаторов ''международного союза криминалистов'' (см.), возникшего в 1889 г. Ср. В. Пржевальский, «Профессор Франц Л. и его основные воззрения на преступление и на наказание» (СПб., 1895).

'''Лист''' (Franz Liszt) — знаменитый пианист-виртуоз, композитор, педагог, капельмейстер и писатель о музыке, много послуживший прогрессу музыкального искусства в XIX столетии. Род. 10 октября 1811 г. в Венгрии; с самого раннего возраста обнаружил необычайные музыкальные способности и заслужил название Wunderkind. Семи лет он читал ноты без посторонней помощи и вообще с чтением музыки познакомился ранее, чем с грамотой. После трехлетних занятий у отца Л., когда ему было около девяти лет, впервые выступил в публичном концерте. Шесть венгерских магнатов обеспечили Л. настолько, что он мог получить серьезное музыкальное образование. С 1821 г. он занимался в Вене игрой на фортепиано у Карла Черни, теорией — у Сальери. Выступая в концертах, Л. вызывал громадную сенсацию в венской публике; во время одного из них Бетховен после импровизации мальчика поцеловал его. В 1823 г. Л. поехал в Париж, где занимался у Паэра, потом у Рейха. Одноактная опера его, «Дон-Санхо», была дана в Париже в 1825 г. К этому же времени относятся его фортепианный концерт А-moll, этюды и пр. В 1827 г. умер отец Л., вследствие чего мистическое настроение, и прежде замечавшееся в Л., еще более его охватило; церковь стала его утешением. Чтение, а впоследствии знакомство с такими людьми, как Гюго, Бальзак, Гейне, Альфред де Мюссе, Жорж Санд, выработали в Л. художника-мыслителя. С юных лет и до конца жизни он старался пропагандировать все то, что заслуживает внимания, но остается в тени. Так, например, в 1829 г. Л. первый играл в Париже концерт Es-dur Бетховена, классическая музыка которого была в то время недоступна парижанам. Большое влияние оказал на Л. Паганини, приехавший в Париж в 1831 г. Игра гениального скрипача побудила Л. добиться еще большего совершенства в исполнении. На некоторое время он отказался от концертирования, усиленно работал над техникою и переложил для фортепиано каприччио Паганини, вышедшие под названием шести этюдов. Этот труд был первым и чрезвычайно блестящим опытом в фортепианном переложении, которое впоследствии Л. довел до столь высокой степени. На Л. как на виртоуза имел также громадное влияние Шопен, а как на композитора — Берлиоз. Около 1835 г. большое внимание обратили на себя статьи Л. о социальном положении артистов во Франции, о Шумане и др. Рано Л. начал и педагогическую деятельность, которую никогда не покидал. В середине 30-х годов Л. предпринимает путешествие по Швейцарии, Италии. К этому времени относятся его сборник пьес « » (изданный впоследствии под наназванием «Années de pèlerinage»), фантазии на «Пуритан», «Лючио», «Жидовку», переложения пасторальной симфонии Бетховена и многих сочинений Берлиоза. Дав несколько концертов в Париже и Вене, Л. возвращается в Италию (1839), где пишет знаменитую пьесу «Venezia e Napoli» и оканчивает переложение симфоний Бетховена на фортепиано. Необычайные размеры его слава получает между 183 9 и 1848 гг. В этот период Л. несколько раз объехал всю Европу, не исключая России, Испании, Португалии, Турции. В России Л. был в 1842 и 1848 гг. Он первый стал выступать в концертах, исполняя всю программу один, без участия посторонних артистов. Результатом артистических путешествий было большое состояние, давшее Л. возможность подвинуть дело постановки монумента Бетховену в Бонне: он внес недостававшую сумму в 18 тыс. талеров. Для музыкального торжества, сопровождавшего открытие памятника (1845), Л. написал кантату, посвятив ее памяти Бетховена. Как пианист-виртуоз Л. открыл новые горизонты. Он властвовал над публикой не только благодаря своей технике и новизне приемов, но, главным образом, благодаря глубоко художественному исполнению. Он умел передать свое искусство своим ученикам и создал целую листовскую школу, представителями которой являются Таузиг, Бюлов, г-жи Ментер, Бронсар и мн. др. Величайший из пианистов как в игре, так и в фортепианных произведениях, он выказал глубокое понимание богатых средств фортепиано. В 1848 г. Л. посвятил себя капельмейстерской деятельности, поселившись в Веймаре. Благодаря ему Веймар становится средоточием музыкальной жизни Германии. На оперной сцене и концертах под управлением Л. выдвигается вперед все выдающееся в музыкальном искусстве, все молодое и талантливое. «Тангейзер» Вагнера, не имевший успеха в Дрездене, получает должную оценку в Веймаре; там же впервые ставится «Лоэнгрин»; обеим этим операм Л. посвящает особую брошюру. Берлиоз, потерпевший неудачу в Париже с оперой «Бенвенуто Челлини», имеет с ней полный успех в Веймаре. То же происходит и с оперой «Геновефа» Шумана, совершенно не понятой в Лейпциге. Л. с одинаковой симпатией относился к композиторам своей страны и чужих стран. Русские композиторы всегда вызывали в Л. живейший интерес и большое сочувствие. Во время веймарского периода написаны: гранская месса и почти все оркестровые сочинения Л., симфонии и симфонические поэмы, масса фортепианных произведений — 15 рапсодий, 18 этюдов, полонезы, ноктюрны. В начале 60-х годов Л. переселился в Рим, а в 1865 г. принял малое пострижение и звание аббата. Свою творческую деятельность Л. направляет теперь преимущественно в сторону церкви. Плодом ее явились оратории «Св. Елисавета», «Христос», четыре псалма, реквием и венгерская коронационная месса. В начале 70-х годов Л. выступал как дирижер в Веймаре и Вене, а с 1875 г. его деятельность сосредоточивается преимущественно в Пеште, где он был выбран президентом вновь основанной музыкальной академии. 70-летие со дня его рождения во многих музыкальных центрах Европы (между прочим и в Петербурге) чествовалось концертами, составленными из произведений Л. В 1886 г. Л., так сказать, прощался с Европой: в Лондоне и Париже в его присутствии была исполнена его оратория "Св. Елизавета ". В Люксембурге приветствия публики в концерте до того растрогали маститого художника, что он, хотя и давно отказавшийся от публичного исполнения, решился играть перед тысячной аудиторией. Осенью этого года Л. собирался в Петербург, но скончался 19 июля в Байрейте, где и погребен. Последними композиторскими его трудами были второй Мефисто-вальс, симфоническая поэма «От колыбели до могилы» и несколько фортепианных пьес. Оратория «Св. Станислав», вступление которой исполнялось еще в 1884 г., осталась недоконченной, как и фортепианная школа «Méthode de piano». Всех сочинений Л. 647: из них 63 для оркестра, около 300 переложений для фортепиано. Во всем, что писал Л., видна самобытность, стремление к новым путям, богатство фантазии, смелость и новизна приемов, своеобразный взгляд на искусство. Его инструментальные сочинения представляют замечательный шаг вперед в музыкальной архитектонике. Ошибаются те, которые думают, что в своих произведениях Л. вращался в области бесформенной фантазии; напротив, его 14 симфонических поэм, симфонии «Фауст» и «Divina comedia», фортепианные концерты представляют богатейший новый материал для исследователя музыкальной формы. Из музыкально-литературных произведений Л. выдаются брошюры о Шопене (переведена на русский язык П. А. Зиновьевым, в 1887 г.), о «Бенвенуто Челлини» Берлиоза, Шуберте, статьи в «Neue Zeitschrift für Musik» и большое сочинение о венгерской музыке (« »). См. Christern, «F. Liszt nach seinem Leben und Wirken aus authentischen Berichten dargestellt» (Лпц.); Schuberth, «Franz Liszt’s Biographie» (Лпц., 1871); Heymann, « » (П., 1871); П. А. Трифонов, «Франц Лист» (СПб., 1887); Janka Wohl, «François Liszt», в «Revue internationale» (1886), L. Ramann, «Franz Liszt, als Künstler und Mensch» (Лпц., 1880); К. Pohl, «Franz Liszt. Studien und Erinnerungen» (Лпц.).

'''Лист''' (Фридрих List) — известный немецкий экономист и публицист; род. в 1789 г. в швабском городке Рейтлингене. Учился только в латинской школе, но потом сам пополнил свое образование, выдержал государственный экзамен и поступил на вюртембергскую госуд. службу. Примкнув к тогдашнему либеральному течению в правительственных сферах, он был назначен профессором государственной практики (Staatspraxis) на вновь открытом в Тюбингене факультете государственных наук. Либеральные и конституционные идеи, одушевлявшие Л., были высказаны им в брошюре «Die Staatskunde und Staatspraxis Würtembergs» (1818). В 1819 г. он написал по просьбе геттингенских купцов докладную записку союзному сейму об отмене внутренних таможенных пошлин и в то же время побудил купцов основать торгово-промышленный союз, управление делами которого принял на себя. Это навлекло на него неудовольствие правительства, и он подал в отставку. В 1820 г. он был избран членом вюртембергской палаты депутатов. За составление петиции о расширении самоуправления, реформе суда и администрации правительство возбудило против него уголовное преследование; Л. был лишен звания депутата и присужден к 10-месячному заключению в крепости, но бежал. В 1824 г. он вернулся и был посажен в крепость, откуда был выпущен в 1825 г. под условием выезда за границу. Л. уехал в Америку, где долго бедствовал, пока случайно не открыл богатых залежей каменного угля. В этот период им написаны две брошюры о протекционизме и свободе торговли, заключавшие в зародыше его позднейшую теорию («Outlines of American economy», 1827). В начале тридцатых годов Л. возвращается в Германию в качестве американского консула. В 1833 г. он издает брошюру о пользе постройки железных дорог в Саксонии и лично пропагандирует ту же мысль; под его влиянием была построена линия между Лейпцигом и Дрезденом. К 1838 г. относится его брошюра «Das deutsche Nationaltransportsystem». В 1841 г. появилось капитальное его сочинение «Nationale System der politischen Oekonomie», быстро выдержавшее 3 издания и переведенное на несколько языков. Вслед за тем начинается самый печальный период жизни Л.; личные средства были истощены, здоровье расстроено, надежды на твердое служебное положение на государственной службе рухнули, любимые его идеи казались далекими от осуществления. 30 ноября 1846 г. он окончил жизнь самоубийством. Теория протекционизма, которою Л. главным образом приобрел научную известность, отличается несомненной оригинальностью, хотя некоторые ученые и видят в ней влияние америк. экономиста Гамильтона. Каждая страна, по мнению Л., проходит в своем развитии пять периодов: дикий, пастушеский, земледельческий, земледельческо-промышленный и земледельческо-промышленно-торговый. Чисто земледельческие страны отличаются бедностью, невежеством, рутиной, произволом в управлении, недостатком средств существования, политической слабостью; масса производительных сил лежит в них праздно. Необходимо вывести их из этого состояния и развить внутреннюю промышленную силу. Лучшее средство для этого — покровительственные таможенные пошлины. Благодаря им внутренние производители ставятся в одинаковые условия конкуренции с иностранцами; промышленность начинает развиваться и постепенно достигает такого совершенства, что может выдержать соперничество с заграничной. С этого момента миссия протекционизма должна считаться оконченной; промышленность окрепла, пошлины могут быть сняты. Расцвет туземной промышленности влечет за собой ряд благодетельных последствий — улучшение общественных учреждений, расширение пользования естественными силами природы, оживление земледелия, усовершенствование путей сообщения, развитие торговли, судоходства, морского могущества, колониальных владений; но особенно важно развитие так называемых «производительных сил» страны, которое имеет гораздо большее значение, чем накопление ценностей. Временные потери потребителей от вздорожания товаров, обложенных таможенной пошлиной, сторицей покрываются развитием производительных сил. Обращаясь к современной ему Германии, Л. полагал, что она находится как раз в том периоде, когда необходима покровительственная таможенная система, и ратовал за объединение Германии с целью покровительства туземной промышленности. До сих пор протекционисты черпают свои главные доводы из сочинения Л., нередко забывая, что он далеко не был абсолютным приверженцем покровительственных пошлин, а считал их уместными только при переходе от земледельческого состояния к промышленному. Стеснения междунар. торговли, по его мнению, вредны и нежелательны в периоды дикого состояния, пастушеского быта и первобытного земледелия, равно как в тот период, когда нация достигла высокого расцвета внутренней промышленности. С другой стороны, Л. считал покровительственную систему возможной только там, где существуют необходимые для развития промышленности условия, как-то: закругленность территории, густое население, богатство естественных сил природы, прогрессирующее земледелие, высокая степень цивилизации и политическое развитие. Помимо обоснования теории протекционизма, Л. выдвинул понятие национальной экономии в противоположность индивидуалистической школе экономистов. В его трудах мы замечаем уже влияние исторического направления и идею об относительности экономических явлений и законов. Несмотря на массу мелких ошибок и заблуждений, несмотря на неточность и недостоверность некоторых фактов, несмотря на увлечение примером Англии, Л. много сделал для науки и для практической жизни. Он вовремя формулировал назревшие потребности своего народа; его работы оказали непосредственное влияние на развитие германского таможенного союза; его агитации обязана Германия постройкой целого ряда железных дорог. Немало сделал он, наконец, и для объединения торгово-промышленного класса Германии.
''Литература.'' Самая обстоятельная биография Л. написана проф. Häusser’oм в его издании «Friedrich List’s gesammelte Schriften» (Штутг., 1850); в кратком изложении она помещена в статье о Л. в «Handwört. d. Staatswissenschaften» Конрада. В упомянутое собрание соч. Л. не вошли статьи, написанные им в Америке, и многие его работы по железнодорожным вопросам. Сочинение «Nationale System» переведено на русский язык («Национальная система политической экономии»), но перевод неудовлетворителен. О Л. см. Kautz, «Die geschichtliche Entwickelung der Nat. Oek.» (670—684); Röscher, «Geschichte der Nat. Oek. in Deutschland» (970—991); Hildebrand, «Die Nat. Oek. der Gegenwart und Zukunft» (I, 59—97); Goldsmith, «Fr. List, Deutschlands grosser Volkswirt»; Dühring, «Kritische Geschichte d. Nat. Oek.» (325—364); Калиновский, «О развитии идеи свободной торговли» (1859, 47—88); «Взгляды на системы полит. экономии Фр. Л.» в «Сельск. Хозяйстве» (1856, № 10).

'''Лист''' (folium) — как и всякий другой член растения, может соединять в себе все те черты развития, роста, строения и физиологического значения, которым он отличается от остальных основных органов листостебельных растений — это Л. типический. Или же он представляет только некоторые из своих главных отличительных признаков. В общежитии Л. вообще чаще всего называют именно Л. типический. Отличительные признаки такого листа: он появляется не иначе, как на стебле, поэтому Л. называются ''боковыми,'' или ''придаточными,'' органами (org. lateralia, appendiculana), залагается Л. в виде мельчайшего бугорка ниже органической верхушки стебля, разрастается сначала верхушкой, а затем, с замиранием верхушки, всею своею поверхностью и основанием; рост его ограниченный, т. е. он останавливается в своем развитии, достигнув определенных размеров, а затем вянет, отсыхает или отпадает. Л. производить не может, хотя способен часто надувать стеблевые почки и корни; содержит в себе хлорофилл и служит для испарения воды, для усвоения углекислоты и для дыхания. Такими типическими Л. снабжены воздушные стебли и ветви огромного большинства листостебельных растений. Типический Л. может быть сам более или менее расчлененным или полным. Полный Л. состоит из 4 частей, а именно: верхняя, расширенная его часть есть пластинка, или отгиб (lamina), узкая часть, на которой прикреплена пластинка, — черешок (petiolus); черешок нередко несет при основании 2 листоватых отростка, называемых прилистниками (stipulae), которые, срастаясь, иногда являются в виде одного цельного органа. Наконец, черешок при основании может расширяться и обхватывать стебель, образуя вокруг него трубку, называемую влагалищем (vagina). Таких полных Л. чрезвычайно мало. В большинстве случаев одной или даже нескольких из перечисленных частей нет. Л. без черешка называется сидячим (Fol. sessile) в противоположность черешчатому (снабженному черешком). Влагалище также очень часто исчезает. Оно может, однако же, находиться при черешчатом Л., как у наших щавелей, у которых имеется влагалище, сросшиеся прилистники, черешок и пластинка, а у злаков только влагалище и пластинка. Реже всего весь Л. представлен одним черешком, как напр. у многих новоголландских акаций, но в таком случае он принимает плоскую форму, уподобляясь пластинке; такие плоские черешки называются филлодиями (phyllodium). Изучая в целости побеги всевозможных растений, мы замечаем, что их Л. от основания до верхушки стебля претерпевают постепенно, а иногда и внезапно изменения, а именно: при основании стебля и на его подземной части, если такая налицо, сидят Л. сравнительно слабо развитые, называемые низовыми. Они часто лишены хлорофилла или содержат его в малом количестве, будучи желтоватыми, бледными, или розоватыми, красноватыми и даже бурыми. Кроме того, они упрощены по своей форме, состоят из одних черешков или даже как бы из одних только нижних частей, из оснований черешков, причем они часто мясисты и наполнены запасными питательными веществами, как напр. мясистые низовые Л. луковиц, или же становятся жесткими, прочными и представляются в виде чешуй, прикрывающих зачаточный нежный побег, таковы чешуйчатые низовые Л. зимующих почек наших деревьев. На корневищах, т. е. на подземных стеблях, низовые листья бывают часто еще менее развиты. Все эти органы, однако же, сохраняют при себе главнейшие особенности Л.: они сидят на стебле, развиваются подобно типическим листам, имеют ограниченный рост, отличаясь только тем, что имеют упрощенную форму и содержат мало, а иногда и вовсе не содержат хлорофилла. Переходы от низовых Л. к следующим за ними типическим, называемым ''промежуточными'' (Laubblätter немецких ботаников) часто весьма очевидны. Для того, чтобы в этом убедиться, следует внимательно разобрать начинающие распускаться и вытягиваться почки наших деревьев и кустарников, напр. роз, шиповников, смородин, кленов и т. д.; тогда мы увидим постепенное усложнение чешуи от наружных к внутренним. Самые наружные больше всего отличаются от типических Л., за ними идут такие, у которых на верхушках имеются маленькие зеленые и плоские наконечники, еще далее наконечники увеличиваются, принимают уже форму типического Л. данного растения и мало-помалу в него переходят. У трав эти переходы бывают также весьма явственны. Итак, за низовыми Л. идут типические, называемые промежуточными потому, что еще выше на стебле начинается опять упрощение Л., состоящее, впрочем, у большинства только в упрощении форм: они постепенно теряют черешки, уменьшаются, становятся менее раздробленными, а иногда, приближаясь к цветам или соцветиям, получают яркую окраску, теряя отчасти или вполне хлорофилл; такие Л. называются ''верхушечными.'' Наконец, за верхушечными следуют уже органы, входящие в состав цветка, которые сохраняют при себе, однако же, главные атрибуты Л. (см. Цветок и Метаморфоз). Описанная эволюция Л. называется его метаморфозом. Это, очевидно, вовсе не глубокое его изменение, но у папоротников мы встречаемся с более существенными отклонениями: их Л., часто очень большие и сильно раздробленные, сохраняя при себе большую часть листовых особенностей, развиваются, однако же, подобно стеблям, верхушкою, в продолжение всей своей жизни. Это обстоятельство подало повод некоторым авторам считать Л. папоротников за ветви, что, впрочем, не принято, но им все-таки придается нередко особое название: вайя (frons), попадающееся во многих русских ботанических книгах. Долговечность Л., хотя и определяется долговечностью того стебля, на котором он сидит, но у кустарников и деревьев Л. всегда отмирают прежде гибели самого растения; бывают они, однако же, однолетними и многолетними. В последнем случае они остаются на растении дольше одного года, например, у наших елей иногда 7 лет. Растения с многолетними Л. называются вечнозелеными, потому что листья их (например, у лимонов, померанцев, мирт, брусники, пальм) опадают постепенно. Такие Л. бывают прочными, кожистыми и достигают своих полных размеров уже в первый год, медленно и едва заметно уплотняясь в последующие годы. Всего разнообразнее Л. типические (промежуточные), притом же разнообразие это зависит преимущественно от листовой пластинки. В описательных сочинениях, когда характеризуют Л., подразумевается главным образом его пластинка, несмотря на то, что говорят коротко Л. (folium), тоже в общежитии. Какой бы формы и величины не была пластинка — на ней почти всегда замечаются, особенно с изнанки, выдающиеся или обозначенные более светлым цветом ребра, или нервы. Из них один или несколько бывают сильнее остальных и называются ''главными,'' или первичными (nervus primarius), остальные, более тонкие и по большей части отходящие от главных, считаются ''вторичными.'' Если главный нерв один и проходит через всю длину пластинки, то от него направо и налево отходят вторичные, как бахрома пера от его стержня; такой Л. называется перистонервным (f. penninervium). Если главных нервов 2 или больше и они расходятся между собою от основания пластинки подобно пальцам птичьей ноги, Л. называются лапчатонервными (f. palminervium). В обоих случаях нервы образуют между собою углы, а потому они называются вообще углонервными (f. angulinervia). Когда нервы от основания пластинки идут между собою параллельно или почти параллельно, тогда Л. считается параллельнонервным. Чем длиннее Л., тем заметнее эта параллельность, ибо к верхушке нервы все-таки между собою сходятся, как напр. у овса, ржи и злаков вообще. У некоторых растений нервы от основания пластинки, расходясь, образуют заметные дуги, как у нашей частухи; такие Л. называются дугонервными, или кривонервными (f. curvinervia). Мелкие, разного порядка нервы нередко образуют между главными выдающуюся частую сетку, тогда Л. представляется сетчатонервным (f. reticulatum). По форме пластинки все Л. разделяются прежде всего на простые (f. simplicia) и сложные (f. composita). Простыми считают такие, у которых все части, на которые может распадаться пластинка, не снабжены особыми черешками, если же эти части имеют при основаниях свои собственные черешки, то это Л. сложные. В последнем случае листовые части могут соединяться с общим черешком сочленениями, причем они, завядая, отваливаются гладкими поверхностями (на сочленениях), тогда Л. наз. ''членистосложным''. Примером обыкновенного сложного Л. может служить Л. картофеля, примером членистого — большая часть наших бобовых: горошки, чилига, акации и пр. Какие бы, впрочем, Л. не были, можно всегда иметь в виду их общее очертание, что и принимается в расчет при их описании; так, напр., Л. лапчаторассеченный (фиг. 25) представляется округлым с сердцевидным основанием и т. д. Затем приводятся здесь главные формы Л. и термины, им присвоенные. I. ''Л. простые:'' а) формы тонких Л. по очертанию: округлый и почти округлый (rotundum, subrotundum, фиг. 1), яйцевидный (ovatum, фиг. 14), обратнояйцевидный (obovatum, фиг. 15), продолговатый, удлиненный (oblongum), длина в 3 или 4 раза превосходит ширину, концы округлые; ланцетный (lanceolatum, фиг. 10) в виде хирургического ланцета, может быть широко— и узколанцетным; лопатчатый (spatulatum, фиг. 11); линейный или лентчатый (lineare, фиг. 10); шиловидный (subulatum) — очень узкий и кверху утонченный, обыкновенно жесткий; волосообразный (capillare); е) по форме верхушки: острый (acutum) — постепенно суженный к верхушке; заостренный (acuminatum) — суженный вдруг в верхушечное острие (acumen); остроконечный (mucronatum) — тупой Л., несущий на верхушке остроконечие (muc r o); тупой (obtusum, фиг. 5, 11, 13, 15); срезанный (truncatum) — вверху как бы срезанный поперек; выемчатый (retusum, emarginatum, фиг. 22 — листочки перистого сложного листа); с) по форме основания: клиновидный (cuneatum) — основание в виде более или менее острого угла; сердцевидный (cordatum, фиг. 12) — с глубокой и острой выемкой, причем и весь Л. имеет нередко форму карточных сердец; почковидный (reniforme, фиг. 13); стрельчатый (sagittatum, фиг. 16) — нижние лопасти вниз; копьевидный (hastatum, фиг. 17) — лопасти прямо врозь; тупой, округлый и пр. (basi truncatum, basi rotundatum etc.); d) по раздроблению пластинки: Л. совершенно цельный, или цельнокрайний (f. integerrimum, фиг. 1, 10, 11, 12, 13, 15); цельный (integer., фиг. 2, 3, 4, 5 etc.) — раздробление не простирается дальше четверти полупластинки; надрезанный (fissum) — раздробление простирается приблизительно до половины полупластинки, причем участки и вырезки острые; лопастный (lobatum, фиг. 20) — то же, но участки и выемки тупые; в первом случае участки так участками и называются, во втором — лопастями (lobi); раздельный, или разделенный (f. partitum, фиг. 20), а участки — доли (partes) простираются дальше половины полупластинки; рассеченный (f. sectum, фиг. 25) — раздробление идет до основания пластинки (фиг. 25), участки — сегменты (segmenta); e) по раздроблению краев: зубчатый (dentatum) — зубы (dentes) прямые, разделяющие их выемки дугообразные (фиг. 3); пильчатый (serratum, фиг. 1) — зубцы (serraturae) обращены в одну сторону и более или менее острые; двоякопильчатый (bisseratum) — зубцы сами пильчатые; городчатый (crenatum), городки (crenaturae) тупые, прямые, а разделяющие их выемки острые (фиг. 4); выгрызенный (erosum, фиг. 7) — неправильно зазубренный; извилистый (sinuatum, фиг. 5) — края с редкими и неглубокими выемками; лировидный (lyratum, фиг. 21d.) — перистолопастный с большею верхушечною лопастью, причем остальные участки постепенно уменьшаются книзу; гребенчатый (pectinatum), распадающийся на узкие острые участки. II. ''Листья сложные.'' Участки, снабженные частыми черешками, или черешочками, располагаются или по двум сторонам главного листового стержня, составляющего продолжение главного черешка, или на его верхушке. В первом случае Л. называется перистым (pinnatum, фиг. 22, 23), во втором лапчатосложным (palmatum). Перистый Л. бывает парноперистым (paripinnatum, фиг. 22), когда его верхний Л. вовсе не развивается или заменен усом, иногда ветвистым; непарноперистый (imparipinnatum, фиг. 23), когда верхушечный листочек развит. Если в состав Л. входит только 3 листочка, то его назыв. тройчатым (trifoliolatum, фиг. 24), как у клевера, если 4 — четверным и т. д.; перистые Л. могут состоять только из одной пары листочков или из нескольких, и тогда их наз. однопарными, двупарными и т. д. (unijugatum, bijugatum и т. д.). Кроме этих терминов, без знания которых невозможно самое поверхностное описание растений и их определениe, существует немало других, по большей части легко понимаемых без особого пояснения, так как в них меньше условности. Таковы, напр., выражения, касающиеся консистенции, цвета, направления и даже ощущения Л., например, термины: мясистый (carnosum), кожистый (coriaceum), гладкий, голый, оттопыренный, стоячий, висячий и пр. Мы уже видели, что низовые и верхушечные Л. бывают несравненно менее развиты, чем типические промежуточные, но недоразвитие Л. может идти еще дальше. Так, у чужеядных растений все Л. лишены хлорофилла, а следовательно, и зеленого цвета, представляясь даже в виде незначительных чешуй; у других Л. отчасти недорастает и заканчивается простым или ветвистым усом (фиг. 22), у других, как напр. у кактусов, у барбариса Л. принимают форму колючек. Другие части Л. тоже представляют некоторое разнообразие. Влагалище бывает двоякое: замкнутое, образующее цельную трубку, охватывающую стебель, как у гречишных и злаков, или оно расколото по всей длине, как у осоковых, кроме того, оно может быть более или менее вздуто (фиг. 33). Прилистники, как сказано, часто вовсе отсутствуют, но есть семейства растений, где они составляют характерную черту, напр. розоцветные, бобовые (фиг. 30 и 31) и пр. Именно у бобовых они иногда так сильно развиты, что даже крупнее самих Л. Формы их разнообразны. Так как они сидят попарно при основании черешка, с двух его сторон, то они часто несимметричны, т. е. одна их сторона, именно свободная, обращенная кнаружи, сильнее разрастается, чем другая (фиг. 31); кроме того, они иногда срастаются с черешком или между собою; в последнем случае они образуют один цельный орган, помещающийся между черешком и стеблем, как то видно у гречишниковых. Будучи по большей части листоватыми, они тогда принимают вид чешуи или колючек. Наконец, черешок тоже весьма различен у разных растений. Во-первых, его относительная длина крайне различна, при этом можно принять за весьма распространенное правило, что относительная длина черешка тем значительнее, чем шире и короче отгиб; так, у наших широколиственных деревьев: лип, кленов, берез — черешки длинные, а у многих ив с узкими Л. — они короткие. Консистенция их тоже очень различна: у многих пальм с огромными кожистыми Л. черешки бывают деревянисты, прочны и достигают длины метра и больше; у трав они сравнительно мягки, но все же прочнее отгибов, так как должны их поддерживать. У некоторых растений они способны закручиваться, изгибаться и цепляться за предметы, напр. у ломоносов (Clematis). Внутреннее анатомическое строение Л. находится в сильной связи со строением стебля (см. Стебель).
 
Приложение

'''Листа-и-Арагон''' (Альберто Lista y Aragon) — испанский поэт и ученый (1775—1848), был профессором в Севилье, Мадриде, Кадиксе. Л. — самый известный и влиятельный поэт новой севильской школы. Его «Poesias» (1822) имели значительный успех. Он в совершенстве переводил, или, вернее, подражал Горацию. Стихотворения его отличаются изяществом, но в них много мистицизма и нет творческого замысла. Критические его очерки тоже пользовались большой известностью: «Ensayos literarios y criticos» (1844), «Lecciones de Literatura espa&ntilde;ola». Написал еще «Curso de historia universal» и «Tratado de matematicas».

'''Листва''' (Большая и Малая), или ''Листвяжные горы'' — Алтайской горной системы, Томской губернии, Бийского округа. Большая Л., горный отрог Холзунских белков, отделяющийся от последних между истоками левой вершины р. Белой (речка Маралиха) и рчк. Язевкой, правого притока р. Берели, направляется вначале на ЮЗ, затем, ограничивая долину р. Бухтармы с северной стороны, постепенно поворачивает к З и, перейдя на правую сторону реки Белой, называется уже Малой Л., направляясь к ЗСЗ, затем к С, и вновь соединяется с Холзунскими горами. Длина всего отрога до 80 вер. Горные перевалы через Большую Л. достигают до 4350 фт. высоты над уровнем моря, а через Малую до 3700 фт. Самыми высокими точками этого горного кряжа служат скалистый диоритовый пик Щебенуха высотою до 5830 фт. над уровнем моря и конусообразная гора Большая Щебенуха, имеющая до 8070 фт. высоты над уровнем моря; обе они находятся в Большой Л. Листвяжные горы состоят преимущественно из глинистых сланцев, серых вакк и известняков палеозойской системы, но местами проявляются в них и кристаллические породы, граниты, диориты и диоритовые порфиры. Горы эти поросли густыми лесами, преимущественно из лиственницы. Вследствие теплых воздушных токов, господствующих в Бухтарминской долине, хлебопашество на южн. склоне Листвяжных гор достигает до высоты 4260 фт. над уровнем моря, равно как и поселения, напр. деревня Фыкалка, на высоте с лишком 4000 фт. над уровнем моря.

'''Лиственит''' — местное название, данное Г. Розе тальковому сланцу, содержащему кварц и горький шпат и встречающемуся в Березовске и в других местах на Урале.

'''Лиственичная бухта''' — на восточном берегу Камчатки, в южной части полуострова, между мысами Поворотным и Кекуриным. В отверстии около 5 вер., углубление до 3 вер.; окружена гористыми берегами.

'''Лиственичное''' — село Иркутской губ. и округа на северо-западном берегу озера Байкал, близ истока реки Ангары, в 61 вер. от города Иркутска. Пароходная пристань байкальского пароходства. Жителей 409.

'''Лиственичное масло''' (Lärchennadelöl). — Масло из хвои сибирской лиственницы, в продаже вовсе не отличается от пихтового масла (см.) и вовсе не изучено, но зато более или менее изучено эфирное масло, получаемое водной перегонкой из хвои лиственницы европейской (Larix europaea s. decidua). Выход этого масла всего 0,2%; удельный вес 0,878; α D = +0°22′. Коэффициент обмыливания 23—24. Масло содержит около 6,5% уксусного эфира борнеола и около 6% борнеола свободного. Далее в масле содержится пинен и, вероятно, эфиры терпинеола.

'''Лиственичный мыс''' — Иркутской губернии и округа, на северо-западном берегу Байкала, вдается в озеро на протяжении 3 вер. в виде невысокого, лесистого, продолговатого холма. Лес состоит из лиственницы. Близ мыса в озере находится утесистый остров Л., имеющий 1 вер. длины и ½ вер. ширины. На берег острова при сильном волнении озеро выбрасывает горную смолу. На острове всегда бывает большое скопление водяных озерных птиц.

'''Лиственная''' — речка Амурской области, исток в Буреинском хребте, впадает справа в реку Самару. Узкая долина ее обставлена высокими меловыми горами. В вершине ее, у восточного подножия высокой сопки (Рудной горы), в 1865 г. открыты месторождения железной руды.

'''Лиственница''' (Larix) — род растений из семейства елевых. Высокие деревья с мягкими опадающими хвоями. На длинных верхушечных побегах сидят поодиночке, на боковых, чрезвычайно коротких, пучками. Мужские и женские цветы сидят часто на одном и том же побеге, плодотворная пыль без придатков, плодовые шишки небольшие, созревающие в первый год. Сюда относится до 8 видов, из которых некоторые крайне близки, так что и до сих пор существует разногласие насчет того, составляют ли они отдельные виды или только разновидности одного и того же вида. Таковы: L. europaea DC, L. sibirica Led., L. dahurica Turz. Эти деревья действительно отличаются между собою весьма слабыми признаками. Однако же европейская Л. чувствительнее к холодам, чем остальные 2. С другой стороны, сибирская Л. плохо выдерживает весенние морозы даже в Германии, что зависит, вероятно, от того, что в Сибири она гораздо позже идет в сок, чем в Германии, где ее застигают весенние морозы, когда она в полном соку. Л. достигает глубокой старости и огромного роста — до 30 м. У нас сибирская Л. распространена в северо-восточной России, простираясь на З несколько за р. Онегу, но отклоняясь затем до С Нижегородской губ., откуда ее предел становится южным и направляется к Уральским горам, но за Пермью вдруг поворачивает к С до широты приблизительно 62°. В Уральских горах она идет далее на Ю (до 53° с. ш.) и, перейдя в Сибирь, подымается постепенно к С и образует там крайний предел лесной растительности. Миддендорф нашел рощу корявых и низких Л. в Таймырском крае, почти под 72° с. ш. Вообще в Сибири это одно из самых распространенных деревьев, где она образует сама по себе сплошные леса или в смеси с сосною и другими деревьями. В западной Сибири это настоящая сибирская, в восточной — даурская Л. На З Л. растет в Карпатах и в Альпах. Она дает обильную смолу, известную в продаже под именем ''венецианского терпентина.'' Для этого проделывают в стволах отверстия шириною в 3 см и доходящие до самой сердцевины. Снаружи отверстие затыкается. Осенью того же года или в следующий год собравшийся в отверстии терпентин выгребается железными ложками. Каждый такой канал дает до кгр. терпентина без вреда для дерева. В России не занимаются добыванием смолы из Л., вероятно, потому, что Л. вообще было запрещено употреблять в дело частным лицам, так как она предназначалась исключительно для казенных корабельных сооружений, хотя по имеющимся исследованиям смола сибирской Л. не отличается от смолы европейской. Из пней Л., остающихся от пожаров или порубки, вытекает особого рода смолистая камедь, называемая ''серою.'' Это светло-красноватая, легко распускающаяся в воде, сладковатая на вкус и отзывающаяся смолою масса. Ее добывают в большом количестве, продают на базарах северо-восточных городов, даже в Оренбурге. Серу эту жуют не только простолюдины, но и вообще жители лесной восточной России и Сибири. Жевание лиственичной серы, как говорят, очищает рот, предохраняет зубы от порчи и служит противоцинготным средством. Лиственичный лес справедливо считается отличным строительным материалом. Он противостоит гнили несравненно лучше соснового и елового; лучшие деревянные постройки в Сибири возводятся из этого леса. Во время цветения Л., что случается весною, она выделяет несметное количество плодотворной пыли, которая в ветреную погоду переносится облачками на большие расстояния и, падая на землю, прикрывает ее как бы серным дождем. Такое явление наблюдается нередко около Иркутска. В Северной Америке есть свои виды Л., из которых некоторые близки к европейской, таковы: L. microcarpa Lamb., L. Lyallei Parl., а в Гималаях, на высоте от 8 до 12 фт. — L. Griffitii Hook.

'''Лиственные мхи''' (Musci frondosi) — тайнобрачные бессосудистые растения, образующие иногда большие дерновины на земле, скалах, стволах деревьев и пр. Немногие лиственные мхи растут в воде (Fontinalis и др.) и на навозе (Splagnum). То, что обыкновенно известно под именем «мха», есть только половое поколение этих растений, представляющее сложное тело, состоящее из стебля, листьев и особых корневых волосков (ризоид), физиологически равнозначащих корням; настоящих же корней у Л. мхов нет. Ризоиды представляют ветвистые нити — волоски, отходящие от поверхности стебля и состоящие из одного продольного ряда клеточек. На этих нитях иногда возникают почки, дающие начало новым стеблям. Стебель у одних Л. мхов простой, а удругих ветвистый. Достигнув известной длины, свойственной данному виду, стебель у одних видов развивает на своей верхушке половые органы и после выполнения свойственной им функции совершенно отмирает, если данный мох однолетний; если же он многолетний, то над увядшими половыми органами развивается одна или несколько новых бесплодных ветвей, заканчивающихся потом опять половыми органами; стебель в таких случаях состоит из ряда последовательных поколений, по числу которых можно судить о его возрасте. У других Л. мхов половые органы развиваются по бокам стебля. Л. мхи первого рода называются «верхоплодными» (Musci acrocarpi), a мхи второго рода «бокоплодными» (Musci pleurocarpi). Ветвление стебля различно: у одних видов неправильное, у других правильное и симметричное. Нижние ветви часто склоняются к земле, развивают ризоиды и дают начало новым особям. Ветви у Л. мхов возникают не в пазухе листа, а под листом. Анатомическое строение стебля весьма просто. У однолетних мхов стебель все время остается мягким и нежным; он состоит тогда из одинаковых тонкостенных клеточек. У многолетних же мхов наружные клеточки стебля имеют утолщенные плотные оболочки, а в центре стебля проходит тяж узких клеточек, заменяющий сосудистые пучки, которых у лиственных мхов вообще нет. Рост стебля происходит помощью одной верхушечной клеточки. У одних Л. мхов эта клеточка имеет вид двуреброго наконечника; у других — трехгранной пирамиды. Она отчленяет два или три сегмента посредством перегородок, параллельных сторонам, выпячивающихся свободною стороною наружу в виде сосочка, отчленяющегося тангенциальною перегородкою от остальной части сегмента; разрастаясь далее и делясь, сосочек развивается в лист, тогда как остальная часть сегмента идет на постройку самого стебля. Листья у Л. мхов сидячие, слегка стеблеобъемлющие, располагаются по стеблю поочередно, с расхождением, равным , , . Они всегда простые, у разных видов весьма различные, то цельнокрайние, то зубчатые. Вдоль середины листа проходит жилка, состоящая из узких, вытянутых в длину клеточек; жилка или доходит до верхушки листа, или постепенно по направлению к верхушке исчезает; у немногих видов кроме срединной жилки развиваются еще краевые. Листья никогда не опадают, но, оставаясь на стебле, понемногу истлевают. В большинстве случаев лист состоит из одного только слоя клеточек, за исключением срединной и краевых жилок; только у некоторых видов лист бывает двух-трехсложным. Клеточки листовой пластинки у разных видов имеют различную форму и величину; они почти всегда содержат хлорофилл, а краевые содержат еще разное красящее вещество. Размножаются мхи спорами и вегетативным путем. Выше уже было сказано, что некоторые ветви стебля, развивая ризоиды, дают начало новым особям; у других видов воздушные ветви обособляются от стебля, падают на землю и также развивают новые стебли. Бесцветные ризоиды, выходя на поверхность земли, зеленеют, превращаясь в так называемые «корневые предростки»; на них вскоре появляются почки, дающие начало стеблям. У некоторых видов Л. мхов таких почек появляется очень много, и эти виды растут густыми дерновинами, что зависит еще и от того, что боковые ветви стебля могут также давать начало новым стеблям. У некоторых видов на листьях развиваются особые выводковые почечки, которые обособляются от листьев, сваливаются на землю и развивают новые особи. Споры у Л. мхов возникают в особых бесполых поколениях, в так назыв. спорогониях, являющихся продуктом взаимодействия половых органов: женских — архегониев и мужских — антеридиев; эти органы развиваются на половом поколении, выше описанном. Половые органы появляются или на одном и том же стебле (у однодомных мхов), или на разных стеблях (у двудомных мхов); обыкновенно они возникают группами на верхушке или по бокам стебля, ветвей, и бывают окружены особыми листьями, отличающимися по своей форме от остальных; такое собрание половых органов часто для краткости называется «цветком», хотя сходство этого собрания с настоящим цветком высших явнобрачных растений чисто внешнее. «Цветки» бывают однополые (мужские или женские) и обоеполые. Листья, окружающие «цветок», составляют так наз. перихеций (perichaetium). Мужские половые органы состоят из антеридиев, представляющих шаровидное, булавовидное или удлиненное тельце, сидящее на короткой ножке; оболочка у него однослойная, а внутренность состоит из мелких кубических клеточек; ко времени зрелости оболочка антеридия лопается, а каждая кубическая клеточка дает начало подвижному живчику (сперматозоиду), имеющему вид удлиненного тельца с двумя жгутиками. Количество антеридиев в «цветке» бывает очень различно. Между антеридиями развиваются еще особые бесцветные, желтоватые, зеленые или красноватые волоски, так наз. «парафизы». Женский половой орган, архегоний, имеет форму небольшой бутылочки, нижняя утолщенная часть которой («брюшко») содержит существенную часть этого органа — яйцеклеточку; длинная узкая верхняя часть («шейка»), состоящая из 4—6 продольных рядов клеточек, содержит слизь, т. е. она представляет слизистый канал, по которому подвижные сперматозоиды проникают до яйцеклеточки. Сливаясь с нею, они производят оплодотворение, и тогда из яйцеклеточки развивается бесполое поколние Л. мхов — «спорогоний», дающий начало спорам. Развитие спорогония происходит так: по оплодотворении яйцеклеточка одевается оболочкою, делится перегородками и дает начало клеточному телу. Вначале тело это растет по направлению вниз, прободает основание архегония и внедряется в ось стебля или ветки, несущей «цветок», так что вокруг основания спорогония образуется небольшая оторочка, так называемое «влагалище» (vaginula). Разрастаясь же вверх, тело растягивает оболочку архегония, так что последний под конец лопается кольцевою трещиною и верхняя часть его поднимается верхушкою растущего тела и является в виде так называемого «чехлика», «шапочки» (саlyptra). Тонкое тело, вытягиваясь, утолщается на своей верхушке, развивая здесь «коробочку», так что вполне развитой спорогоний состоит из ножки, внедренной в ось стебля или ветви, из более или менее длинного тонкого «стебелька» («seta») и из верхней раздутой части «коробочки» («capsula»), в которой развиваются споры. У большинства видов коробочка непосредственно прикрепляется к стебельку, у некоторых же при основании коробочки развивается особое вздутие, так называемая «апофиза» (apophysis). В молодом состоянии коробочка состоит из одинаковых клеточек, расположенных концентрическими слоями; наружные из этих клеточек утолщают потом свои оболочки и образуют стену коробочки; центральные же клеточки молодой коробочки превращаются в бесплодную ткань, так называемую «колонку» (columella), простирающуюся в виде столба от основания коробочки до ее верхушки или свободно торчащую посередине столбика. Из клеточек, находящихся между оболочкою и колонкою, развиваются споры. Следовательно, коробочка есть не что иное, как спорангий. Созревши, коробочка вскрывается, а споры высыпаются. У так называемых «цельноплодных лиственных мхов» (Cleistocarpeae) она вскрывается неправильно вследствие выветривания ее стенок; также у немногих видов (у «створчатоплодных Л. мхов», Schizocarpeae) она вскрывается створками; у большинства же видов «крышечкою» (operculum; y «крышкоплодных Л. мхов», Stegocarpeae, и у «торфяных мхов», Sphagneae). Появление крышечки обусловливается тем, что недалеко от верхушки коробочки в ее стенке появляется кольцо (annulus) толстостенных и очень гигроскопичных клеточек; при подсыхании клеточки эти сильно сжимаются, а в сырую погоду снова набухают; при повторных сжиманиях кольцо это разрывается, вследствие чего крышечка обособляется и сваливается. Край открывшейся таким образом коробочки является тогда зубчатым, представляя так называемую «окраину» (peristomium); зубчиков бывает или 4, или число их кратное 4. У некоторых видов развиваются два ряда зубчиков (наружная и внутренняя окраина). Зрелая спора представляет одну клеточку, одетую двумя оболочками (exosporium и endosporium). Попав в благоприятные условия, спора прорастает: воспринимая воду, она вздувается, внешняя оболочка ее лопается, внутренняя выходит в виде сосочка, который вытягивается в нить, где вскоре появляются косые перегородки, а сама нить ветвится; так из споры возникает нитевидное ветвистое тело, «предросток» (protonema), по виду напоминающий нитчатую водоросль. Части предростка, стелющиеся по поверхности земли, зеленые, а углубляющиеся в землю бесцветны или бурого цвета. На предростке возникают многоклеточные почки, из которых развивается стебель мха, после чего нить отмирает. У торфяного мха (sphagnum) предросток имеет форму лопастной пластинки, из краевых клеточек которой возникают почки. Таким образом, у лиственных мхов происходит чередование поколений. Половое поколение (то, что собственно и называется «мхом») развивает половые органы, результатом взаимодействия которых является бесполое поколение, т. е. спорогоний, развивающий споры, из споры же вырастает предросток, дающий начало половому поколению. Следовательно, половое поколение Л. мхов (мох в тесном смысле этого слова) равнозначаще заростку высших споровых (папоротников, хвощей и пр.), а спорогоний равнозначащ, следовательно, бесполому поколению высших споровых, т. е. тому, что обыкновенно называется «папоротником», «хвощом» и пр.; только у Л. мхов бесполое поколение не обособлено от полового, а тесно связано с ним, паразитирует на нем. Всех Л. мхов насчитывается около 150 родов при 2500 видах; их подразделяют на четыре порядка: Sphagneae, Schizocarpeae, Cleistocarpeae и Stegocarpeae. Мхи встречаются по всей земле, но наиболее обильны они в умеренных и холодных климатах; они достигают крайних пределов растительности: доходят до глубоких полярных стран и на горах до вечных снегов. Практическое применение Л. мхов незначительное: некоторые виды употребляются в народной медицине, многие виды — как подстилочный и перевязочный материал. Ср. Schimper, «Synopsis muscorum europaeorum etc.»; Bruch, Schimper et Gümbel, «Bryologia europaea» (6 томов, с 640 табл., текст на латинском, французском и немецком языках); К. Müller, «Synopsis muscorum frondosorum»; Bridel, «Bryologia universalis» и др.

'''Листер''' (Joseph Lister) — знаменитый английский хирург, с именем которого связана новая эра в истории хирургии. Л., несомненно, принадлежит к числу величайших благодетелей человечества. Род. в 1827 г.; в 1852 г. — бакалавр медицины; в 1855 г. член королевской коллегии хирургов. Вскоре после того профессор хирургии в Эдинбурге, где скоро приобрел своими исследованиями и как оператор выдающееся положение среди англ. хирургов. В 1877 г. — проф. хирургии в в Лондоне. В 1884 г. баронет. Он обнародовал много замечательных трудов, из которых главнейшие (1857), (в , 1859), (1875), (1878), и пр. Л. первый применил гениальные открытия Пастера к лечению ран и выработал систематический метод производства операций и ухода за ранами с целью устранения возможности проникания на поверхность их вредных микроорганизмов (антисептика). Благодаря введенным им мерам самой тщательной и всесторонней дезинфекции не только оказалось возможным производить такие операции, о которых ранее не мечтали, как, напр., в брюшной, грудной и даже черепной полостях, оперировать над такими органами, как почки, печень, селезенка, мозг и др., но и послеоперационное время протекало чрезвычайно благоприятно, и выздоровление наступало в короткий срок. В настоящее время сложные приемы первоначальной листеризации крайне упростились, что позволяет производство крупных операций даже в земских сельских лечебницах. Наконец, как дальнейшее развитие идей Л. явилось асептическое производство операций, при котором хирург пользуется уже обеспложенными, т. е. свободными от бактерий и спор их, инструментами, перевязочными предметами (обеспложенная, стерилизованная вода, перевязочные средства и пр.).

'''Листер''' (Джон Lister) — красильщик из Норвича, вождь английских инсургентов во время восстания 1381 г. Двинувшись с дружиною, которая по дороге возросла до 50 тыс. чел., к Лондону на помощь Ват-Тайлеру (V, 646), Л. одержал несколько мелких побед, но, встретившись у Виджингама с войском епископа норвичского Генриха ле-Спенсер, был разбит, взят в плен и повешен. Ср. М. М. Ковалевский, «Английская пугачевщина» («Русская Мысль», 1895, IX).

'''Листер''' (Martin Lister) — английский естествоиспытатель, друг Рея и товарищ его по научным трудам; род. в 1638 г. в Радклифе, в графстве Буккинггам, умер в 1712 г. в Лондоне, в звании лейб-медика королевы Анны. Писал по ботанике и зоологии, составил также первую геологическую карту. Из зоологических работ его более важны исследования над мягкотелыми (отчасти анатомические — ископаемые раковины он считал еще за минералы), червями и пауками.

'''Листовертка виноградная''' (Conchylis ambiguella) — бабочка из семейства листоверток (Tortricidae), приносящая вред винограду и называемая также двулетной Л.; см. Листовертка.

'''Листовертка-верхоед''' (Retinia buoliana) — бабочка из семейства листоверток (Tortricidae), называемая также сосновой хвоеверткой; см. Хвоевертка.

'''Листовертки''' (Tortricina) — особое семейство бабочек из группы Microlepidoptera, т. е. мелких чешуекрылых, куда относятся также сем. молей (Tineina) и огневок (Pyralidina). Из 3213 видов европейской фауны (по каталогу Staudniger und Wocke 1871 г.), составляющих всю эту группу, на долю Л. приходятся 652 вида. Характеризуются Л. следующими признаками: усики щетиновидные, у самцов тонкореснитчатые; хоботок короткий, спиральный, иногда недоразвитый (Exapate Hbn.), без щупальцев; челюстные щупальцы 3-членистые, мало выдающиеся, с наиболее длинным средним члеником. Крылья в покое сложены крышеобразно, верхние иногда удлиненно-треугольные; часто крылья расширяются при основании и тогда бывают почти 4-угольными, с 12 жилками, из которых одна внутрикрайняя, к основанию вилообразно раздвояющаяся. Задние крылья широкие, треугольные, с защепкой с 6 или 7 продольными жилками и 3 внутрикрайними, из которых средняя к основанию вилообразно раздвояется. Гусеницы Л. 16-ногие, почти голые, с редкими рассеянными волосками, сидящими часто на черных возвышенных точках, с бурой или черной головкой, затылочным и надхвостовым щитками; желтовато- или розовато-белые или зеленоватые. Кольца брюшка у куколок с поясками из крючков. Гусеницы большинства Л. питаются листьями разных растений, причем стягивают паутиною объедаемые листья в трубки или пучки, внутри которых и скрываются (отсюда и название семейства); будучи обеспокоены, они выскакивают наружу и повисают на паутинках в воздухе. В биологическом отношении хорошо обособились только два рода: плодожарки (Carpocapsa), все виды которых развиваются в плодах лиственных растений, и побеговьюны (Retinia), гусеницы которых (за исключением двух видов) живут в почках и побегах хвойных деревьев; кроме того, виды рода Teras почти все развиваются на счет листьев древесных и травянистых растений, не встречаясь на хвойных породах. Л. прочих родов находят пищу почти во всех частях растения, начиная от цветов и цветочных почек и кончая корнями. Так, гусеницы Paedisca immundana F. живут в сережках ольхи, bilunana Hw. — в сережках березы, tripunctana W. V. — в бутонах розы, Semasia conterminana H. S. — в цветах Lactuca (Grapholitha rufiliana Dbld. — в семенах Dipsacus, Gr. funebrana Fr. — в плодах сливы, Steganoptycha aceriana Dp. — в побегах тополя, Grapholitha corollana Hb. — в ветвях осины, Paedisca foenana Fr. — в стеблях и корнях Artemisia; под корой деревьев: Grapholitha Woeberiana W. V. — на фруктовых, Gr. argyrana Н. — на дубах, Gr. regiana Zll. — на кленах; наконец, Graph. fimbriana H. W. — в гнилой древесине дуба. Из числа вредных в хозяйстве наиболее известны те, которые нападают на древесные породы и причиняют опустошения, являясь иногда в несметных количествах в садах и лесах. В полеводстве же немногие виды известны как вредные: Cochylis epilinana Zll., гусеница которой живет в головках льна, и три вида Grapholitha: nebritana Fr., tenebrosana Dp. и dorsana Fbr., живущие в плодах гороха. В садоводстве наиболее вредны те виды, которые нападают на виноград; из них на первом месте стоит двулетная Л. (Cochylis ambiquella Hbn.). Маленькая, около 8 мм длины, бабочка; передние крылья соломенно-желтые, блестящие, на середине с широкою поперечной темно-бурой полоской и у краев с блестящими беловатыми пятнами. Летает в мае, по вечерам; кладет на молодые побеги виноградных лоз до 150 яичек (белые, снизу плоские). Гусеничка мясо-красного цвета, до 1 см длины, питается почками, цветами и молодыми ягодами, оплетая и стягивая их в пучки паутиной, втачивается также в стебель побега или кисти, и тогда последние отсыхают. В конце июня окукливается в коконе в свернутом листике, или между плодоножками, или под корой и в щелях виноградных тычин. Недели через две вылетают новые бабочки и кладут яйца на ягоды винограда или их ножки. Вновь вышедшие гусеницы живут внутри ягод, переходя из одной в другую и выкидывая из них помет наружу. Для окукливания спускается на землю; куколка зимует в коконе, прикрытом тонким слоем земли; она причиняла у нас значительные повреждения в Астраханской и Бессарабской губ. Подобным же образом живет и вредит Chrosis botrana W. V. с оливково-бурыми крыльями и желтовато-белой широкой поперечной полоской. Гусеница грязновато-зеленая. Меры борьбы: выборка (щипчиками) и уничтожение гусениц первого поколения. Tortrix (Oenophthira), Pilleriana W. V. (Pyralis vitana Fbr.), около 1 см длины; передние крылья желтые, иногда зеленоватые с металлическим отблеском, с двумя ржавыми поперечными косыми полосками. Гусеница до 2 см длины, грязновато-зеленая, с бурым оттенком и тремя продольными полосками. Лет в августе; яйца откладываются кучками на верхнюю сторону листьев винограда; гусеницы вылупляются в сентябре и, не кормясь, уходят на зимовку под кору лозы или в щели тычин, где каждая прячется в особом кокончике; весною сначала питаются травами, напр. чертополохом, Stachys germanica, Myrica gale и др., затем нападают на почки, распускающиеся листики и цветы винограда, оплетают их паутиной и объедают; здесь же и окукливаются в конце июня. Она причинила знаменитые опустошения виноградников Шампани в 60-х годах; древним грекам была известна под именем καμπη, римлянам — convolvulus и involvulus. Ср. Audouin, « » (Париж, 1842); Jaussan, « » (1882, стр. 49, 97, 113 и 129). Прочим фруктовым деревьям приносят иногда ощутительные повреждения несколько видов Теras, каковы, наприм., Holmiana L. и variegana W. V., особенно первая, объедающая в Крыму часто все листья на сливах. Также вредна Penthina pruniana Hb., зеленовато-желтые гусеницы которой въедаются ранней весною в почки слив, вишни и терна, обгрызают концы побегов и свивают паутиной распускающиеся, объедаемые ими молодые листики, среди которых и окукливаются в конце апреля. В мае вылетают бабочки, до 1 см длины, интересные между прочим тем, что в покойном состоянии, со сложенными крыльями, напоминают окраской комочки сухих испражнений мелких птиц; основная половина переднего крыла синевато-черная с бурыми пятнышками, наружная желтовато-белая с сероватыми пятнышками, вершина чисто черная. Яйца кладут по одному, около почек. Penthina cynosbatella L. и Tmetocera ocellana W. V. выедают цветочные почки различных фруктовых деревьев. Teras Forskaleana L. нападает на листья розы. Единственная мера борьбы с этими листовертками — раздавливание гусениц и куколок с пучком свернутых ими листьев.
 
В лесоводстве более других известна по приносимым ею повреждениям дубовая Л. (Tortrix viridana L.) с зелеными передними и серыми задними крыльями; летает в июле, кладет яички на почки или около них, преимущественно на вершинах дубов; весною зеленоватые гусеницы входят в распускающиеся почки и выедают в них молодые листочки; позднее свертывают распустившиеся листики в трубки и питаются ими; здесь же окукливаются в июне. Оголяют дубы иногда на больших пространствах, преимущественно в спелых насаждениях; массовое появление гусениц в одном и том же месте может повторяться подряд 3—4 года и даже до 11 лет. На дубах же размножается иногда более редкая Teras ferrugana W. V., ржаво-желтого цвета с темными пятнышками. Tortrix laevigana W. V. нападает на ильмовые породы; у нас в степных лесничествах оголяет иногда целые кварталы по нескольку лет подряд и доводит их до усыхания. Никакая борьба с этими врагами почти невозможна. Более многочисленны виды Л., нападающих на хвойные древесные породы. Из них на первом месте стоят побеговьюны (Retinia), повреждающие почки и побеги. Гусеница листов. почкоеда (Tortrix piceana L.) кормится и окукливается также внутри молодого вершинного побега разных хвойных пород, чаще на сосне. Бабочка летает в июле и августе; передние крылья ее ржаво-бурые с косыми поперечными бурыми полосками и пятнами; шир. 2—2½ см. В почках пихты живет Paedisca nigricana HS. Объедают хвою, преимущественно в молодых насаждениях; на ели: Tortrix histrionana Froel., Penthina hercyniana Tr., Steganoptycha Ralzeburgiana Sax., на пихте — Tortrix murinana Hbn. и Steg. rufimitrana HS. и на лиственнице — Steg. pinicolana Zll., причем опутывают объедаемую хвою паутиной и в ней же иногда окукливаются, как две первые, а прочие спускаются для окукливания в почвенный покров. Выедают иглы изнутри, минируют их: на ели — Grapholitha Hartigiana Rtzb., Paedisca tedella Cl. и Steganoptycha nanana Tr. и pygmaeana Hb., на пихте — Paedisca proximana HS. и на сосне (Pinus pinaster) — Steganoptycha Nördlingeriana Rtzb. и St. Mulsantiana Rtzb. Чаще других встречается Pd. tedella, которая выедает в еловой хвоинке отверстие, служащее для входа и выхода, потом отгрызает хвоинку и прикрепляет ее паутиной к другим, ранее отгрызенным; внутри такого пучка гусеничка живет до глубокой осени, когда спускается на землю, зимует в почвенном покрове и весною окукливается; бабочка летает в конце мая и в июне и кладет по 1—3 яичка на каждую хвоинку. Под корою хвойных деревьев выкармливаются гусеницы: G rapholitha (Semasia) pactolana Zll. и duplicana Zett. — на ели, cosmophorana Tr. и coniferana Rtzb. — на сосне и ели, иногда и на можжевельнике. Бабочки, летающие обыкновенно среди лета, кладут яйца на кору под мутовками; скоро вылупляющиеся гусеницы втачиваются в кору и кормятся лубом, устилая выеденные ходы паутиной; испражнения выкидывают наружу через отверстия, из которых выступает также смола; прилипающие к ней и постепенно скопляющиеся комочки испражнений служат внешним признаком присутствия и работы гусениц; перезимовав здесь, гусеницы продолжают кормиться еще следующей весной, в конце которой окукливаются. Особенно вредны в молодых насаждениях, так как на тонких стволах подъедают кору сплошным кольцом, после чего дерево усыхает. Гусеница Graph. Zebeana Rtzb., живущая в коре лиственниц и причиняющая на ней вздутия, развивается в течение двух лет и зимует под корой два раза. Меры борьбы — вырубка и сжигание поврежденных дерев раньше вылета бабочек. Наконец, в шишках ели живет гусеница Grapholitha strobilana Hbn., а в пихтовых — Retinia margarotana HS. и R. retiferana Wak.
''Литература.'' Treitsrhke, «Die Schmetterlinge von Europa» (т. VIII. Tortriciden, Лпц., 1830, стр. 312); Guénée, «Europaeorum Microlepidopterorum index methodicus» (Пар., 1845); Lederer, «Classific. d. europ. Tortriciden» («Wien. entomol. Monatsschr.», 1859, III); Wilkinson, «The British Tortrices» (Лонд., 1859, стр. 328); Frey, «Die Microlepidopteren der Schweiz» (Лпц., 1880, стр. 454); Jourdheuille, « » (1883, в « »).

'''Листовка''' (Phyllornis) — род певчих птиц из семейства медососов (Meliphagidae, см.), живущий в числе около десяти видов в жарких странах восточной области. Обычный цвет оперения — травянисто-зеленый. Живут в лесах, особенно в джунглях. Держатся в одиночку или семьями. Гнезда вьют на деревьях, на концах ветвей. У индийской золотолобой Л. (Ph. aurifrons) — оперение зеленое, лоб и темя темно-оранжевые; горло — синее, с черной и оранжевой поперечной полосой.

'''Листовое железо и сталь.''' — Посредством прокатки в гладких вальках стальных и железных болванок получаются листы этих металлов различных размеров; по толщине их подразделяют: на кровельное — самый тонкий сорт железа от 0,33 до 0,66 мм, сковородное или лопаточное — несколько толще, судовое — толщиною 2, 5, 6 мм, котельное — от 5 до 18 мм и броневое до 600 мм. На русских заводах листы до 60 фн. весом после прокатки подвергаются особой обработке, называемой ''пробивкой,'' поэтому здесь будет отдельно описано получение кровельного железа и прокатка котельных и судовых листов. Приготовление же броневых плит, имеющих своеобразные особенности, см. в ст. Плиты. Кровельное железо, встречающееся на рынках, имеет 1 аршин ширины и 2 арш. длины, и, смотря по толщине листа, он весит от 7 до 14 фн. Более тонкие листы весом 5 фн. и меньше, так называемая ''шумиха,'' а также более толстое и тяжелое посудное и парсовое железо не употребляются для покрытия кровель, хотя выделка их такая же, как кровельных листов. Производство этих сортов железа состоит из трех операций: приготовления ''красной болванки,'' или ''сутунка,'' раскатки красной болванки в ''мерный лист'' и отделки листов под молотами. Сутунок, или красная болванка, преимущественно получается теперь или из пудлинговых кусков, или из пакетов, сложенных из мильбарса. Пудлинговые крицы весом 4—6 пд., обжатые под молотом, сажают минут на 10—15 в печь для подварки и вновь обжимают в квадратные куски дюймов 5—7 сторона квадрата. Точно так же обжимаются и кричные куски на заводах, где для выделки листов употребляют еще кричное железо. По обжимке пудлинговые куски сажают горячими в сварочные печи. Наиболе распространены для этой цели регенеративные печи Сименса вследствие возможности получать в них более ровную и высокую температуру и регулировать приток воздуха; кроме того, употребляют печи Боэциуса и простые сварочные. В печь сажают до 10 пудлинговых кусков, и после надлежащего их подогрева в течение двух часов куски прокатывают в вальках. Для этой цели употребляют двойные вальки: первая пара с 5—6 ручьями прямоугольной или ромбической формы, так наз. ''черновые вальки,'' и вторая пара — ''отделочные'' вальки с 4—5 прямоугольной формы ручьями. Длина вальков 4—4½ фт. при 18 дм расстояния между осями. Вальки получают движение от водяного колеса, или тюрбины, в 50—60 лошадиных сил, или от парового двигателя в 150—170 сил. При этом они делают до 80 оборотов в минуту. Нагретый кусок пропускают сначала через ручьи черновых вальков, поворачивая его на 90°, затем через ручьи отделочных вальков, ворочая на 180°. Таким образом кусок проходит 10-11 ручьев, а потом пропускают его еще раза два в гладких вальках. При этой работе участвуют обыкновенно у каждой печи при одном мастере 10 человек, которые и прокатывают 250 до 500 пд. в 12-часовую смену. Выкатанная таким образом полоса шириною в 6—6¼″ и толщиною в — ″ разрезается на сутунки так, чтобы вес сутунка был на 2—3 фн. более веса готового листа. Сутунки сортируют, смотря по порокам, на ''сходные'' и ''не сходные;'' сутунки же, имеющие большие пороки, и обрезки концов полос идут снова в передел. Сходной болванки выходит до 80%, угару от 11—12%, обрезков около 10%. Точно таким же образом получают сутунки из пакетов, которые складывают из полос мильбарса и имеют основание и покрышку односварочное железо; реже составляют пакеты из одного мильбарса. Пакеты, смотря по силе машины, прокатываются с одного или двух раз. Полученную из того или другого материала болванку раскатывают в листы в гладких вальках; при этом сутунок, которого длина служит шириной листу, катают поперек. Вальки для прокатки красной болванки имеют длину 38—40" с уклоном производящей к середине на ¼"; они отливаются из серого или тигрового чугуна, большею частью в чугунные изложницы; поверхность валька при этом отделывается и становится более гладкой и ровной. Валек служит до 24 суток без приточки и до 250 суток с приточкой, которая должна быть произведена очень тщательно. Вследствие большого прогревания и изнашивания середины валька производящая его имет к середине уклон; поэтому в начале прокатки, пока вальки не прогреются, листы посередине несколько толще, но потом это утолщение исчезает. Вальки делают 45—60 оборотов, получая движение от водяного двигателя 30-40 сил или парового до 120 сил. В старых вальках приводился в движение только один нижний валек; теперь же оба, а расстояние между вальками изменяют нажимными винтами. Нагревание красных болванок производится в калильных печах, имеющих несколько очелков, рабочее пространство которых или одинаково, или изменяется сообразно изменению ширины сутунков, которые для подогревов во время прокатки сажают в соответствующие очелки. В очелок садят до 20 сутунков, нагревают их в восстановительном пламени до вишневого каления и выдают по две штуки зараз, которые и прокатывают, пропуская поочередно, т. е. пока один сутунок проходит вальцы, второй передается через них; таким образом пропускают их 6-7 раз, пока не прокатают до 7—8 врш. в ширину. Эту операцию называют ''разболваниванием''сутунков. Затем складывают в ''парочку,''которую сажают обратно в печь. Выдав и прокатав сутунки из одного очелка, прокатывают сутунки из второго и третьего, а затем переходят к прокатке парочек, листы которых пересыпают угольным мусором. Парочки катают до 17 врш. и собирают из них ''тройки,'' которые и сажают в печь на время прокатки всех парочек. За прокаткой парочек следует прокатка троек и собранных из них ''четверок,'' после прокатки которых листы имеют более 2 арш. длины. Для этой работы при одних вальках требуется от 9 до 11 человек; они прокатывают до 400 листов в 8-часовую смену. Полученные листы обрезают с коротких сторон и сортируют на сходные (до 92%) и брак, которого бывает до 3%; обрезков при этом получается около 8%. У хороших листов кромки не должны быть сильно надорваны. 
Полученные листы отжигают и прокатывают по 6 штук зараз для некоторой наклепки. На этом и заканчивается приготовление кровельных листов за границей. Благодаря дешевизне рабочих и топлива на русских заводах красные листы пробиваются под молотами. Для этого красные листы складывают в пачки и обертывают бракованными листами, причем каждый лист опускают в воду и обсыпают мусором; такие пачки или пары сажают в так называемые ''дощатые'' или ''листобойные'' печи, похожие по устройству на печи для подогрева сутунков. Пламя в печи держат восстановительное и пару нагревают при светло-вишневом жаре около 6 часов, пока не покажутся синие огоньки окиси углерода. Тогда пару вынимают из печи, разбирают и очищают листы от угольного мусора, снова их складывают и пробивают под ''разгонным'' молотом. Для пробивки листов служат большей частью ''хвостовые'' молота с деревянным молотовищем и чугунным бойком; одни из них более легкие, с узкой бьющей частью, так называемые ''разгонные,'' или ''пробивные'' молота, другие с квадратным, реже круглым лицом, ''правильные,'' или ''гладильные.'' Такие молота приводятся в движение двигателем до 25 лошадиных сил. Паре задают от 70—80 ударов разгонным молотом, затем подогревают ее минут 15 в печи и снова пробивают до 400 ударов. Так поступают до 3—4 раз, после чего, подогрев пару, делают по ней 120 ударов гладильным молотом; листы разбирают, перекладывают горячие остывшими и подвергают их еще 100 ударам гладильного молота; этим операция и оканчивается для получения глянцевого железа. Пробивка продолжается 2—3½ часа и ведется 8 рабочими. Для синего железа достаточно двойной пробивки под разгонным молотом; красные листы на матовое и красное железо пробиваются только под гладильным молотом два раза: один раз нагретые, другой холодные, и при этом листы не пересыпают мусором. После пробивки холодные листы перекладывают горячими, чтобы ''оголубить'' их кромки и углы. Остывшие листы обрезают под ножницами и сортируют, при чем из листов с крупными пороками или вырезают так называемые ''недомерки,'' или пускают их в брак. Недостаточно пробитые листы снова пробиваются. Металл листов считается очень хорошим, если выдерживает 24—28 гибов. После сортировки листы развешивают с точностью до ½ фн. и складывают в 5-пд. пачки, которые связывают деревянными брусками и железными полосами. В таком виде кровельное железо поступает в продажу. 
Л. котельное железо и сталь получается прокаткой в гладких вальках или литых дощатых болванок, или сыродувных и пудлинговых криц, которые сперва обжимаются под молотом, прокатываются в вальцах, затем полосы разрезаются на куски и вновь свариваются. Эти операции проделывают несколько раз, смотря по качеству железа, пока не получат полосы, которой придают прокаткой длину, равную ширине листа, а затем прокатывают полосу поперек до требуемой длины и толщины листа. От искусства ведения обжимки и сварки зависит получение листов того или другого качества. Литой металл за неимением шлаков и непроваренных мест не требует обжимки, а прямо катается в листы. Вследствие сильного вытягивания металла и уменьшения сечения болванки в 10—20 раз пузыри, полученные при ее отливке, уничтожаются прокаткой. Болванки для прокатки нагреваются на поду пламенных печей; величина нагрева зависит от размеров приготовляемых листов. Прокатка производится в гладких вальках, которые оба приводятся в движение двигателем в 100—130 сил для литого и 60—80 сил для сварочного железа. Вальки при диаметре 0,34—0,76 м делают от 25 до 35 оборотов в минуту и имеют длину на 10—30% более ширины прокатываемых листов. Иногда для того, чтобы не передавать листов через вальцы, устраивают листокатальные станы с тремя вальками, пропуская листы попеременно то в верхнюю, то в нижнюю пару вальков или, если стан с двумя вальками, то им сообщают переменное движение. Нагретая в печи дощатая болванка прокатывается по длине до ширины листа, а затем поперек до требуемой длины и толщины. При малой толщине и большой поверхности листа его редко удается прокатать с одного нагрева, а приходится подогревать лист несколько раз. Прокатанные листы выправляют деревянными колотушками на чугунной плите, и затем их обрезают под рычажными или параллельными ножницами. После прокатки вследствие неравномерного остывания в листах могут получаться внутренние натяжения, дурно влияющие на качество металла. Для уничтожения этого листы отжигают, т. е., нагрев лист до светло-красного каления, оставляют его медленно остывать в печи или в мусоре. Испытания брусков на разрыв показали, что отжигом сильно увеличивается удлинение и вязкость металла, сопротивление же разрыву немного понижается. Интересны также опыты, показывающие, что в железных листах бруски, взятые поперек прокатки, дают сопротивление разрыву на 8—10 и удлинение на 10—40% меньше, чем бруски, взятые вдоль прокатки, между тем направление вырезки брусков из листов литого металла не оказывает влияния при испытания на разрыв. Сравнение испытаний различных образцов от железных и стальных листов, подвергнутых после прокатки одинаковой обработке, дает большее абсолютное сопротивление и удлинение при разрыве для литого металла. Поэтому неудивительно, что для кораблестроения, постройки мостов и котлов теперь везде применяют листы из мягких сортов мартеновского и бессемеровского металла вместо сварочного железа. 
 .

'''Листовой кактус''' (Phyllocactus Lk.) — род кактусов, растущих в теплых сырых странах тропической Америки. Это — эпифитные полукустарники, имеющие сплющенные листовидные стебли и ветви с зазубренным краем; сходство таких стеблей с листом увеличивается еще от того, что вдоль их проходит один сосудистый пучок, представляя как бы срединный нерв; в старости стебли и ветви становятся цилиндрическими при основании и древеснеют в этом месте. Цветки возникают в зазубринах стеблевого края; распускаются они ночью; у некоторых видов цветение длится одну только ночь, у других видов — несколько дней. Цветки очень большие и весьма красивые, так что этот род кактусов представляет излюбленные комнатные и оранжерейные растения. Всех видов Л. кактуса насчитывается около 12, но в культуре получены многие помеси с другими родами, напр. с Cereus speciosissimus auct. В культуре наиболее известны следующие виды: Р. Grandis Lern., родом с Антильских островов; это — полукустарник до 4-6 м высотою, развивающий очень крупные, чашевидные, белые или розоватые цветки; цветение их длится одну только ночь. Р. Hookeri Salm., по виду и по цвету цветков очень похож на предыдущий вид, но цветки более звездчатой формы. Р. erenatus Salm. развивает белые душистые цветки до 15—20 см в поперечнике. Наиболее же часто в комнатной культуре встречается мексиканский вид Р. Ackermanni Salm., развивающий большие, красивые ярко-красные цветки. Для культуры Л. кактуса требуется легкая, несколько песчаная листовая земля; летом обильная поливка; зимою надо поливать умеренно и ставить растения на южное окно. Легко размножается черенками.

'''Листовой след''' в анатомии растений сосудистоволокнистый пучок, идущий в основной ткани стебля в лист; в морфологии растений — также отпечаток (рубец) места прикрепления листа к стеблю.

'''Листоеды''' или ''листогрызы'' (Chrysomelidae) — семейство жуков из группы Tetramera — четырехсуставных. Заключает в себе больше 10000 видов, из которых 1718 в Европе и на Кавказе. Тело по большей части округлое. Усики у большинства нитевидные, короче тела, 11-члениковые. Грудной щит 4-угольный, такой же ширины, как надкрылья при основании. Надкрылья покрывают брюшко до конца. Нижние крылья по большей части хорошо развитые, часто ярко окрашенные. Ножки у большинства короткие, скрытые под телом. Сравнительно мелкие жуки; самые крупные, каковы южноамериканские виды Alurnus, Cassida и тропические Sagra, едва достигают величины наших жужелиц (Carabus); многие из наших Halticini не больше блохи. У большинства Л. верхняя сторона окрашена в блестящие металлические цвета, иногда с пестрым рисунком. Семейство Л. делят на четыре подсемейства: Eupoda, Camptosomata — с цилиндрическим телом, Cyclica — с полушаровидным или овальным телом, и Cryptostomata. Все Л. как в личиночном, так и во взрослом состоянии питаются исключительно растительною пищею, почему иные авторы (Lacordaire) называли их Phytophaga; причем громадное большинство их питается листьями и вообще зелеными частями лиственных растений. Яички откладываются обыкновенно на питающие растения по одному или кусочками, причем у Camptosomata самка носит перед кладкою снесенное яичко еще несколько времени в особой ямке на последнем членике брюшка, накопляя на нем при этом кучечку испражнений, которыми и покрывает его после отложения; самки Orina носят таким образом яйцо до тех пор, пока в нем совершенно разовьется личинка, которая и вылупляется из него вслед за отложением; Нуdrotassa кладут яички по одному в особые ямки, которые для того выгрызают в стеблях разных лютиковых. Личинки большей части Л. живут открыто, часто обществами, на листьях, которыми питаются. Имеют три пары грудных ножек, хорошо развитую голову, тело более плоское, чем круглое, к заду постепенно суживающееся, иногда ярко окрашенное; но чаще темное (личинки Timarcha на Galium темно-металлического цвета); большей частью покрыты многочисленными бородавочками с волосками или с железистыми образованиями. Будучи молодыми, держатся на нижней стороне листа и тогда выскабливают всю зелень листа снизу, не трогая жилок и верхней эпидермы; подрастая, переходят на верхнюю сторону и тогда проедают в пластинке листа сквозные дырочки, но жилок все-таки не трогают. Взрослые жуки проедают тоже сквозные дырочки, но грызут при этом и жилки. Некоторые личинки живут внутри листовой пластинки, напр., Dibolia — на разных Labiate, Hispa — на Cistus salvifolius, Phyllotreta — на Cruciferae, выедая паренхиму листа, не трогая ни верхней, ни нижней его эпидермы. Личинки Grasauris phellandrii L. живут обществами в стеблях Cicuta и Sium. Psylliodes — в листовых и главных стеблях Cruciferae и Solaneae; Lochmaea crataegi Först. живет в плодах Crataegus; некоторые Halticini живут в стеблях злаков; наконец, личинки Adoxus живут в виноградных корнях, a Longitarsus и Podagrica — в корнях травянистых многолетних растений. Особый интерес представляют личинки Camptosomata (Clythra, Cryptocephalus), которые живут в мешочках, приготовленных ими из кусочков их же испражнений; мешочек держится на личинке благодаря тому, что задний конец ее тела, начиная с 4-го членика, постепенно расширяется и, кроме того, подогнут книзу, так что из узкого отверстия мешочка может выставляться наружу только передняя часть тела; личинка, таким образом, ползает по листьям, таская за собой свое жилище; в нем же она и окукливается в земле или под камнями или уходя для того в муравейники (Clythra, Titubea). Весь цикл развития Л. продолжается обыкновенно около года, причем взрослые появляются в конце лета или осенью и зимуют, а следующей весною спариваются и кладут яйца; развитие Cryptocephalini продолжается около двух лет; относительно нескольких видов Melasoma, Chrysomela, Galeruca предполагают возможность появления нескольких поколений в течение одного лета. Окукливание большинства Л. совершается без кокона, в верхних слоях почвы или в почвенном покрове; другие же окукливаются там же, где кормились, причем личинка приклеивается обыкновенно задним концом тела к нижней поверхности листа, и куколка висит головою вниз. 
Семейство Л. заключает в себе весьма большое число видов, вредных для нашего хозяйства, из которых наибольшее значение имеют виды, нападающие на огородные и полевые растения; из них наиболее вреден картофельный жук (XIV, 631). ''В полеводстве'' весьма вредны следующие виды. Для колосовых хлебов: Lema melanopa L. и L. cyanella L.; Haltica vitula Redtb. и Plectroscelis aridella Ill.; для посевов рапса: Entomoscelis adonidis Pall. и Argopus chrysocephalus L.; для свекловичных плантаций: Cassida и Haltica — см. Блошак; на всходы конопли, преимущественно поздних посевов, нападает также один из видов блошака — Psylliodes hyosciami L.; поля люцерны опустошают: Phytodecta fornicata Brügg. (Goinoctena 6-punctata Pz.) и Colaspidema atrum Ol.; наконец, на посевы горчицы нападает горчичный Л. Соlaphus Höfti Mén., 4—6 мм длины, яйцевидный, на спине выпуклый; синий, усики черные, но первый членик, так же как ножки, кроме основания бедра, красные; голова и грудной щит тонко пунктированы; элитры с более грубыми точками к вершине заостряются; самец блестящий, самка шире и почти матовая. Нападает на капусту и репу и на дикорастущие крестоцветные: Sinapis arvensis, Raphanus и др. ''В огородничестве'' приносят вред: Phaedon cochleariae Fbr., 3—4 мм дл., яйцевидный, выпуклый; переднегрудь с отростком, направленным к среднегруди; 3-й членик лапок двухлопастный; темно-синий или зеленоватый, снизу черный; усики черные, 2 первые членика рыжеватые; надкрылья с продольными пунктирами, из которых первый к вершине, а 5-й и 6-й у основания бороздковидно углубляются; конец брюшка красноватый. Живет обыкновенно на дикорастущих крестоцветных, во влажных местах, особенно на Nasturtium amphibium; в огородах истребляет преимущественно кресс и хрен, объедая на последнем прежде всего цветы. Яйца желтые, цилиндрические, кладутся в начале мая, каждое в особую ямку при основании листа. Личинка до 6 мм дл., овально-удлиненная, с черной блестящей головкой, темно-зеленая, с рядами черных бородавочек, снабженных каждая коротким беловатым волоском. В середине июня начинают превращаться в куколки, сначала желтые, потом чернеющие. Почти для всех крестоцветных особенно вредны разные виды Haltica, Psylliodes, Phyllotreta — см. Блошак. Реже на разного рода овощи нападают некоторые виды Galeruca (Adimonia), живущие обыкновенно на сорных травах. Спаржу нередко объедают жуки и личинки Crioceris, см. Пьявица. В листьях щавеля выедают многочисленные дырочки Gastroidea viridula de G. (Gastrophysa raphani Hbst.), металлически-зеленый, снизу синевато-черный, 4—6 мм дл., с бронзоватыми, на конце черными усиками. В конце апреля и в начале мая приклеивает желтые яички кучками на нижнюю сторону листа. Личинки сверху темные, зеленоватые, снизу желтовато-зеленые, волосистые, с черными бородавочками, головой и ножками, до 4 мм дл. Так же вредит похожий на него Gr. polygoni L., до 5 мм дл., сверху синий, ножки, переднегрудь, основания усиков и кончик брюшка красные. ''В садоводстве'' Л. причиняют мало повреждений: заслуживают упоминания только Adoxus obscurus L., личинки которого живут в корнях винограда; Наltica ampelophaga G. Mén., объедающая листья винограда, и Luperus xanthopoda Schrnk (rufipes Dft.), нападающий на листву разных фруктовых деревьев. 
''В лесоводстве'' Л. приносят сравнительно небольшой вред, так как даже при массовом появлении оголяют деревья не сразу, особенно весною, как это делают, например, гусеницы, но постепенно, в течение всего лета. В начале весны перезимовавшие жуки дырявят листья и на них же кладут яйца; вылупившиеся личинки сначала скелетируют, а потом тоже продырявливают листья; в середине и в конце лета окукливаются, после чего появляется новое поколение жуков, которые в течение осени кончают оголение (при массовом размножении) леса. Таким образом листва успевает исполнить значительную часть своей работы раньше, чем бывает окончательно объедена, и хотя при этом теряется прирост, но Л. отнимают значительно меньшую его часть, чем гусеницы. Лес, оголенный весною гусеницами, возобновляет к концу лета листву, и небольшая часть прироста успевает совершиться до наступления осени; лес же, оголенный Л., уже не возобновляет листвы в том же году, так как окончательная потеря ее совпадает с окончанием периода вегетации, но тогда же прекращается для растения и надобность в листьях, ибо прирост уже закончился. При повторении, однако, из года в год такого оголения леса в одном и том же месте, особенно молодого, вред сказывается, кроме потери прироста, еще в усыхании побегов, ветвей и вершин и даже целых деревьев, так как листья не успевают исполнить другой своей функции: дать материал для накопления деревом зимних питательных веществ. Но и в этом случае и по тем же причинам значение Л. менее важно, чем значение гусениц. Л. причиняли у нас на юге местами усыхания молодых культурных лесов. Хвойным деревьям Л. не приносят почти никакого вреда. Только два вида их: Luperus pinicola Dft. и Cryptocephalus pini L. обгрызают иногда хвою на молодых посадках сосны. Наибольшее число вредных видов сосредоточивается на ивовых породах, таковы: Phratora vitellinae L, viennensis Schrk., vulgatissima L, Plagiodera versicolora Laich (Armoraciae Fbr.), Gonioctena viminalis L, Galerucella lineola Fbr. и Lochmea capreae L. Из них первая 4—5 мм дл., буровато-зеленая, реже синеватая, с металлическим блеском, удлиненно-яйцевидная; надкрылья с резкими продольными пунктирами, не совсем ровными; 2-й членик усика короче 8-го. Чаще других размножается массами в посадках, особенно корзиночной ивы; нападает также на тополи; распространена чрезвычайно широко по всей Европе от Лапландии до Закавказья и от Франции через всю Сибирь до устьев Амура. Жуки, зимовавшие в дуплистых деревьях, под отставшей корой и в опавшей листве, вылетают в апреле и объедают только что распустившиеся листики. Самка кладет яйца на нижнюю сторону листа, около 20 шт. в один прием, приклеивая их двойными рядами, в которых яички наклонены друг к другу. Личинки черноватые, до 7 мм дл., с черными головкой, щитками и бородавочками, расположенными в 8 рядов; скелетируют лист, держась плотно одна около другой, и передвигаются двумя колонами. Окукливаются в верхних слоях почвы. Предполагают, что в течение одного лета может развить несколько генераций. Три вида нападают на осину и тополь (Melasoma populi L., M. tremulae Fbr. и M. longicollis Sffr.), ольху (Agelastica alni L. и Melasom a aenea), лещину (Gonioctena pallida L.); рябину (Galerucella viburni Payk), дуб (Haltica erucae Ol.) и ильмовые породы (Galerucella luteola Müll.). Последний вредит особенно часто у нас на юге, в степных лесничествах. Это грязновато-желтый жучок с удлиненным телом, 5—8 мм длины, с черными точками и пятнышками на голове и спинке, такая же полоска у внешнего края элитр и короткая черточка около щитка; заднегрудь и брюшко почти до вершины также черные. В течение одного лета летает два поколения жуков: одно, зимовавшее, летает и кладет яйца в апреле и до конца мая; второе появляется в июле и, не отложив яиц, зимует. В молодых, 2—5-летних посадках объеденные этими жуками и их личинками деревца часто совсем усыхают. 
''Меры борьбы.'' Для защиты полевых растений рекомендуют тщательное и возможно раннее удаление из полей, предназначенных для посева, сорной растительности, особенно такой, как, напр., крестоцветные (сурепка, пастушья сумка и т. д.), которая почти всегда служит первоначальным очагом размножения Л. Так как Л. особенно вредны тем, что объедают семядоли только что взошедших растений прежде развития их листиков, то необходимо употреблять все меры, содействующие более быстрому развитию посеянных растений. Для концентрирования Л. на определенных местах с целью их лучшего уничтожения впоследствии устраивают приманки, высевая местами среди культивируемых растений другие, любимые Л. и всходящие раньше, для чего их можно также и высевать несколько раньше. Огородные растения обсыпают различными порошками, гибельными для Л., напр. серный цвет, известь, также перетертый куриный или голубиный помет; наиболее выгодно примнение этого средства после дождей или во время росы, рано утром, когда порошок лучше пристает к листикам и не сдувается ветром. Обильная поливка и затенение также прогоняют Л. Для защиты древесных растений применяют отряхивание жуков рано утром, когда они малоподвижны, в подставленные ящики, ткани или сосуды. Приготовляют приманочные места для зимовки жукам: куски коры, разложенные по земле и придавленные, отрубки с отставшей корой и т. п.; по наступлении холодов собравшихся туда жуков собирают и уничтожают. Ср. Lacordaire, «Monogr. de Coléopt. d. l. fam. d. Phytophages» («Mém. Liège», III, 1845; V, 1848); Weise (Erichson), «Naturgesch. der Ins. Deutschl. T. VI. Chrysamelidae» (Б., 1893); Rupertsberger, «Die biologische Literatur über die Käfer Europas» (Линц, 1894, стр. 255—271); Ив. Шевырев, «Описание вредных насекомых степных лесничеств» (СПб., 1893).

'''Листозелень''' — пигмент, от которого зависит зеленая окраска листьев. Термин Л. является синонимом и точным переводом слова хлорофилл (см.).

'''Листок благотворительного кружка «Добрый путь»''' — бесплатная газета частной и общественной помощи солдатам в рядах армии и их семьям на родине, вызванная русско-японской войной (1904—1905 г.); несрочное издание (от 30 до 60 листков в год), выходит с 1 ноября 1904 г.; редакт.-издатель Л. В. Евдокимов.

'''Листок виноградарства, виноделия и плодоводства''' — издаваемый два раза в месяц с июня 1902 г. в Кишиневе. Ред. А. Кипен и Н. К. Могилянский, с 1903 г. Н. К. Могилянский.

'''Листок для всех''' — еженедельная газета хозяйства, домоводства, промышленности, общедоступной медицины, реальных знаний и общежительности. Издавался в СПб. с января 1858 по 1859 г. Редактор-издатель В. Бурнашев.

'''Листок для светских людей''' — выходил в СПб. С 1839 по 1844 г. еженедельно. Сначала был посвящен описанию мод, но с 1843 г. обратился в журнал литературно-карикатурный, с рисунками В. Тимма. Ср. «Сочинения» В. Г. Белинского (т. IX изд. 4, стр. 296—297).

'''Листок духовной библиографии и журналистики''' — ежемесячное приложение к журналу «Воскресное Чтение», выходил в Киеве с 1872—1875 г.; редактор-издатель Х. М. Орда.

'''Листок Знакомых''' — один из первых русских юмористических журналов. Выходил в СПб. в 1858 г. под редакциею Н. А. Степанова, которому принадлежали как карикатуры, так и объяснительный текст. По возникновении «Искры» (XIII, 369) Степанов примкнул к ней. В последнем № Л. Знакомых были изображены главнейшие из затронутых журналом типов с подписью: «Знакомые переходят в Искру».

'''Листок книжного дела и объявлений''' — ежедневное издание Е. М. Чарнолусской, в СПб., с 1898 года; сообщается преимущественно сельскохозяйственная библиография.

'''Листок конторы и склада В. А. Березовского''' — выходил в течение 1887 г. бессрочно, бесплатно, с объявлениями о книжных новостях. С сентября 1888 г. снова стал выходить под тем же названием; в 1889 г. обратился в «Разведчика».

'''Листок Нормальной столовой Русского общества охранения народного здравия''' — издавался в СПб. с 1889 по 1890 г. ежемесячно. Редакторы А. И. Доброславин, потом А. Липский. С 1891 г. вошел в состав «Журнала Русск. Общ. Охран. Народн. Здравия».

'''Листок объявлений и спорта''' — выходит с 1891 г.; с 1896 г. — «Листок Спорта», с 1898 г. — «Журнал Спорта»; редактор-издатель В. А. Гиляровский.

'''Листок русского виноделия''' — еженедельный общедоступный практический журнал виноградарства и виноделия; выходил в 1889 г. в СПб.; редактор-издатель Ал. Альмединген.

'''Листок Рус. Общ. Пароходства и Торговли''' — газета, выходившая еженедельно с 1860 по 1861 г. в Одессе. Редактор С. С. Громека. Пользовался большим успехом благодаря своему обличительному направлению.

'''Листок С.-Петербургского отделения комитета о сельских, ссудосберегательных и промышленных товариществах''' — выходил в СПб. В 1881—87 гг., с несколькими перерывами, раз в два месяца. Редактор В. Н. Хитрово. К № 3 «Листка» был приложен труд В. И. Межова «Библиографический указатель книг и статей, относящихся до обществ, основанных на началах взаимности, артелей, положения рабочего сословия и мелкой кустарной промышленности в России».

'''Листон''' (Роберт Liston, 1794—1847) — известный английский хирург, особенно прославился как выдающийся специалист по операциям камнесечения. С 1817 г. поселился в Лондоне, где читал лекции по анатомии и хирургии. Затем был профессором в Эдинбурге, а в 1834 г. вновь вернулся в Лондон, где сделался профессором хирургической клиники. Он печатал много в журнале «Lancet» и издал свои «Principes de chirurgie» (1833), пользовавшиеся громадным успехом.

'''Листоногие''' (Phyllopoda) — отряд ракообразных из подкласса низших ракообразных (Entomostraca). Более или менее вытянутое, часто явственно членистое тело по большей части имеет складку кожи в виде плоского щита или двустворчатой раковинки, реже голое; на голове 2 пары усиков (антенн), пара верхних челюстей, всегда лишенных во взрослом состоянии щупальцев, две пары нижних, тело несет 4—6 или 10—40 пар почти всегда пластинчатых лопастных плавательных ножек. Раковина лишь у семейства Estheridae (см. Жаберноногие) вполне покрывает тело, обыкновенно же она оставляет свободной голову и часто задний конец тела, иногда же покрывает лишь незначительную часть тела; у щитней (см. Жаберноногие) тело прикрыто сверху плоским щитом, у жаброногов (Branchipus) и артемий (Artemia) тело голое. Голова не всегда ясно отграничена от тела, граница грудного отдела и абдомена тоже может быть неясной. Абдомен у одних вытянут по оси тела, у других согнут вниз и вперед. Число члеников и соответствующих им пар ног очень различно. Первая пара антенн мало развита и несет обонятельные нити, особенно развитые у самцов; вторая пара у ветвистоусых (Cladocera) сильно развита, двуветвиста и служит органом плавания; в семействе Branchipodidae она у самцов превращена в сильно развитые органы для схватывания самки; у самок антенны малы; у Apodidae они недоразвиты. Из ротовых органов хорошо развиты зубчатые верхние челюсти, нижние слабы, а у ветвистоусых 2-я пара во взрослом состоянии вовсе отсутствует. Ноги двуветвистые, внутренняя ветвь пластинчатая и подразделена на несколько лопастей; наружная несет дыхательную пластинку и выше ее так называемый жаберный мешок. Некоторые пары, редко все (у Leptodora) могут быть превращены в цилиндрические хватательные органы, лишенные жаберных придатков. 
 
Обыкновенно же ноги служат у Л. органами движения, привлечения пищи и дыхания. Нервная система состоит из надглоточного узла и брюшной цепочки, которая у ветвистоусых укорочена. 
 
Обыкновенно есть два сложных, очень подвижных глаза, которые могут сливаться между собою, иногда бывает непарный средний глаз в виде буквы X. Кишечник состоит из пищевода, желудка с 2 простыми или разветвленными слепыми придатками и кишки, открывающейся анальным отверстием на конце абдомена. Сердце в виде короткого мешка с одной парой боковых щелей (у ветвистоусых) или длинное с многими парами отверстий. Органы выделения — парная раковинная железка (Schalendrüse), открывающаяся наружу у 2 пары нижних челюстей или на соответственном месте. Самцы и самки различаются по строению усиков (антенн) и передних пар ног. Самцов вообще гораздо меньше, часто они отсутствуют в течение большей части года, а у некоторых и вообще крайне редки. В связи с этим самки обладают способностью размножаться без оплодотворения (партеногенетически). У некоторых яйца, развивающиеся без оплодотворения (летние яйца), отличаются по строению, а иногда и по развитию от оплодотворяемых (зимних, или покоящихся). Отложенные яйца помещаются на ногах или в виде мешков по бокам абдомена или между телом и раковиной. У жаберноногих из яйца выходит личинка в стадии науплиуса, у ветвистоусых обыкновенно метаморфоза нет и развитие заканчивается в яйце (кроме зимних яиц Leptodora, которые дают науплиусов). Почти все пресноводные, некоторые живут в соленых озерах, другие в море. Пища состоит из мелких животных и гниющих веществ. Почти все отлично плавают, некоторые прыжками. Некоторые имеют на затылке железистый орган, с помощью которого могут прикрепляться к различным предметам. Яйца некоторых видов могут выдерживать продолжительное пребывание вне воды; этим объясняется появление их в пересыхающих по временам лужах. Известно около 300 ныне живущих видов. Ископаемые остатки (почти исключительно Estheridae) встречаются, начиная с девонских отложений.

'''Листоносы,''' ''листоносые летучие мыши'' (Phyllorhina) — группа насекомоядных летучих мышей (Chiroptera insectivora), отличающаяся тем, что ноздри окружены кожистыми придатками, которые при своем полном развитии представляют подковообразный передний листок, средний седлообразный продольный гребень и поднимающийся позади его по большей части ланцетообразный поперечный листок (prosthema). Сюда относится несколько семейств (см. Летучие мыши).

'''Листопад.''' — В странах, где зима или периодически наступающие ежегодно засухи определяют перерыв в жизни растений, большинство кустарников и деревьев сбрасывают свои листья. Это явление и есть Л. Одни деревья или кусты сбрасывают листья ежегодно, облачаясь ими вновь по окончании зимы (наши деревья и кусты) или сухого времени года (баобаб, бомбаксы). Деревья или кустарники с многолетними листьями (см. Лист) сбрасывают их постепенно, сохраняя на себе листья прошлых лет или благодаря прикрывающему их снегу (брусника), или благодаря способности помощью своего строения выдерживать сильный мороз (ели, лиственницы) или сильную сухую жару (некоторые пальмы, мясистые растения). Деревья и кустарники жарких и сырых стран по большей части Л. не подвержены. Л. наступает для каждого растения при определенных условиях тепла и пр., но в этом отношении замечаются большие колебания. Необходимо также заметить, что деревья, подверженные Л. в своем отечестве, будучи перенесены в страны, где нет ни зимы, ни засухи, напр. бук из Европы на Канарские острова, продолжают сбрасывать свою листву с наступлением зимних месяцев. Листья опадают по большей части гладкими поверхностями в местах, называемых ''сочленениями'' (articulatio). Тут при основании опадающей части, в большинстве случаев черешка (см. Лист), там, где он соединен с веткою, образуется пластинка ткани, раньше остальных тканей замирающая и усыхающая; при малейшем движении образуется перерыв этой пластинки, и орган отваливается. Сравнительно мало деревьев и кустарников, у которых листья не отваливаются, а засыхают и постепенно разрушаются, таковы наши дубы.

'''Листопадная пяденица''' (Hibernia defoliaria L.) — бабочка из семейства пядениц — Geometridae. Самка бескрылая, около 1 см. дл., длинноногая, с черными мелкими пятнами по желтому фону. Самец крылатый, до 4 см. шир. с расправл. крыльями; желтый, с мелкими ржаво-бурыми крапинками и с двумя такими же поперечными полосками на передних крыльях; задние крылья светлее, с темным пятнышком на средине. Гусеница 10-ногая, до 2½ см. длин., с круглой, красно-бурой головкой; сверху рыжевато-бурая, с темной срединной продольной полоской; низ и бока желтые, с темными черточками над дыхальцами. Бабочки появляются осенью; самка всползает на вершину дерева и кладет до 400 яиц небольшими кучками около почек или втискивает их яйцекладом, по одному, в почки. Гусеницы вылупляются ранней весной и выедают сначала почки, а потом распускающиеся листики, стягивая их паутинкой в пучки, в которых и скрываются; подрастая живут открыто. В конце мая спускаются на паутинках с деревьев и окукливаются в земле, в хрупком землистом коконе. Питаются почти всеми лиственными породами; чаще нападают на фруктовые деревья, дубы, ильмовые, липу и др. ''Меры борьбы.'' Накладывание ловчих колец на стволы в начале осени с целью воспрепятствовать самкам всползать на деревья; охрана насекомоядных птиц и остерегаться перевозки яиц с пересылаемыми зимой саженцами.

'''Листорасположение''' (phyllotaxia). — У большинства растений листья располагаются на стеблях и ветвях настолько правильно, что можно установить касательно их расположения общие правила. При поверхностном наблюдении кажется, будто чаще всего листья расположены без всякого порядка, что они ''разбросаны,'' как говорится и до сих пор в большей части описательных сочинений (folia sparsa). Только у тех растений, у которых каждый стеблевой узел несет больше одного листа, правильность Л. бросается в глаза и давно замечена. Если листья сидят попарно и один против другого, то про них справедливо выражаются, что они ''противоположные,'' или супротивные (folia opposita). При этом бывает почти всегда, что листовые пары между собою чередуются — тогда листья ближайших пар приходятся друг к другу накрест, листья третьей пары, считая снизу, приходятся прямо над листьями первой пары, листья 4-й над листьями 2-й и т. д. Для обозначения этого обстоятельства употребляется выражение ''накрест сидящие'' (f. f. decussata). Так бывает, напр., у наших кленов, у сирени, у всех губоцветных (мята, шалфей и пр.). Вместо двух листьев на одном узле бывает 3 листа, напр. у олеандра, и тогда ближайшие листья таких тройных колец или кружков тоже между собою чередуются; известны и такие растения, у которых на каждом узле бывает 4, 6, 10 и даже больше листьев (многие мареновые, Hippuris и пр.). Но и в этих случаях листья ближайших кружков чередуются. Такие листья можно называть кольчаторасположенными, или кольчатыми (f. f. verticillata). Парные и противоположные, очевидно, относятся сюда же, только число листьев в их кружках доведено до наименьшего. Если на стеблях с кольчаторасположенными листьями мысленно соединить все листья, друг над другом сидящие, то получится несколько вертикальных и параллельных между собою линий, которые называются ''ортостихами.'' Число таких ортостих будет, очевидно, вдвое больше числа листьев в данном кружке. Правильность, отсюда происходящая, до того ясна, что, напр., у растений с противоположными листьями, особенно, если листьев много, их четыре ортостиха видны при первом взгляде. Разбросанные листья представляют правильность другого рода. Стебли и ветви с такими листьями производят по одному листу на каждом узле. Если мы, начиная от любого листа, напр. от самого нижнего, проведем мысленно линию к ближайшему листу, а от второго опять к ближайшему и т. д. до конца, то линия эта окажется винтовою, а на горизонтальной проекции ''спиральною.'' Поэтому и самое Л. называется спиральным, листья — спиральнорасположенными (f. f. spiraliter posita). При этом оказывается следующее. Идя по спирали, напр. кверху от данного листа, мы доходим до такого, который приходится над первым (с которого начали). У одних растений, как у липы, этот лист всегда 3-й, над 2-м приходится 4-й, над 3-м 5-й и т. д.; у других, как у ольхи, над 1-м приходится 4-й, над 2-м — 5-й и т. д.; у третьих, напр. у осины, над 1-м приходится 6-й, над 2-м — 7-й и т. д. Если провести вертикальные линии через все взаимно прикрывающиеся листья, то число их будет равно числу листьев, расположенных между двумя взаимно прикрывающимися листьями: у липы 2-м, у ольхи — 3-м, у осины — 5. Если измерить горизонтальное расстояние между ортостихами, то оно окажется постоянным у каждого растения и будет равно отрезку спирали, соединяющему 2 взаимно прикрывающиеся листа. Отрезок этот называется ''полным циклом''Л. У одних растений (липа, ольха) он совершает один оборот вокруг стебля, у других (осина, тополь, яблоня) совершает 2 оборота, у третьих (Carduus) — 3 оборота и т. д. Расстояние это, измеряемое дугою и соответствующим ей углом, между двумя ближайшими листьями называется расхождением (divergentia) листьев, а угол, измеряющий величину расхождения, — углом расхождения (angulus divergentiae). Ясно, что этот угол зависит от числа оборотов в полном цикле и от числа листьев, расположенных по линии полного цикла. Если оборот один, т. е. один круг, а листьев в цикле 2, то для отыскания угла расхождения требуется разделить круг надвое, получится угол расхождения в , где 1 означает число оборотов в цикле, а 2 — число расположенных на нем листьев; если число листьев 3, то круг делится на 3, получается расхождение в , если число оборотов 2 (т. е. 2 круга), а листьев 5, то эти 2 круга следует, очевидно, разделить на 5, получится расхождение в , где 2 означает опять число оборотов, а 5 — число листьев цикла. Исследуя множество растений, найдено, что в природе имеются весьма различные расхождения, но чаще всего в природе попадаются следующие: , , , , , и т. д., но из них самые распространенные первые три. Каждая из этих дробей, означая расхождение, вместе с тем, очевидно, означает и самое Л., указывая в знаменателе на число листьев в цикле и на число вертикальных рядов (ортостих), ими образуемых, а в числителе — число оборотов спирали в полном цикле. 
 
Поэтому каждое Л. может означаться числом листовых рядов, или ортостих: они называются двурядными ( ), трехрядными ( ) и т. д. В природе, однако же, кроме тех дивергенций, что указаны в вышеприведенном ряде дробей, называемом главным, так как он гораздо чаще других попадается, имеются и другие ряды, напр. , , 2 / 7 и т. д. или , , и т. д. Во всех этих рядах расхождений замечается, что каждая последующая дробь получается помощью сложения числителей и знаменателей двух предыдущих, что, впрочем, не указывает на какую-либо законность в самой природе растений. Для наглядного представления Л. удобно представлять их на горизонтальной проекции, получаемой при мысленном проведении вертикалей из точек прикрепления листьев при вертикальном положении самого лиственного стебля. Точки пересечения вертикалей (перпендикуляров) с горизонтальною плоскостью, очевидно, расположатся так же, как расположены листья на стебле. Вместо точек чертят обыкновенно дуги, означающие листья (их поперечный разрез), утолщая дуги в тех местах, где на проекции получились точки, т. е. на середине каждой дуги. Такой чертеж представляет собою план листвоносного побега, так как в середине его чертится круг, означающий поперечный разрез самого стебля. План этот есть ''диаграмма'' листоносного побега. На диаграммах очевидно число листьев цикла, их взаимное расположение и угол расхождения. 
 
Они употребляются больше всего при изучении соцветий и цветов (см.). Правильность расположения листьев, хотя и наблюдается у большинства растений, но известны исключения, т. е. такие растения, у которых расхождение не постоянно. Кроме того, расхождение нередко меняется при переходе от главного стебля к ветвям, что, впрочем, совершается всегда на один и тот же лад. Необходимо еще заметить, что у многих растений ряды взаимно прикрывающихся листьев, хотя и остаются параллельными, но представляются не вертикальными, а кривыми. В каждом многочленном Л. можно всегда открыть, кроме той ''главной'' винтовой линии, или спирали, которая проходит через все листья побега, еще второстепенные, более крутые спирали, направляющиеся в 2 противоположные стороны. Эти второстепенные спирали называются ''парастихами.'' Парастихи одного направления, вместе взятые, захватывают, очевидно, также все листья побега, но каждая из них лишь известную их часть, а именно всех листьев, если одноименных парастих 2, одну треть — если их три и т. д., что уже следует из того обстоятельства, что они параллельны и захватывают все листья побега. Если главная спираль очень полога и ее незаметно, как то бывает на побегах с весьма многочисленными Л., то парастихами пользуются для открытия главной спирали. Для этого нужно перенумеровать все листья на парастихах того и другого направления, начиная от любого, наблюдая при том, чтобы между номерами была разность, равная числу парастих. После перенумерования всех парастих главная спираль оказывается сама собою. Правильность в расположении листьев, открываемая и изображаемая помощью выше представленного способа, находится в ближайшей связи с развитием и внутренним строением растений, она также соответствует необходимости приспособления растений к окружающим условиям, но физиологического объяснения тут еще не найдено. Исследования Негели, Гофмейстера и Швенденера показали, что во многих случаях Л. в начале развития побега, когда листья имеют вид маленьких бугорков, иное, чем по окончании развития. Последний из названных ученых показал также, что вследствие более медленного роста несущего листья побега по сравнению с ростом самих листьев листья претерпевают взаимное давление, смещаются по определенным направлениям и меняют свое положение, располагаясь по известной формуле окончательно только при завершении своего развития. Эти исследования, объясняя еще и прежде замеченное различие между расположением листьев в начале и в конце, не дают, однако же, полного механического объяснения, так как во многих случаях, напр. на побегах с противоположными листьями, листья эти располагаются с самого начала так же, как они расположены в конце. Основательным изучением и самою формуляциею Л. наука обязана всего более Александру Брауну, Шимперу и братьям Браве. 
''Литература.'' A. Braun, "Vergleichende Untersuchung ueber die Ordnung der Schuppen an der Tannenzapfen" ("Abhandlungen der Leopoldinisch-K arolinischen Akademie", т. 14); L. F. et A. Bravais, "Essai sur la disposition des feuilles curvisérié es" ("An. d. sc. nat.", 1837, т. 7); они же, "Essai sur la disposition des feuilles rectisérié es" ("An. des sc. nat.", 1838); С. Schimper, "Ueber die M öeglichkeit eines Wissenschaftlichen Verstä ndnisses der Blatt-Stellung, mitgetheilt von A. Braun" ("Flora", 1835, №№ 10, 11 и 12); Simon Schwendener, "Mechanische Theorie der Blattstellungen" (Лпц., 1878). 
 .

'''Листосложение.''' — Чтобы занимать в почке возможно меньше места и в тоже время хорошо защищать стеблевую верхушку, молодые листья в почке находятся в свернутом положении, причем способы этого сворачивания бывают различны. Наиболее простым является ''складчатое Л''. (фиг. ''А''), в котором лист сгибается вдоль, по главной жилке, прикрывая одну половину другой, что бывает у дуба, граба и др. В ''многократно-складчатом Л.'' лист свертывается несколько раз, по боковым жилкам, напр. у березы, клена, каштана (фиг. ''В''). Лепестки мака и листья ревеня (Rheum) имеют ''скомканное'' Л. Заворачивание обоих краев листа внутрь, на верхнюю сторону пластинки, дает ''завернутое'' (у кувшинки, тополя; фиг. ''Е''), а заворачивание их наружу, на нижнюю сторону, дает ''отвернутое'' Л. (у платана, гречихи; фиг. D). При сворачивании листа в трубку получается ''свернутое'' Л. (фиг. ''С''). 
 
Спиральное Л. наблюдается только у папоротников и саговниковых пальм (см. Папоротники). Наконец, ''плоское'' Л. получается при совсем несвернутых листьях, напр. у сирени, ясеня.

'''Листостебельные растения''' (Cormophyta). — Под этим именем подразумеваются все растения, снабженные явственными стеблями и листьями в противоположность слоевцовым (Tallophyta).

'''Листья''' (медиц.) — Для врачебной цели собираются листья различных растений, по возможности очищенные от стеблей, корешков и всех посторонних веществ. Их собирают в хорошую погоду и высушивают со всеми предосторожностями на воздухе или в сушильных печах. Собранный материал укладывают довольно плотно в ящики или в бочонки и сохраняют хорошо закрытыми. Л., обладающие сильным запахом или наркотическими свойствами, сохраняют в жестяных ящиках или банках. Такие запасы от времени до времени следует заменять (по возможности ежегодно), так как при долгом лежании многие Л. теряют свои врачебные свойства.

'''Лисфранк''' (Saint-Martin-Jacques de Lisfranc, 1790—1847) — знаменитый французский хирург, сын весьма известного в свое время врача-практика, от которого приобрел свои первые познания по врачебному искусству; медицину изучал в Лионе и Париже, причем занимался специально хирургией под руководством Дюпюитрена (см.), с которым их связывала в позднейшем тесная дружба. В 1812 г. д-р медицины. С 1824 г. старший хирург l’hopital de la Pitié. Л. — проф., привлекший много учеников как выдающийся диагност, хирург и красноречивый лектор. Несмотря на множество занятий, Л. писал очень много; из его сочинений классическую известность приобрели «Traité de la clinique chirurgicale de la Pitié» (1843—46, в 4 тт.). С его именем связаны Tuberculum L. — бугорок на верхней поверхности 1-го ребра, имеющий значение при перевязке подключичной артерии, и ''операция'' Л., заключающаяся в отделении плюсневых костей на стопе от второго ряда предплюсневых.

'''Лисянский''' (Юрий Федорович, 1784—1837) — путешественник. Воспитывался в морском корпусе вместе с , с которым (и отчасти отдельно) совершил кругосветное плавание, описанное им в интересном, указывающем на недюжинную наблюдательность и снабженном хорошим атласом «Путешествии вокруг света в 1803, 1804, 1805 и 1806 гг.» (СПб., 1812). Эту книгу сам Л. перевел на английский язык: «A voyage round the World» (Лонд., 1814). Кроме того, Л. перевел «Движение флотов» (СПб., 1803) Клерка.

'''Лит''' (Leith) — приморский порт и город в шотландском графстве Мидлотиан, на южном берегу Фиртского залива. Много церквей, учебных и богоугодных заведений; биржа, банк, доки, в которые во время прилива могут входить самые большие океанские суда. Кораблестроение, машиностроение, фабрики консервов, парусинные, снастей; заводы сахарные, стеклянные, мыловаренные, железоделательные, пивоваренные, гуттаперчевых изделий и мн. др. Главнейшие статьи ввоза: зерновой хлеб, керосин, мясо свежее и в консервах, яйца, рис, южные плоды, вино, сахар, табак, лен, пенька, лесной товар, удобрение, всего (1892) на сумму 10674 млн. фн. стерл. Вывезено на 3,6 млн. фн. стерл. произведений из хлопчатой бумаги, льняных и джутовых изделий, химических товаров и сельдей. Правильное пароходное сообщение с портами Балтийского моря, Копенгагеном, Гамбургом, Антверпеном, Амстердамом и Роттердамом. Жителей (1891) 68707.

'''Литавра''', ''литавры'' (timpani — итал., Pauken — нем., timbales — франц.) — ударный инструмент, состоящий из металлического полушария и металлического обруча с кожей, которая с помощью винтов растягивается в большей или меньшей степени. Чем более кожа натянута, тем звук выше, и наоборот. По коже ударяют палочками с наконечником из дерева, буйволовой кожи, пробки, губки или войлока. Л., покрытые полотном или сукном, дают глухой звук (timpani coperti). В оркестре применяются преимущественно две Л.: большая и малая. Каждая Л., настроенная в известном тоне, может издавать при ударе только один звук. Звуки Л. обозначаются нотами в басовом ключе. Вследствие различных степеней натягивания кожи на большой Л. она может издавать звуки хроматической гаммы от ''фа'' в большой октаве до ''до'' в малой, а на малой Л. — от ''си'' \flat в большой октаве до ''фа'' включительно в малой октаве. В больших оркестрах применяются три Л.: две малые и одна большая, реже — одна малая и две большие. У Мейербера в «Роберте», во втором действии, применены четыре Л.: две большие и две малые. Большим количеством Л. пользовался в своих сочинениях Берлиоз. По двум Л. ударяют большею частью попеременно, гораздо реже — одновременно. Перестраивание Л. в настоящее время облегчено вследствие замены винтов механизмом, перестраивающим Л. моментально. Скорость переменных ударов на Л. может быть весьма большая (tremolo). Оттенки от самых сильных до самых слабых вполне доступны. Чем звук ниже, тем он полновеснее и продолжительнее, чем выше, тем короче и легче. Л. введены в оркестр при Люлли (во второй половине XVII столетия). Они составляют необходимую принадлежность каждого симфонического оркестра; применяются и в военных оркестрах, преимущественно кавалерийских.

'''Ли-тай-бо''' — самый знаменитый из китайских поэтов, процветавший в 669—762 гг. по Р. Х. Он был в большой дружбе с императором Танской династии Сюань-цзуном (713—756), но позднее потерял его расположение и умер в неизвестности. Сборник его сочинений (Ли-тай-бо-вэнь-цзи) дает лучшие образцы китайской поэзии. Большой пьяница при жизни, Л. обожествлен китайцами после смерти, и его дух поселен на звезде того же имени, носящей еще название цзю-син, т. е. пьяная звезда.

'''Литания''' — краткое молитвословие у католиков. Прототипом для нее послужили некоторые псалмы, например 118-й и 138-й. Л. совершаются обыкновенно во время церковных процессий. Различают малую и большую Л.; образец первой под именем рогации (rogatio — прошение, моление) дан св. Мамертом (около 452 г.), второй — св. Лазарем миланским (432-449) или Григорием Великим. Главные черты римско-католич. Л. удержались в богослужении лютеран и моравских братьев; у реформатов они являются лишь в виде исключения.

'''Литая сталь''' ( ). — Всякий ковкий железный продукт, получаемый путем отливки, принято на заводах называть вообще Л. сталью. Такого определения мы будем здесь придерживаться, хотя многие делят Л. металл по способности его принимать или не принимать закалку на ''Л. сталь'' (Flussstahl) и ''Л. железо'' (Flusseisen; см. Классификация железных продуктов). Трудно определить начало получения Л. стали, но по всем вероятиям оно относится к глубокой древности. Искусство готовить особый сорт Л. стали, называемый ''табано,'' был известен до начала XIV века. В Индии Л. сталь вуц (Wootz) с давних времен славилась своими превосходными качествами. Японцы знали уже несколько веков тому назад способы литья стали. Однако в литературе первые сведения о способе получения Л. стали встречаем только в 1720 г. в сочинении Реомюра. Спустя 20 лет после этого английский часовой мастер Веньямин Гунтсман (Huntsmann), нуждаясь в более однородном для пружин металле, чем сварной, привозимый из Германии, рядом долгих опытов получил Л. сталь посредством переплавки в тигле кусков сварочной стали. В 1740 г. он основал первую сталелитейную фабрику в Хандсворте, близ Шефильда, и положил начало тигельному производству. Несмотря на то, что способы получения литого металла держались в секрете, и несмотря на трудность получения хороших огнеупорных тиглей, этот способ развивался все больше и больше. Однако по своей дороговизне тигельное производство могло быть достоянием только самых больших заводов, и Л. сталь не могла конкурировать с сварочным железом. Наконец, в 50-х годах появляется новый способ получения стали посредством обезуглероживания расплавленного чугуна вдуваемым воздухом по способу Бессемера. Простота самого способа, быстрота процесса, а также возможность получить в больших массах дешевый и хороших качеств металл были причиной, что бессемеровский способ сразу завоевал себе прочное место в технике и дал начало новой эпохе не только в металлургии железа, но и вообще в строительном деле. На рельсы, бандажи, суда, мосты и фермы шла новая сталь, заменив железо. Старое железо заваливало все рынки, пока не явилась возможность перерабатывать его в годный продукт по новому способу Мартена. Оба эти способа, развиваясь и постоянно совершенствуясь, дали возможность получать в большом количестве металл, пригодный для всех применений в технике. Превосходные качества мартеновской стали, при небольших затратах на устройство приспособлений для производства, позволяют с выгодою даже на маленьких механических заводах иметь свою сталелитейную. Отлить болванку в две или три тысячи пудов в настоящее время не представляет больших затруднений, а получение плотного беспузыристого металла позволяет заменить им в фасонных отливках хрупкий чугун. Раньше для изготовления предмета больших размеров нужно было соединять посредством сварки множество мелких железных кусков, что требовало многих нагревов и долгой работы. В настоящее время такую вещь молот или ковальный пресс приготовляет из отлитой болванки в один или два нагрева. При этом металл не содержит несваренных мест и шлаков, этих неотлучных спутников сварного продукта. Эти недостатки очень ясно обнаруживаются на отшлифованной поверхности образца, после вытравления разбавленной кислотой, и служат отличительным признаком сварного или пудлингового продукта от литого металла. Кроме того, сварное железо в изломе представляет всегда более или менее волокнистое сложение, образованию которого содействует большое содержание механически примешанных шлаков, в литом же металле излом кристаллический. Благодаря такому более однородному сложению Л. сталь обладает другими свойствами, сравнительно с сварной. При одинаковой твердости того и другого металла, Л. сталь отличается большею вязкостью, упругостью, сопротивлением разрыву и удлинением при вытягивании; так, например:
 
Но зато магнитные свойства, электровозбудительная сила и способность свариваться проявляются в Л. стали слабее. Это последнее обстоятельство тоже можно приписать отсутствию шлаков, которые в сварном продукте предохраняют соединяемые поверхности от окисления железа; по этой же причине Л. сталь при накаливании подвергается легче перегреву. Кроме того, при холодной обработке внутренние частичные напряжения выступают сильнее. Все эти различия вызваны, главным образом, частичным сложением стали, т. е. группировкой частиц, которая совершается при затвердевании жидкой стали, и перегруппировкой, проходящей при дальнейшей металлургической обработке. Вообще сталь, а поэтому и сталь Л., представляет собою частью химическое, частью механическое соединение железа с углеродом и другими примесями, как напр. кремнием, марганцем, фосфором, серой и т. п. Одни из этих примесей попадают в сталь из чугуна или топлива, другие же вследствие необходимой их прибавки при процессах получения Л. стали. Каждое из этих тел оказывает влияние на свойства стали в зависимости от его количества, природы и, главным образом, от их взаимодействия. Но так как в стали всегда находится несколько примесей, то при определении влияния какой-нибудь из них в отдельности встречаются большие затруднения, а потому, несмотря на многочисленные опыты и исследования, вопрос о влиянии химических элементов на сталь нельзя считать решенным. Более важным и самостоятельным влиянием на свойства стали отличается углерод. Он сообщает стали способность приобретать большую твердость и упругость помощью закалки и отпуска. Другие примеси могут только усиливать или уменьшать эту способность, но при отсутствии углерода никакая другая примесь не может оказать подобного влияния на сталь. Это особенное свойство углерода зависит от термических условий, при которых он изменяет свое состояние, превращаясь в ''карбид'' или в ''углерод закала,'' а вместе с тем содействует также аллотропическому превращению железа в стали из мягкого состояния железа α в твердое железо β и обратно (см. Критические точки железных продуктов). В первом случае получается сталь твердая, закаленная, во втором — мягкая, отпущенная. Но в последнее время, по исследованиям Робертс-Остена и Осмонда, оказалось, что влияние углерода ограничивается только замедлением перехода железа β в α, т. е. что углерод понижает начальную температуру превращения и сталь при быстром охлаждении получает закалку. Такую же роль играют при охлаждении стали и другие примеси с той только разницей, что одни действуют, как углерод, замедляющим образом, другие же ускоряют превращение железа β в α. К первой группе принадлежат те элементы, которых атомный объем меньше объема атома железа, ко второй — элементы с большим удельным объемом
 
При этом влияние примеси тем сильнее, чем больше отличается объем ее атома от атомного объема железа, и наоборот. Зависимость от атомных объемов сперва была найдена Робертс-Остеном для сплавов золота с медью, а потом Осмонд применил ее к сплавам железа. С увеличением содержания углерода в Л. стали увеличивается ее твердость, упругость, сопротивление изгибу, разрыву, скручиванию, но вместе с тем уменьшается гибкость, вязкость, тягучесть, а также и удельный вес Л. стали, как показано в следующей таблице:
 
Подобным же свойством отличается марганец, только в меньшей степени. Он увеличивает больше предел упругости, чем сопротивление разрыву. В малоуглеродистой стали марганец увеличивает вязкость, но при значительном содержании углерода он придает стали хрупкость и уменьшает удлинение. Содержание марганца в мягких сортах допускается от 0,5—0,8 %; в средних 0,4 до 0,6 %; в твердых — не выше 0,3 %; при высоких содержаниях марганца, выше 0,3 %, сталь получает особые свойства (см. Марганцовистая сталь). Кремний вообще считается опасным врагом Л. стали, и стараются избегать его присутствия в количествах выше %. При небольшом же содержании он оказывает даже благоприятное влияние на качество Л. стали, увеличивая ее прочность без заметного уменьшения вязкости металла. С возрастанием содержания углерода влияние кремния усиливается; сталь делается хрупче, и ее ковкость при высокой температуре уменьшается. В хорошей тигельной стали содержание кремния не должно превышать 0,2 %; в бессемеровской и мартеновской стали обыкновенно его содержание ниже 0,1 %. При отливке присутствие кремния действует как успокоитель, причем отношение содержания кремния к марганцу должно быть как 3:4,5. Самым опасным врагом Л. стали считается фосфор, который придает ей хладноломкость, т. е. хрупкость в холодном состоянии. Особенно вредное влияние фосфора на сталь оказывается при температурах ниже 0°; при высоких же температурах нагрева фосфористая сталь имеет большую способность к кристаллизации, и тогда хрупкость ее еще больше увеличивается. Количество допускаемого содержания фосфора зависит от содержания углерода в стали. Вообще в хороших сортах стали содержание фосфора не должно превышать 0,05 %. Присутствие марганца в некоторой степени ослабляет действие фосфора. Присутствие серы сообщает Л. стали при ее обработке в раскаленном состоянии свойства красноломкости; крайний предел содержания серы не больше 0,03 %. При фасонных отливках, не подвергающихся проковке, содержание серы может быть допущено гораздо выше. Подобным образом действует и медь на сталь, только в более слабой степени. Хром и вольфрам прибавляются для приготовления специальных сортов стали; они придают стали большую твердость, особенно в присутствии углерода. Сталь, содержащая около 2 % вольфрама, обладает такой твердостью, что не требует закалки. При нагревании хром и вольфрам способствуют кристаллизации и перегреву болванки; при закалке вызывают сильные внутренние натяжения. Снарядная сталь заключает хрома около 1,5—2,5 %. Никель оказывает очень полезное влияние; при небольшом содержании углерода в стали он увеличивает вязкость металла, а после закалки сильно повышается его упругость, с увеличением же углерода вязкость значительно понижается. В последнее время никелевую сталь с успехом начали применять для броней (см. Никелевая сталь). Алюминий употребляется только как успокоитель при отливке, для получения плотной беспузыристой стали. По своей легкой окисляемости он почти весь выгорает и потому на сталь не оказывает влияния. Эти различные по своему качеству сорта стали могут быть изготовлены или посредством переплавки в тиглях, так назыв. ''тигельный'' способ, или окислением расплавленного чугуна вдуванием воздуха — ''бессемеровский'' способ, или, наконец, посредством сплавления чугуна с железом в газовых печах — ''мартеновский''способ. Полученная одним из этих способов жидкая сталь разливается в чугунные или земляные формы, в которых она застывает в виде цельных слитков (болванок) или в виде готового изделия (фасонные отливки).
''I. Тигельный способ.'' Тигельная сталь получается переплавкой в тиглях пудлинговой, кричной или другой какой-нибудь стали. Для этого сперва прокатывают сталь различной твердости и разрезают ее на мелкие кусочки, потом составляют шихту, переплавляют ее в огнеупорных тиглях, и жидкую сталь сливают в формы (изложницы), где она застывает. Полученная болванка поступает в дальнейшую обработку (см. Ковка). Для плавки стали устраиваются самодувные горна (фиг. 2, табл. 1); каждый горн делается на 2 или 4 тигля, или же плавку ведут в регенеративных печах Сименса (ф. I, 3), состоящих из нескольких плавильных пространств на 4—8 тиглей каждое. Тигли (ф. I, 1) вместимостью (около 300 куб. дюймов) на два пуда стали приготовляются из огнеупорной глины, к которой иногда прибавляют графит. Топливом служит каменный или древесный уголь, торф, чаще всего кокс. В 4-местных горнах на 1 пуд стали расходуется от до 3 пд. кокса или от 6—9 пд. древесного угля. В газовых печах на пуд стали идет около 1,5 пд. камен. угля. Тигли выдерживают в горнах 1—2 плавки, в газовых 3—5. Процесс переплавки в тиглях очень прост. На колосники подогретого горна ставят глиняные поддонники, а на них тигли. Пространство между тиглями засыпают коксом. В тигли кладут шихту и закрывают их крышками, снабженными отверстиями для наблюдения за ходом плавки. Плавка продолжается около 4 час. Расплавленной стали дают время выстояться, а потом вынимают тигли особыми клещами и переносят их к литейной яме, где помещаются изложницы. По дороговизне этого способа для шихты употребляются материалы самых высоких качеств. До последнего времени почти единственным материалом служила цементная и пудлинговая сталь. Для получения твердой инструментальной стали в шихте прибавляется еще чистый рафинированный, а иногда и зеркальный чугун, или же плавят мягкое пудлинговое железо с прибавкой древесного угля. На мягкую сталь берут более мягкие сорта пудлинговой стали вместе с железом. Во всех этих случаях процесс состоит только в переплавке металла в тигле. Чаще всего берут такой состав шихты, при котором в тигле совершается более сложный процесс. Так, напр., по способу Ухациуса шихта состоит из чугуна, железной руды и перекиси марганца; Обухов предложил шихту из пудлинговой стали, рафинировочного чугуна и магнитного железняка с прибавлением марганца в виде перекиси марганца или зеркального чугуна; по Мюшету, железо сплавляется в тигле с древесным углем, количество которого зависит от желаемой твердости стали. В первых двух способах, кроме плавления, происходит еще процесс окисления чугуна (свежевание) и обезуглероживания металла, в последнем же цементация железа. Сюда можно еще отнести старый способ индусов для получения дамасской стали ''(булата)'', которая получалась сплавлением в тигле кусков железа со стеблями растения Cassia (для введения углерода). Вообще плавку в тигле можно разделить на 3 периода: 1) расплавление чугуна и растворение в нем стали и железа; при этом руда вызывает образование шлака, который действует окислительным образом на кремний, марганец, а также и на железо; 2) обезуглероживание металла на счет кислорода руды; 3) период поспевания, во время которого происходит восстановление железа из шлака на счет углерода стенок тигля, а также восстановляется часть кремния, который переходит в металл. На состав стали всегда оказывают влияние стенкн тиглей, особенно графитовых, из которых часть углерода и кремния переходит в металл. Так, напр., твердая инструментальная сталь с 0,06 % кремния после переплавки в глиняном тигле содержала 0,23 %, а в графитовом 0,24 % кремния. Бессемеровская сталь с 0,25 % углерода и 0,06 кремния после переплавки в графитовом тигле содержала 0,63 % углерода и 0,21 % кремния. Продолжительность операции главным образом зависит от состава шихты, а также от горючего материала и устройства горна. На Обуховском заводе плавка продолжается около 4 часов; при шихте Ухациуса от —3 часов; из мягкой стали от 4-5 часов, а из железа еще больше. На Обуховском заводе тигельная сталь получается 4 сортов.
 
В последнее время приготовляют специальные сорта стали, прибавляя к шихте хром, вольфрам; никель и т. п. Такие сорта обладают большой прочностью и упругостью и употребляются главным образом для инструментов и бронебойных снарядов. Для удешевления тигельной стали (стоимость ее около 4 р. за пд. в болванке) получают ее из бессемеровской или мартеновской вместо пудлинговой, но все-таки стоимость ее выходит гораздо дороже последних. На Обуховском заводе все составные части орудий приготовляются еще исключительно из тигельной стали, однако за границей с большим успехом делают уже орудия из мартеновской стали и в недалеком будущем в тиглях будут получать только специальные сорта и инструментальную сталь.
''II. Бессемеровский способ.'' Принцип употребления воздуха для обезуглероживания и рафинирования чугуна, как это имеет место при бессемеровании, давно уже знали индусы и японцы. В половине этого столетия известны также многие попытки в этом направлении, как, например, способ Кляя (Clay) и Джильберта Мартина. Честь получения Л. стали вдуванием воздуха через расплавленный чугун принадлежит англичанину Генриху Бессемеру, который в 1855 г. взял на этот способ первую привилегию. Первые пробы, произведенные изобретателем на заводах Great-Northern и в Dowlais, не увенчались хорошим результатом. Благодаря его настойчивости и разным улучшениям вскоре оказалось возможным довольно большую массу чугуна сразу переделывать в особых сосудах и получать сталь в виде болванок. Металл Бессемера вначале не только не приобрел к себе доверия заводчиков, но вызвал массу нападок. Однако результаты показали, что новый процесс представляет простейший, самый дешевый и в то же время верный путь для получения больших масс стали. В этом отношении большую услугу Бессемеру оказало применение Мюшетом зеркального чугуна для устранения растворенных в расплавленном железе окислов. Это изобретение имело громадное значение для нового способа, который сразу перешел из опытной области на путь валового производства. Как изобретение Корта (пудлингование) в последних годах прошлого столетия послужило началом железной эпохи, так способ Бессемера можно считать началом новой эпохи — стальной. Этот способ быстро распространился и нашел обширное применение в Европе и Америке. В начале 70-х гг. в Швеции на 14 заводах работало уже с лишком 80 реторт, в Англии около 40, во Франции 31. В Германии на одном заводе Круппа (в Эссене) действовали 22 реторты. При 2-х пятитонных ретортах некоторые заводы Америки получали до 350 тонн стали в сутки. Это дает понятие, как велика производительность реторты. В России первые опыты начаты на Воткинском заводе в 1863 году. Опыты как этого, так и Тагильских заводов не повели к успехам, и потому началом бессемеровского производства в России надо считать 1872 г., когда Обуховский сталелитейный завод построил бессемеровскую мастерскую с 2-мя пятитонными ретортами, которые благодаря трудам и исследованиям Д. К. Чернова могли производить сталь промышленным образом. Спустя несколько лет устроили бессемерование на Путиловском заводе, потом на Брянском, Варшавском, Демидовском, Ново-Сандинском, Катав-Ивановском и на Каменском заводах. В настоящее время в Петербурге строятся реторты с маленькими насадками на Балтийском и Франко-русском заводах.
В главных чертах бессемерование стали заключается в обезуглероживании расплавленного чугуна посредством сильно сжатого воздуха, вдуваемого в особой формы сосуд, называемый ''ретортой,'' или ''конвертором.'' Проходящий через весь слой жидкого чугуна кислород воздуха окисляет кремний, углерод и марганец, а также отчасти и железо, с большим выделением тепла, сильно повышающим температуру металла. Одни из продуктов сгорания уходят через горло реторты, другие же образуют шлак, всплывающий на поверхность металлической ванны. Чугун, лишаясь постепенно углерода и других примесей, переходит в почти чистое железо. Тогда, чтобы приготовить желаемой твердости сталь, добавляют в реторту для обуглероживания металла определенное количество расплавленного зеркального чугуна; полученную таким образом сталь разливают по формам, в которых она застывает. Поэтому способ бессемерования состоит из трех операций: а) расплавления чугуна, b) продувки в реторте и с) обуглероживания металла.
а) ''Расплавление чугуна.'' В зависимости от местных условий расплавленный чугун для передела в сталь или прямо спускают из домны в реторту, или же переплавляют его в вагранках, а иногда в пламенных печах. Состав употребляемого для бессемерования чугуна зависит от способа ведения самого процесса. Для кислого способа, т. е. при кремнистой футировке стенок реторты, чугун не должен заключать в себе фосфора, который в присутствии кремнистых шлаков не выделяется из металла. При доломитовой набойке реторты фосфор легко удаляется, и потому для основного способа (см. ниже) применим фосфористый чугун. Чугун всегда должен содержать некоторое количество кремния, который при сгорании во время процесса выделяет большое количество теплоты. Один клг. кремния при сгорании в кремневую кислоту развивает 7830 ед. теп., а возвышение температуры, произведенное сгоранием одного процента кремния, равняется 300°Ц. С этой целью для бессемерования приготовляли раньше специальные сорта чугунов с большим содержанием кремния. Химический состав таких чугунов приведен в следующей таблице:
 
В настоящее время чугун перегревают при переплавке в вагранке и этим дают возможность пользоваться чугуном с меньшим содержанием кремния (около 1 %). Так, напр., на Обуховском заводе ведут процесс на одном уральском, саткинском чугуне, состав которого: 3,78 % углерода, 0,81 % кремния, 0,53 % марганца и 0,05 % фосфора. К более кремнистым чугунам прибавляют соответственное количество стального лома, а при содержании меньше 1 % кремния добавляют феррокремния. Марганец замедляет ход процесса, но зато уменьшает угар металла, влияет на разжижение шлаков и удаление серы. Вообще при кислом способе для успешного хода процесса довольствуются следующим составом чугуна, поступающего в реторту: 0,8—1 % кремния, 0,6—1 % марганца и фосфора не выше 0,04 %. Однако при составлении шихты надо принять в расчет, что во время расплавления чугуна в вагранке выгорает от 20 до 25 % кремния и марганца, а в пламенных печах еще больше. Для переплавки бессемеровского чугуна устраивают такие же вагранки, как и для литейного (см. Вагранки). Они должны в короткий промежуток времени доставлять большое количество чугуна; давать чугун, хорошо перегретый, выдерживать без починки много плавок и расходовать мало топлива. Самые удобные в этом отношении оказываются вагранки системы Кригара. Воздух вдувается в вагранку или воздуходувной машиной, или, чаще, вентилятором, из коих употребительнее вентилятор системы Рута. Топливом служит исключительно кокс. Переплавка чугуна в вагранке совершается таким же образом, как и для чугунных отливок. Для специальных сортов стали каждую шихту сплавляют отдельно, расплавленный чугун спускают по желобу в реторту. При производстве же одного сорта стали, напр. для рельсов плавку в вагранке ведут беспрерывно. Величина каждой калоши 1000—1100 кгр. чугуна на 120—150 кгр. кокса. Скопившийся внизу вагранки жидкий чугун спускают время от времени в ковш и переносят его посредством крана к реторте. Для расплавления 5 тонн чугуна требуется от до 1 часа. Расход кокса около 200 кгр. на тонну чугуна. При переплавке чугуна в пламенных печах расход горючего гораздо больше и угар металла более значительный. Поэтому к отражательным печам прибегают только в исключительных случаях, когда не имеется безусловно чистого кокса для вагранок. Количество вагранок или пламенных печей зависит от числа и производительности реторт. При небольшом производстве достаточно 2, нередко их ставят 4, 6 и даже 8. Кроме вышеупомянутых приборов для расплавления шихты нужно иметь еще две маленькие вагранки для расплавления зеркального чугуна, который прибавляется для обуглероживания металла после конца операции (см. ниже). Вместимость такой вагранки от 50—75 пудов, время плавки около часа.
е) ''Продувка,'' или переработка чугуна на сталь, совершается в реторте, или конверторе. Форма реторты подвергалась различным видоизменениям. На ф. I, 4 представлен аппарат, в котором Бессемер делал первые свои опыты в 1855 г. В тигле, находящемся внутри печи, он расплавлял 10—12 фн. чугуна; через трубку ''а'' вгонял воздух и выпускал металл через отверстие ''r''. Фиг. I, б представляет более усовершенствованный аппарат, в который через отверстие ''а'' вливался расплавленный чугун. Воздух из воздушной коробки ''а'' поступал трубками ''е'' в боковые фурмы; отверстие ''с''служит для выпуска металла, ''f'' — для выхода газов. Потом был построен вращающийся сосуд (фиг. I, 6 и 7), в который воздух проходил снизу. В 1861 г. пробовали вдувать воздух через особую трубку ''а'' (ф. I, 8). Потом были сделаны также опыты в вращающейся реторте с боковыми фурмами (ф. I, 15). Наконец, Бессемер придал реторте форму, показанную на фиг. 10 (с ручным проводом), и эта форма с небольшими видоизменениями осталась по настоящее время. Реторта состоит из двух частей: цилиндрического или полусферического корпуса ''А'' (ф. I, 13), который оканчивается наверху открытой конической насадкой В, называемой горлом, и отъемного дна или днища ''С.'' Последнее соединяется с корпусом посредством болтов. Корпус сделан из прочного листового железа и вымазан внутри огнеупорной массой. Он вращается на двух цапфах, из них одна, пустотелая, проводит сгущенный воздух по трубе ''p'' в реторту, а на другую надета шестерня, которая соединяется с приводом гидравлического двигателя. Отъемное днище состоит из воздуходувной коробки ''D'' и из дна ''С'' с отверстиями, куда вставляются фурмы. Фурмы приготовляют из огнеупорной глины; они имеют форму усеченного конуса с несколькими каналами для прохода воздуха (ф. I, 9). Пространство между фурмами затрамбовано огнеупорной массой, или же их вставляют в отдельные кирпичи (ф. I, 11), которые связаны между собою замазкой. Приготовленное таким образом днище накладывают на корпус реторты, прикрепляют болтами и замазывают стык между ними внутри реторты огнеупорной массой. Гораздо практичнее устроено днище системы Голлея, где между днищем и стенкой реторты оставлен промежуток, который снаружи заполняется комками огнеупорной массы (ф. I, 12). Фурма и окружающая их масса подвергаются сильному выгоранию и выдерживают только 12—16 плавок, после которых реторту надо остановить, снять днище и поставить новое. В днище Голлея такая перемена совершается с помощью гидравлического приспособления очень быстро, без охлаждения реторты. Количество фурм и диаметр фурменных отверстий зависит от вместимости реторты и давления воздуха.
Следующая таблица показывает эти размеры на разных заводах.
 
Набойка внутри реторты делается из сильно огнеупорного материала, как напр. из кварца с небольшой прибавкой глины. В Англии находится особый песчаник, называемый ''ганистром,'' содержащий кремнезема 93 %, глины 4 %, окиси железа 1—2 % и других примесей около 1 %. Из размельченного и смоченного водой ганистра приготовляют массу, и ею вымазывают внутри реторты. Толщина такой огнеупорной футировки около 10 дм. Чаще всего реторту выкладывают кирпичом, на который намазывают слой ганистра толщиною около 3 дм. Свежую набойку сперва просушивают, потом сильно прокаливают, при чем масса спекается, шлакуется и образует прочную футировку, которая в состоянии выдержать несколько сот операций без ремонта. Вместимость реторты зависит от количества перерабатываемого зараз чугуна, которое колеблется от 3 до 15 тонн, но чаще всего устраивают реторты для передела 5—6 тонн чугуна. Внутренний объем реторты в 10 раз больше объема жидкого чугуна. Внутренний диаметр корпуса 5-6 тонн. Реторты делают от 1,7 до 2 м при высоте ее около 4 м. При больших ретортах диаметр доходит до 2,7 м при 5 м высоты. Средний диаметр нижней части реторты, по Дурре, определяется формулой \displaystyle D = \sqrt{0,307 \cdot t} метра, где ''t'' величина насадки в тоннах. Сгущенный воздух доставляют воздуходувные машины, которые бывают различных систем и типов. Прежде устраивали горизонтальные, теперь встречаются чаще вертикальные машины, с холодильником или без него. Количество воздуха, потребное при бессемеровании для превращения чугуна в железо, зависит от состава чугуна и его количества. В среднем можно считать 300 куб. м воздуха на тонну чугуна. При коэффициенте полезного действия в 60 % машина должна доставлять на каждую тонну чугуна около 500 куб. м воздуха. В большинстве случаев машина доставляет от 150—250 куб. м воздуха в минуту при давлении от −8 атмосфер. Поворачивание реторты, а также подъем материалов и кранов совершается гидравлическим давлением. Раскаленную добела реторту поворачивают в горизонтальное положение и спускают в нее из вагранки переплавный чугун. Затем реторту приводят в вертикальное положение, при чем открывается воздушный клапан ''К'' (ф. I, 13) и сгущенный воздух проходит по трубе ''p'' в воздушную коробку, а оттуда через фурмы внутрь реторты. В начале процесса, первые 2-5 минут, из горла реторты вылетают одни только искры, пламени нет, шум небольшой, во все время этого первого периода манометр показывает давление воздуха около 20 фн. на квадратный дюйм. В следующем периоде, продолжающемся от 2 до 3 минут, шум постепенно увеличивается, показывается пламя, которое делается все светлее и длиннее; давление воздуха падает на 2—3 фн. Через 5—8 минут от начала процесса пламя делается неровным, бурливым и взрывчатым; взрывы сопровождаются выбрасыванием частиц металла и шлака; иногда из горла с шумом и треском хлещут целые массы огненной лавы. По истечении 2—3 минут выбрасывание останавливается, шум делается ровнее, пламя чище и прозрачнее. Наконец, шум начинает падать, пламя укорачивается и темнеет, что указывает на приближающийся конец 3-го и последнего периода. Реторту поворачивают в горизонтальное положение, при чем воздушный клапан запирается и прекращается приток воздуха. Из малой вагранки спускают по желобу зеркальный чугун и через 1—2 минуты готовую сталь переливают из реторты в разливочный чан. Упомянутые явления изменяются в зависимости от состава шихты, степени перегрева чугуна в вагранке, нагрева реторты и т. п. От этих условий зависит ход процесса, который может быть нормальным, холодным или горячим. Каждому из них соответствуют особые характерные признаки, над которыми останавливаться здесь не место, но для техника, ведущего операцию, изучение их имеет большое значение. Увеличивая или уменьшая количество вдуваемого воздуха, можно горячий или холодный процесс привести к нормальному.
Своевременные остановки процесса имеют очень важное влияние на качество стали. Если реторту повернуть не вовремя, то можно получить или недодутый металл, в котором еще остались несгоревшие примеси, или — передутый, заключающий в себе много окислов железа. В первом случае заранее подготовленная прибавка зеркального чугуна еще более увеличит содержание примесей, и металл получится тверже чем следует, во втором же — наоборот. В последнем случае прибавка зеркального чугуна может оказаться недостаточной для раскисления металла, вследствие чего сталь получится красноломкой. Наружные признаки конца процесса не всегда одинаково ясны, а при некотором составе чугуна часто приводят в обман даже самый опытный глаз. Применение спектроскопа (см.) для анализа газов и пламени во время процесса принесло большую услугу бессемированию. Спектроскоп, помещенный в некотором удалении от реторты, в начале процесса и во все время 1-го периода показывает только постоянный спектр. При наступлении 2-го периода в спектре выступает яркая желтая линия натра ''D'' (100; табл. II), и она одна блестит до конца этого периода. С началом 3-его периода появляется в желтом поле линия ''б'' (106,3), а вслед за тем в красном группы α, β и линия ''Li'' (63,9), принадлежащая металлу литию. Потом в зеленом поле группа ε (115—120) и линии 138,7 и 143,6 и в оранжевом γ (95,9) и т. д. Все эти линии принадлежат углероду, марганцу, кальцию, литию и другим телам, находящимся в чугуне и набойке реторты. Одновременно с уменьшением шума и падением пламени спектр темнеет, покрывается как бы вуалью, и вслед за тем начинают исчезать группы линий в порядке, обратном их появлению, за исключением только желтой линии натрия и красной лития, которые остаются без изменения. Исчезновение спектра совершается в продолжение 4—6 секунд и дает очень ясное указание на конец процесса. Табл. II представляет спектр пламени в 3 периоде процесса; диаграмма же изображает для ясности силу света отдельных линий и их групп. Чтобы выяснить все вышеупомянутые явления, следует сперва познакомиться с химической стороной процесса. Следующая таблица представляет анализы металла, взятого из ванны в различное время процесса.
 
Из этой таблицы видно, что вначале окисляется только кремний и марганец, углерод же выгорает главным образом в 3 периоде. Сера окисляется легко, особенно в присутствии значительного количества марганца; фосфор при кислом способе совсем не выделяется; процентное содержание его даже увеличивается вследствие общего угара металла. Раньше принимали, что эти элементы прямо сгорают на счет кислорода воздуха. Однако на основании дальнейших исследований можно предположить, что при бессемеровании окисляется кислородом воздуха исключительно только железо, окислы которого действуют уже на кремний, марганец и углерод. Начальная темп. чугуна (ок. 1200°) недостаточна для выделения из него углерода, но она совершенно достаточна для сгорания кремния и марганца. Продукт сгорания этих элементов есть шлак, поэтому в начале процесса не замечается ни пламени, ни спектра. Спустя несколько минут температура металла от окисления кремния повышается приблизительно на 200°, и при ней начинает гореть углерод, что обнаруживается образованием обильного пламени. Пламя сначала то вспыхивает, то опять падает — показание, что кремний перебивает еще кислород у угля. Но с постоянным возрастанием температуры сродство углерода к кислороду сильно увеличивается, кремний уже почти не горит, и наступает 3-й, так наз. ''эруптивный,'' период выгорания углерода. Темп. в реторте в этом периоде выше 1660°. Эрупция при выгорании углерода зависит от того, выгорел ли весь кремний или же часть его осталась еще неокисленной. При отсутствии кремния горение углерода крайне энергично и вызывает сильное извержение; наоборот, присутствие кремния замедляет реакцию, и горение углерода совершается спокойнее. От сгорания при высокой температуре разных элементов чугуна и набойки выделяются из горла реторты газы, которые дают обильный линиями спектр. При конце процесса, когда выгорел почти весь углерод, уменьшается количество газов; укорачивается и пламя, вследствие чего линии спектра пропадают. В это время выгорают остатки кремния и марганца. Если металл доводится до совершенного обезуглероживания, то такой способ бессемерования называют ''английским.''Образование окислов железа при этом способе требует прибавки зеркального чугуна для раскисления и обуглероживания металла. В настоящее время он употребляется повсеместно. Ход этого процесса изображен графически на прилагаемой диаграмме (1). При бессемеровании сильномарганцовистых чугунов образованию окислов препятствует остающийся марганец, и в этом случае можно останавливать процесс при желаемом содержании углерода в металлической ванне без добавки зеркального чугуна после операции. Этот способ известен п. назв. ''шведского.''Для остановки процесса по этому способу руководствуются пробами металла и шлака из реторты, что сильно затрудняет ведение процесса. Ход процесса по шведскому способу представляет следующая диаграмма (фиг. 2). Есть еще 3-й способ, так называемый ''немецкий.'' Он отличается от английского меньшим содержанием кремния в шихте и сильным перегревом чугуна в вагранке. Вследствие этого сгорание углерода начинается с самого начала процесса вместе с кремнием, и оно совершается спокойно, без извержений. Кремний окисляется во все время процесса и даже по выделении всего углерода. По этому способу после полного обезуглероживания металла нужна еще некоторая передувка его, как показывает следующая диаграмма (фиг. 3). Способ этот можно бы скорее назвать ''русским,'' потому что обуховский завод раньше Германии переделывал малокремнистые уральские чугуны с предварительным перегревом их в вагранке. На Ново-Салдинском заводе тоже давно практикуется этот способ. Чугун спускают из домны в отражательную печь, добавляют к нему стального лома и сильно его перегревают, вследствие чего избавляются от первого периода. Вся заслуга Германии заключается в теоретическом исследовании этого способа профессором Мюллером. Продолжительность процесса зависит главным образом от состава шихты и от начальной температуры чугуна. Кремний сильно удлиняет 1-й период; так, напр., при содержании в шихте 2 % Si первый период продолжается от 6-9 минут, а весь процесс от 15—20 минут, при кремния весь процесс длится от 7—9 мин., причем первый период продолжается только 1 минуту. Марганец замедляет процесс, между тем тепловой эффект при его сгорании небольшой; подобным образом действует и углерод. Поэтому чугун, заключающей в себе только железо и кремний, был бы самым идеальным материалом для бессемерования. Тогда не существовало бы совсем 3-го периода, а вместе с тем и лишней траты металла. На Обуховском заводе при содержании около 1 % кремния и % марганца первый период продолжается 2—4 минуты, второй —2 минуты, третий 4—5 минут. Общая продолжительность процесса 9—11 минут. В Англии при сильно кремнистой шихте процесс длится 15—20 минут, а иногда и часа.
 
с) ''Обуглероживание металла.'' Металл, доведенный почти до совершенного обезуглероживания, содержит от 0,02 до 0,05 % углерода и много растворенных окислов железа. Чтобы придать металлу желаемую твердость и восстановить железо, добавляют после конца процесса расплавленный зеркальный чугун. На раскисление такого продукта требуется около 0,2 % (по весу насадки) металлического марганца. Для получения стали с содержанием около 0,4 % марганца надо ввести около 6 % металлического марганца. Зеркальный чугун, употребляемый для бессемерования, содержит от 10-16 % марганца и всегда добавляется в расплавленном состоянии. На некоторых заводах после прибавки зеркального чугуна металл передувают еще около минуты. При такой операции часть марганца и углерода выгорает напрасно. Для очень мягких сортов стали добавляют в кусках один ферромарганец с содержанием от 60-80 % марганца и около 6 % углерода. В случае более твердых сортов кроме зеркального добавляют еще рафинированный чугун. Чтобы получить очень твердые сорта, приходится вводить много чугуна, а вместе с ним и ненужных примесей, поэтому в последнее время начали прибавлять к металлу чистый углерод в виде древесного угля, кокса или антрацита. Этот способ, предложенный англичанином Дерби (Darby), состоит в том, что обуглероженный в реторте металл раскисляют добавкой ферромарганца и потом переливают в ковш, в котором находится мелкий кокс или антрацит. На заводе Феникс в Вестфалии из размельченного антрацита, смоченного известковым молоком, приготовляют кирпичи, которые после просушки укладывают на дно ковша и заливают металлом. После сильной пламенной реакции, длящейся от 3-5 мин., обуглероженную сталь разливают по изложницам. В зависимости от твердости стали на 100 0 кгр. металла количество прибавляемых угольных кирпичей следующее:
 
 
Посредством кислого способа бессемеровская сталь может быть приготовлена различной твердости, начиная от 0,15 до 1 % углерода, но обыкновенно содержание углерода бывает от 0,2 до 0,6 %. Для более мягких сортов употребляется основной способ (см. ниже), а чаще всего предпочитается мартеновская сталь, которая отличается большой вязкостью и гибкостью. Бессемеровская сталь выше 0,6 % углерода вследствие значительной прибавки зеркального чугуна, заключает в себе много ненужных примесей, которые придают ей хрупкость. Сорта средней твердости, приготовленные из соответственных материалов, по своим качествам мало отличаются от стали, полученной другим способом. Эта сталь идет на вагонные и локомотивные оси, бандажи, разные машинные части, а главным образом для рельсов. На Обуховском заводе из бессемеровской стали приготовляют кожухи для полевых орудий, небольшие орудийные кольца, резервуары для мин Вайтхеда и разные мелкие поковки. Кроме того, изготовлялись ружейные стволы, вагонные и локомотивные шины.
Следующая таблица показывает пределы упругости и удлинения при разных твердостях стали.
 
Самое большое количество бессемеровской стали производится в Англии и в Соединенных Штатах, как показывает следующая таблица.
 
''Основной способ бессемерования.'' Исследования процесса пудлингования показали возможность выделить фосфор из металла, если процесс окисления чугуна совершается в присутствии щелочных (основных) шлаков, бедных кремнеземом. Это вызвало предположение о дефосфоризации чугуна и в бессемеровской реторте. В 1878 г. англичане Томас и Гильхрист сделали набойку реторты из доломита и пробовали перерабатывать в ней фосфористые чугуны с прибавкой жженой извести. Опыты увенчались хорошим успехом, и таким образом явилась возможность получать сталь из материалов, которые раньше не находили употребления. Этот способ носит название ''основного'' процесса (иногда его называют томасированием в отличие от бессемерования). Аппарат для этого вследствие более толстого слоя набойки делается несколько больших размеров, чем для кислого. Доломит, годный для набойки, должен содержать около 50 % СаО, 30 % Mg, 5 % Al 2 O 3 , 5 % FeO и 10 % SiO 2 , т. е. около 85 % основных окислов, которых в ганистре только ок. 3 %. Реторту вымазывают смесью обожженного доломита с 10 % угольной смолы, или же из этой массы приготовляют кирпичи, которыми выкладывают внутри реторту. Для основного процесса употребляют чугуны приблизительно следующего состава: 1—3 % фосфора, 0,3—0,75 % кремния и 1—2 % марганца. Большое содержание кремния дают шлаки, богатые кремнеземом, для противодействия которому надо добавлять много извести. Уменьшение теплового эффекта от недостатка кремния вознаграждается фосфором, 1 кгр. которого при сгорании дает 5760 един. теплоты. Марганец способствует разжижению шлаков. Добавка извести производится до выпуска чугуна из вагранки в реторту. Количество ее (14—16 %) зависит от содержания кремния и фосфора в чугунах. На некоторых заводах для разжижения шлаков к извести прибавляют еще плавиковый шпат и железную окалину. Основной процесс подразделяют на 4 периода. Первые три отличаются от периодов кислого способа только краткостью или полным отсутствием первого периода вследствие малого содержания кремния; в 4 период, которого нет в кислом процессе, происходит энергичное окисление фосфора и железа. Его называют ''передувкой.''Фосфорная кислота с закисью железа дает соль, которая от действия извести переходит в фосфорнокислую известь. Это соединение задерживается в шлаке только при отсутствии углерода, который опять восстановляет фосфор, поэтому дефосфоризация происходит только после выгорания углерода, т. е. во время передувки металла. Время передувки зависит от количества фосфора; обыкновенно она продолжается от 3 до 5 минут. Конец операции узнается помощью проб металла, взятого из реторты, или же по времени, определенному раньше опытом. Затем поворачивают реторту, сливают из нее шлак (богатый фосфорной кислотой, а потому применяемый для удобрений под назв. — томасовы шлаки) и прибавляют к металлу зеркальный чугун, которого при основном способе добавляется гораздо больше, чем при кислом, потому что во время передувки окисляется много железа. Анализы проб металла, взятого в разное время процесса, представляют весь ход выгорания разных элементов.
 
При основном процессе угар металла бывает обыкновенно на 3—6 % больше, чем при кислом способе. В среднем этот угар доходит до 15 %, а иногда и до 18 %. Несмотря на малую стоимость фосфористых чугунов, пуд основной стали обходится на 10—12 копеек дороже кислой, потому что расходы на известь, доломит и частый ремонт набойки, а также и большой угар металла удорожают этот продукт. Но возможность получения очень мягких сортов стали со следами кремния, фосфора и марганца дали этому способу громадное преимущество. Хорошая свариваемость, тягучесть и вязкость этого металла позволили применять его на котельные листы и сортовой материал вместо железа. Однако вследствие трудности взятия проб из реторты во время короткой передувки и по отсутствию других признаков контролирования дефосфоризации количества стали подвергаются частым колебаниям, и поэтому предпочитают получать очень мягкие сорта стали в мартеновских печах, о чем будет сказано ниже. Несмотря на это, в 1893 г. в Европе из реторт с основной набойкой отлито с лишком млн. тонн стали.
''Способы бессемерования малых посадок.'' С экономической стороны эти способы не представляют большой выгоды, но для мелких заводов они имеют большое значение, потому что без особенных затрат по устройству дают им возможность иметь свои сталелитейные. В настоящее время способ маленьких насадок нашел большое применение в Швеции, Франции, главным образом в Америке. Первые маленькие аппараты были устроены в 1883 г. в Америке на заводе Оливье (Olivier) инженерами Клапп и Грифит, от которых получили свое название. Этот аппарат представляет только измененную форму 1-ой неподвижной печи, построенной в Швеции. На фиг. 14 (табл. I) представлен аппарат Клапп-Грифита, улучшенный Witherow. Воздуходувная труба А проводит воздух по трубкам ''r'' в воздушную коробку и к фурмам, напротив которых помещены клапаны, служащие для регулирования притока воздуха в реторту. После конца операции при выпуске металла через пробитое нижнее отверстие дутье не останавливают, а только посредством клапанов уменьшают давление настолько, чтобы металл не залил фурм. Насадка от 1— тонн; давление дутья атм., процесс продолжается от 10 до 15 минут. Шлаки по мере образования выпускают через боковое отверстие, что дает возможность удалять некоторое количество фосфора. На ф. I, 16 представлен вращающийся аппарат, употребляемый в Швеции на заводе Авеста. Вместимость реторты около 1 тонны, давление дутья атмосф.; продолжительность процесса 7 минут. На ф. I, 17 представлен вращающийся аппарат Робера. Реторта имеет ''D''-образную форму. Фурмы помещаются в плоской стенке под некоторым углом, вследствие чего металл при вдувании воздуха приходит в вращательное движение. В последнее время на заводе Legénisel близ Парижа с успехом работают малые аппараты по способу Warland’a. Этот способ заключается в том, что после конца процесса поворачивают реторту, добавляют в нее некоторое количество кремнистого чугуна и вторично передувают в продолжение −2 минут, а потом добавляют ферромарганец. Металл отличается большой жидкостью, хорошо заполняет форму и по своей плотности представляет отличный материал для фасонных отливок.
III. ''Мартеновский способ.'' Сплавлением чугуна с железом для приготовления Л. стали на поду отражательной печи пользуются в технике с 1866 г., т. е. с тех пор, когда французский инженер Мартен применил для этой цели устроенную Сименсом регенеративную печь, в которой можно получить очень высокую температуру. По имени изобретателей способ этот называют ''Сименс-Мартена'', или, как говорят обыкновенно, — ''Мартеновским''. Таким образом явилась возможность перерабатывать железный и стальной лом в большие массы Л. стали. Печь Сименса (фиг. I, табл. III) состоит из двух частей: нижней и верхней. Первую составляют четыре регенеративные камеры, из которых крайние для газа, средние для воздуха (см. Регенеративные печи). Вторая часть состоит из плавильного пространства, стенки, свод и под которого выложены угнеупорным кирпичом. Кроме того, под покрывается толстым слоем кварцевого песка, который при высокой температуре спекается и образует прочную оболочку против разрушительного действия расплавленного металла. Через дверки ''x, x, x'' заваливается материал и перемешивается жидкий металл. Накаленный в регенераторах ''А'' и ''В'' газ и воздух вступают в печь каналами ''с'' и ''b'' и, сгорая, дают высокую температуру и отдают часть своей теплоты плавильному пространству, продукты же сгорания каналами ''с′'' и ''b′'' направляются в камеры ''А′'', ''В′'', нагревают их и уходят в трубу. После некоторого промежутка времени помощью клапанов продуктам горения дают противоположное направление. Вместимость мартеновской печи чаще всего бывает от 5 до 10 тонн, но для больших отливок устраивают печи в 15, 25 и даже 35 тонн.
В зависимости от содержания фосфора в материалах изменяется и способ ведения мартеновского процесса. Для чистых бесфосфористых материалов устраивают кремнистый под, а фосфористые чугуны переделываются на поду из известняка, доломита или магнезита. Первый способ называют ''кислым,'' второй ''основным.'' Имеется еще третий, так называемый ''нейтральный'' способ получения мартеновской стали на поду из хромистого железняка, который не участвует в химических процессах плавки, и потому на нем можно перерабатывать как фосфористые, так и бесфосфористые материалы.
а) ''Кислый способ.'' Кроме фосфора, не выделяющегося в присутствии кремнекислых шлаков, материалы для этого процесса не должны содержать много кремния и марганца, которые сильно замедляют процесс; сверх того марганец разрушает футировку печи. В главных чертах этот способ состоит в следующем: в предварительно раскаленную печь забрасывают сперва чугун, которого берут от 15 до 35 % по весу всей насадки, а затем заваливают все остальное, т. е. стальной и железный лом, а иногда и руду. Благодаря высокой температуре печи сначала расплавляется чугун, а потом и остальная масса. При этом окисляется некоторая часть кремния и марганца, находящихся в чугуне, а также и железо. Соединения этих окислов образуют шлак, который всплывает на поверхность жидкого металла и способствует дальнейшему его окислению. После сгорания примесей берут пробу и забрасывают в печь зеркальн. чугун или ферроманган, марганец которых раскисляет ванну, а углерод обуглероживает металл. Продолжительность процесса зависит от мягкости готового продукта и от процентного содержания чугуна в насадке. В среднем процесс продолжается от 5 до 8 часов. При более значительных содержаниях в насадке чугуна для ускорения процесса пробовали применять разные способы, например вращающийся наклонный под (система Перно), чем достигалось перемешивание металла и ускорялось его окисление; или же по способу Виртембергера, наподобие бессемерования, вдувался в печку воздух посредством сопел и т. п. Все эти способы теперь оставлены. Прибавка в этом случае некоторого количества железной руды оказалась более практичной. Руда, добавляемая порциями по расплавлении насадки, действует сильно окисляющим образом на металл и ускоряет ход процесса. ''Рудный'' способ имеет большое преимущество в тех местностях, где нет достаточного запаса старого лома и где руда стоит недорого. Железная руда должна обладать хорошими качествами, не заключать вредных примесей и быть удобновосстановляемой. Шихта для этого способа состоит из 20—25 % руды, 15—20 % железного лома и 50—60 % чугуна. При рудном процессе угар металла около 20 %, т. е. на 5 % больше, чем в предыдущем случае. В последнее время прибавляют к шихте руду в виде брикетов, изготовленных из смеси размельченной руды и угля. На 100 частей руды берется 22—25 % частей угля. На 800 кгр. чугуна и на такое же количество лома требуется 1500 кгр. брикетов и получается 2000 килограммов готовой стали. Способ этот известен под названием ''императори'' (по фамилии изобретателя, итальянского инженера).
б) ''Основной способ.'' При переработке фосфористых материалов в мартеновской печи набойка пода должна иметь основной характер, т. е. состоять из магнезита или доломита. Для устройства магнезиального пода приготовляют кирпичи из обожженного магнезитового шпата. Состав хорошего магнезита: 90—96 % МgСО 3 ; 0,5—2 % СоСО 3 ; 3—5 % FеСО 3 ; 0—1 % SiO 2 и 0—0,5 Аl 2 О 3 . Чаще всего основную набойку делают из доломита, состав которого непостоянен: 1—3 % SiO 2 ; 0,2—6,5 % Al 2 O 3 ; 0,5—3 % Fe 2 O 3 ; 29—35 % CaO; 15—22 % MgO и 40—47 % CO 2 . Обожженный и размельченный доломит смешивают с обезвоженной смолой для получения пластичной массы, которой утрамбовывают под печи или же выкладывают под хорошо обожженными кирпичами из этой массы. Чугун для основного процесса, как и при бессемеровании, не должен заключать много кремния. Приблизительно состав их следующий: 3—5 % С; 0,3—1 % Si; 0,5—2 % Mn; 0,5—3 % P. Для выделения фосфора шлаки необходимо должны быть основными, поэтому в начале процесса и во время самой операции прибавляется некоторое количество извести (6—10 %), а кроме того и окалина. Плавка ведется следующим образом: забрасывают в раскаленную печь около 6—10 % (по весу чугуна) извести и столько же руды вместе с окалиной, а затем кладут чугун. При его расплавлении образуются основные шлаки, которые поглощают часть фосфора. После спуска этих шлаков и после новой прибавки извести заваливают половину железного и стального лома и опять спускают образовавшиеся шлаки. Затем забрасывают свежую порцию извести, потом остальную половину насадки и еще раз спускают шлаки. Когда прекратится кипение металла, т. е. выгорит углерод, то оставшийся фосфор окисляется в фосфорную кислоту, которая с окислами железа образует трехосновную фосфорно-железную соль. В присутствии сильного основания в шлаках эта соль переходит в 4-хосновную фосфорно-известковую соль, уже не разлагаемую вследствие отсутствия углеродистого железа и кремния. Этот богатый фосфором шлак удаляют, металл перемешивают и берут пробу, по излому которой судят о степени дефосфоризации. Наконец, для раскисления металла прибавляют ферроманган и выпускают сталь. Процесс продолжается от 6-9 часов, угар металла от 12—18 %; расход каменного угля около 0,6 пд. на пуд стали.
с) ''Нейтральный способ.'' Под и нижнюю часть печи для этого способа выкладывают или кусками хромистой руды на известковом цементе, или же сильно обожженными кирпичами, которые приготовляют из смеси измельченной руды с 5-8 % смолы. Наиболее употребляемая для этого руда имеет следующий состав:
 
Кремнекислота, основания и высокая температура не действуют на такой под, и потому на нем можно переплавлять как фосфористые, так и бесфосфористые материалы, для чего он покрывается или слоем из доломита и извести, или из кварцевого песка. Чаще всего нейтральный под устраивают для основного процесса, соблюдая при работе такие же предосторожности, как было указано выше. Работа на нейтральном поду вследствие малого ремонта печи, незначительного расхода материалов и меньшего угара металла выгоднее других способов. Полученная этим способом сталь отличается особенною мягкостью и большою тягучестью. Металл, содержащий 0,1 % С и 0,4 % Mn, дает 36—38 кгр. на кв. мм сопротивления при 30 % удлинения.
При мартеновании получаемый металл доводят или до полного обезуглероживания, или же оканчивают процесс при различном содержании углерода. Степень обуглероживания металла узнают по пробам, зачерпнутым ложкой из металлической ванны. Прокованную и охлажденную в воде пробу сгибают под молотком и по гибу и виду излома судят о готовности и прочности продукта. Проба при 0,1 % углерода гнется вплотную без трещин. При 0,15 % — дает малую трещину; при 0,2 % — ломается около 180°, не имея в изломе кристаллического сложения; при 0,25 % в изломе следы кристаллического сложения; при 0,35 излом наполовину кристаллический и т. д. Количество добавляемого в конце операции зеркального чугуна зависит от желаемой твердости стали, от степени обезуглероживания металла и процентного содержания примесей в добавке. При расчете надо принять во внимание, что для раскисления металлической ванны, содержащей около 0,1 % С, требуется ввести ок. 1 % металлического марганца, причем половина его сгорает непродуктивно; углерода выгорает от 25—30 %, кремния — около 50 %. Химический состав материалов, употребляемых для добавки, приблизительно следующий:
 
Для получения плотных беспузыристых отливок перед самым выпуском стали прибавляют в ковш или желоб около 0,1 % металлического алюминия. Смотря по назначению, кислую мартеновскую сталь можно получить всевозможной твердости, начиная с 0,15 % С до 1 %. Следующая таблица показывает состав разных сортов стали.
 
При основном способе можно доводить металл до полного обезуглероживания без опасности получить пережженный продукт, потому что основные материалы задерживают окисление железа. Сталь, полученная основным способом, по содержанию углерода чаще всего разделяется на 3 номера.
 
 
 
Для получения этих сортов стали оканчивают процесс тогда, когда взятую пробу из печи можно согнуть вчетверо; при этом металл двух первых сортов должен сгибаться без трещин. Сталь ''3М'' главным образом идет на котельные листы и заклепки. Она сваривается отлично и по своей мягкости равняется самому мягкому железу. Сталь ''2М'' употребляется на все сорта листов, на накладки для рельсов, на балки, угольники для мостов и разных построек и т. п. Сталь ''M'' идет главным образом для корабельных листов, а также и для некоторых сортов фасонных отливок. Основной способ имеет большое преимущество перед другими по следующим причинам: а) можно получить металл с весьма малым содержанием фосфора даже из сильно фосфористых материалов; b) можно приготовить почти безуглеродистую сталь, содержащую 99,5 % металлического железа; с) хорошего качества основные материалы лучше кремнистых противостоят сильному жару и менее портятся от влияния окислов и шлаков. Вообще, более мягкие сорта стали до 0,2 % углерода приготовляют основным способом. Для сортов стали выше 0,6 % углерода при мартеновском способе приходится прибавлять значительное количество зеркального чугуна, при чем вместе с углеродом вводятся поневоле и другие примеси, которые сообщают стали нежелаемую хрупкость. Поэтому в последнее время стали обуглероживать металл добавлением древесного угля или кокса, как было указано при бессемеровании. По своим качествам и дешевизне мартеновская сталь нашла очень широкое применение и вытесняет применение других способов.
Нижеследующая таблица показывает производство сварочной и литой стали в России за несколько последних лет.
 
''Отливка стали.'' Приготовленную одним из вышеупомянутых способов жидкую сталь можно разлить по формам и получить из нее стальные слитки, или болванки. Для этого жидкий металл предварительно выливают из реторты или из печи в переносный резервуар, называемый ''разливочным ковшом.''Ковш (фиг. 2, т. III) склепывают из листового железа и вымазывают внутри огнеупорной массой. В дне его находится одно или два отверстия со вставными огнеупорными втулками, стаканчиками (ф. III, 4), которые запираются такими же пробками (ф. III, 3). Пробка укрепляется на стержне, называемом ''затвором.'' При отливке из мартеновских печей ковш перемещается на тележке, которая движется по рельсам для перенесения металла от печи к чугунным формам, называемым ''изложницами'' (ф. III, 6). Они поставлены по прямой линии в углублении, называемом ''отливочной ямой,'' вдоль которой положены рельсы. В бессемеровской мастерской ковш ставят на конце длинной платформы, которая может вращаться на гидравлическом штоке и вместе с ним подниматься и опускаться. Изложницы расположены по дуге круга, который описывает ковш при вращении платформы. В том или другом случае ковш с жидкой сталью подвозят на предварительно подогретую изложницу и в нее выпускают металл, открывая нижнее отверстие котла посредством ручки затвора. Сталь из тигля выливают или в ковш, поставленный на форму, или в разветвления длинного желоба, по которому она стекает в изложницу. Смотря по назначению болванки и местным условиям, поперечное сечение изложниц делают круглое, шести— или восьмигранное, квадратное или прямоугольное, а для более свободного оседания стали при ее застывании верхнее сечение делается меньше нижнего. Изложницы чаще всего делаются с обоих концов открытыми и ставятся на отдельные чугунные днища (фиг. 6). Объем изложницы должен соответствовать требуемому весу болванки, причем надо принять в расчет, что один пуд жидкой стали занимает 140 куб. дм. Отливка стальной болванки имеет важное влияние на качество изготовляемого изделия, и часто сталь самых лучших качеств можно испортить неудачной отливкой. Вообще надо принять во внимание следующие предосторожности: диаметр струи, т. е. диаметр выпускного отверстия, или ''очка,'' должен соответствовать степени жидкости стали и размерам поперечного сечения изложницы; отливать сталь непрерывной струею, без длинных остановок; во избежание брызгов и заливин, прилипающих к стенкам изложницы, струю направлять по оси формы; замедлять отливку припиранием затвора в случае очень горячего металла или при отливке мягких сортов, в особенности основной стали, которая пенится и подымается в изложнице; прикрывать крышкой поверхность отлитого металла и держать в изложнице отлитую болванку до совершенного ее затвердения. Большие болванки лучше держать в изложнице до полного охлаждения или же горячую зарывать в мусор. При большом производстве и частых отливках для ускорения работы и экономии в топливе устраиваются ''теплоуравнительные колодцы'' Джерса. Они устраиваются ниже пола мастерской и представляют ряд кирпичных камер величиною немного больше болванки. Вынутую после отливки болванку помещают в такой колодезь и закрывают сверху крышкой. Колодезь нагревается теплотой первой болванки и затем регулирует теплоту следующих. Для отливки небольших болванок употребляется ''сифонная отливка.''Она состоит в том, что на одном поддоне помещают несколько изложниц, которые соединяют между собою внизу каналами. Сталь отливается в среднюю изложницу, называемую литником, из которого по горизонтальным каналам жидкий металл вступает в остальные изложницы (ф. III, 9). При такой отливке болванки выходят совершенно чистые, без заплесков и брызгов, а кроме того ускоряется и упрощается отливка. Смотря по надобности и по величине болванок, с литником можно соединять от 2-40 изложниц. Каналы изготовляются из огнеупорного кирпича и возобновляются после каждой отливки. Литниковый канал выкладывается огнеупорной массой, чтобы сталь в нем не застывала во время отливки.
''Затвердевание стали в болванке.'' Микроскопические исследования поперечных изломов застывших болванок показывают, что сталь при медленном переходе из жидкого состояния в твердое подвергается кристаллизации. Химические же исследования показали, что сталь представляет собой не что иное, как сплав чистого железа с углеродом, кремнием, марганцем, и что она при затвердевании подчиняется общим условиям сплавов (см. Сплавы металлов). На основании этих условий сперва из жидкой массы выделяются и выкристаллизовываются более тугоплавкие тела, т. е. чистое железо или по крайней мере наименее углеродистые его соединения. Первые выделившиеся тела, так сказать, зачатки кристаллизации, представляют собою центры организации или скоплений для других, после них образовавшихся кристаллов. Эти кристаллы, разрастаясь своими осями по трем перпендикулярным направлениям, встречаются друг с другом и срастаются. Степень разветвления и направление роста кристаллов зависит от места, где они образовались и какое они занимают в массе жидкого металла, а также и от скорости и направления охлаждения. У самой стенки изложницы охлаждение идет очень быстро, и сейчас образовавшаяся тоненькая корка застывшей стали задерживает центры кристаллизации друг около друга. Близость центров мешает свободному разветвлению, поэтому кристаллы вытягиваются по направлению, нормальному к охлаждающей поверхности, и образуют игольчатое сложение в виде призм с небольшим между собою сцеплением. С увеличением толщины застывающего наружного слоя болванки отдача теплоты остальной массой металла замедляется, и уже нет такого резкого, определенного направления, по которому идет ее отнятие, потому кристаллы гораздо свободнее развиваются по всем направлениям. Все эти кристаллы находятся в постоянном движении, вследствие чего, встречаясь и слипаясь между собою, они образуют скопления в виде многогранников, которые прилипают к застывшим стенкам. Каждый раз вновь выкристаллизовавшаяся более тугоплавкая (менее углеродистая) масса облепляет собою кристаллы, плавающие в оставшейся более сконцентрированной, еще жидкой массе, которая опять отлагается в виде новых ростков и т. д. Наконец, наиболее углеродистое соединение застывает последним. При таком застывании происходит постоянное уменьшение объема стали, для пополнения которого жидкий металл понижает свой уровень и образует в верхней части болванки пустое пространство. На внутренней поверхности этой пустоты замечаются целые груды ёлкообразных кристаллов (tannenbaumformiges Kristall, ф. III, 10), представляющих собою скелеты правильных октаэдров. Один из таких сростков представлен в увеличенном виде на ф. III, 5. Это явление послужило Д. К. Чернову главной основой для его теории сложения литой болванки (см. Микроструктура стали). Таким образом, мы видим, что болванка не представляет однородного и сплошного по всей массе тела, а имеет некоторые недостатки. В зависимости от условий остывания и состава стали эти недостатки могут проявляться в такой степени, что делают болванку негодною для употребления. Вследствие призматического сложения наружного слоя уменьшается прочность корки, и на ней иногда образуются ''трещины.'' Последовательное выкристаллизовывание более твердых соединений вызывает неоднородность химического состава, называемую ''ликвацией'' (см.). Уменьшение же объема затвердевающей стали образует пустоты в верхней части болванки, которые называются ''усадочными раковинами.'' Кроме этого, ближе к поверхности, а чаще всего возле наружной корки, встречается ряд небольших пустот довольно однообразной продолговатой формы, известных под назв. газовых пузырей (ф. III, 7 и 8, см. также VI, 554). Пузыри, трещины, усадка и ликвация — это пороки болванки. Однако благодаря научным исследованиям удалось уничтожить некоторые из этих пороков, уменьшено дурное влияние других на организм стали и пр.
''Трещины'' в литой болванке встречаются двух родов: ''наружные'' и ''внутренние.'' Первые из них бывают или продольные, или поперечные; вторые — чаще всего поперечные. Поверхностные продольные трещины происходят или в начале остывания болванки вследствие напора жидкого металла на образовавшуюся кругом стенок изложницы корку, или же сейчас после затвердения стали вследствие очень быстрого охлаждения наружного слоя. Главным фактором появления долевых трещин есть неравномерное остывание болванки и непрочное призматическое сложение наружной корки. Для устранения таких трещин замедлением отливки дают возможность образоваться толстой наружной корке, пока еще изложница не наполнена сталью. Кроме того, ставят изложницу в таких условиях, при которых происходит равномерное со всех сторон остывание болванки. Неровности на стенках изложниц, а также заливины и заплесни во время отливки задерживают и даже разрывают корку при укорачивании охлаждающейся болванки, образуя таким образом поперечные трещины. Внутренние трещины чаще всего происходят от очень быстрого охлаждения болванки. Вследствие быстрого охлаждения наружные слои остывают и стягиваются скорее внутренних и задерживают иногда укорачивание последних при их охлаждении настолько сильно, что они лопаются.
Одним из довольно важных недостатков стальной болванки есть ''ликвация'' (см.), т. е. свойство стали распадаться при затвердевании на сплавы, которых состав и температура плавления различны.
''Усадочная пустота,'' раковина или усадка есть порок, присущий почти всем литым металлам. Величина ее зависит вообще от физических свойств данного металла, а главным образом от точки плавления и от большего или меньшего молекулярного сцепления частиц между собою. Для Л. стали объемная величина усадочной раковины зависит от температуры, при которой была отлита сталь, и от гравиметрической (см.) плотности тела болванки. По опытам, произведенным на Обуховском заводе, средний удельный вес жидкой бессемеровской стали равняется 7,07139, т. е., что один пуд жидкой стали при отливке занимает в изложнице 141 куб. дм. При переходе в твердое состояние такая сталь дает усадку, составляющую 9,22 %. Между тем из взвешивания и определения объема полученных болванок объемная усадка составляла только 6,58 %. Таким образом, 2,64 % приходятся на усадочную раковину и пузырьки, рассеянные во всей массе болванки. Чем горячее сталь, тем больший объем будет занимать она в жидком состоянии, поэтому и объем усадочной раковины будет больше. Из этого вытекает, что чем мягче, т. е. тугоплавче сталь, тем усадка больше и наоборот.
 
Газовые пузырьки (см. ниже), образующиеся при затвердевании болванки, уменьшают усадочную раковину, потому что они вытесняют собою равный им объем стали. Таким образом, все успокоители, влияющие на уплотнение стали, увеличивают усадочную раковину. Форма усадочной пустоты зависит от формы и относительных размеров слитка и от условий остывания болванки; чаще всего она бывает воронкообразной формы (ф. III, 7). Чем короче эта воронка и чем ближе к верхнему концу болванки она помещается, тем выгоднее. Опыт показал, что самая выгодная форма усадочной воронки получается тогда, когда отношение высоты к диаметру болванки равно 2,5 до 3. Чем дольше находится верхняя часть болванки в жидком состоянии, тем короче усадочная воронка. Поэтому для уменьшения длины ее сейчас после отливки поверхность жидкой стали покрывают слоем дурного проводника теплоты, как напр. жидким шлаком или мелким древесным углем. С этой целью смазывают также стенки верхней части изложницы огнеупорной массой. Чаще всего эта часть изложницы делается съемною, в виде надбавки, называемой ''прибылью.'' Объем такой прибыли должен составлять от 20 до 25 % всего объема болванки. Все эти способы до некоторой степени уменьшают, но не уничтожают вполне усадочной воронки, и потому верхняя часть около веса всей болванки считается негодною для дела и при дальнейшей обработке отрубается (см. Ковка). Единственное средство для уничтожения усадочной раковины — прессование стали в жидком состоянии посредством гидравлического пресса (см. Витвортов пресс). Гораздо проще и дешевле, в особенности для небольших болванок, достигается эта цель посредством центробежного вращения изложницы, наполненной жидкой сталью. Изложницы цапфами подвешиваются на окружности большой платформы; по наполнении их сталью платформе придают вращательное движение (около 120 обор. в мин.), и вследствие центробежной силы изложницы поворачиваются в горизонтальное положение, а жидкая сталь, претерпевая сильное давление, застывает плотно, без усадочной раковины. В настоящее время этот способ с успехом применяется в Швеции.
 ''Пузыри.'' Расположенные в виде пузырьков вблизи наружной корки пустоты (фиг. 7) представляют один из очень важных недостатков Л. стали. Большинство из них не сваривается при дальнейшей обработке раскаленной болванки (см. Ковка) и оставляет после себя следы в виде расслоек или волосовин, которые уменьшают прочность и качество изделий. Не вдаваясь в подробности этого влияния, скажем только, что эти пузыри происходят от выделения газов во время затвердевания. Форма пузырей и их размещение показаны на ф. III, 11. Иногда эти пустоты встречаются и внутри тела болванки, как на ф. III, 8. Образование пузырей в болванке устраняется химическим или механическим способом. К первому принадлежит прибавка разных действующих на газы тел, как напр. марганца, кремния, а главным образом алюминия в виде ферросоединений, прибавляемых к жидкому металлу перед отливкой. По второму способу сильным давлением на поверхность стали во все время ее остывания в изложнице также устраняется образование пузырей. Это давление может быть произведено: посредством пара (при упругости около 10 атмосфер), проведенного после отливки стали в герметически закрытую изложницу; испарением налитой воды; сжиженною углекислотою и т. д., или приложением силы поршня гидравлического пресса, или, наконец, посредством центробежного вращения изложницы, наполненной жидкой сталью. Полученные вышеупомянутыми способами стальные болванки представляют только сырой материал, из которого ковкой или прокаткой приготовляется желаемое изделие. Кроме придания изделию требуемой формы, эти обработки влияют на уплотнение металла в смысле сдавливания находящихся в них пустот (см. Ковка) и на превращение структуры его из крупно— в мелкокристаллическую, которая придает стали большую прочность и вязкость (см. Сталь). После такой обработки в стали развиваются внутренние натяжения, которые уничтожаются повторительным нагревом и медленным охлаждением.
''Фасонные отливки.'' Если жидкую сталь разлить вместо изложницы в земляные формы, или опоки, в которых был отформован предмет по данной модели (см. Фасонные отливки), то после охлаждения получается прямо готовое изделие. Фасонные отливки не подвергаются уже ни ковке, ни вальцовке, и поэтому сталь не должна заключать в себе пузырей и усадоч. раковин. Для устранения пузырей прибавляют к стали алюминий, а чтобы помешать образованию усадочных раковин, устраивают (сообразно величине и форме предмета) одну или несколько довольно больших прибылей, которые после наполнения сталью питают жидким металлом образовавшиеся пустоты. Для перемены структуры, а также для уничтожения всех вредных напряжений, происходящих от неравномерного остывания различных по толщине частей изделия, его необходимо подвергнуть тщательному отжигу.
''Литература.'' Wedding, «Handbuch der Eisenhüttenkunde»; Durre, «Handbuch des Eisengiessereibctriebes»; Anton v. Kerpely, «Bericht über die Fortschritte der Eisenhütten Technik»; Wagner, «Jahresbericht der chemischen Technologie»; Ledebur, «Handbuch der Eisenhüttenkunde» (перев. А. Риппас, 1893: «Производство литого железа»); Howe, « », traduit par Hock (194); Grüner, « »; Knab, « »; Campredon, « »; «Металлургия» Штольцеля; Мевиус, «Металлургия железа»; Д. К. Чернов, «Лекции по сталелитейному делу»; Иocca, «Лекции по металлургии»; Сонгин, «Сталь как материал»; Boman, «Das Bessemern in Schweden»; Wedding, «Der hasische Bessemer oder Thomas Process» (1884); Ehrnwerth, «Klembessemerei»; Davy, «Kleinbessemerei Anlage»; Чернов, «Материалы для изучения бессемерования»; Ehrnwerth, «Ueber den Martinprocess»; Совинский, «Производство стали по способу Мартена». Журналы: «Oesterreichische Zeitschrift für Berg- und Hüttenwesen» «Berg und Hüttenmaennische Zeitung», «Stahl und Eisen», «Dingler’s Polyt. Journal», «Annales des Mines», «Technologiste», « », «Iron», «Engineering», «Горный Журнал», «Горный Листок», «Морской Сборник», «Записки И. Т. О.» и проч.
 
Приложения

'''Литвин''' (Михалон) — мемуарист-этнограф XVI века. Составил в 1548—51 гг. интересные записки «О нравах татар, литовцев и москвитян», изданные в Базеле (1615). Русский перевод этих записок с их латинским текстом был напечатан Н. В. Калачовым в «Архиве историко-юридич. сведений, относ. до России» (СПб., 1854, т. II); вновь переведены К. Мельником, под ред. В. Б. Антоновича и изданы в «Мемуарах, относ. к истории Южной Руси» (Киев, 1890, вып. I).

'''Литвин''' (Фелия Васильевна) — певица, драматическое сопрано; музыкальное образование получила в Париже под руководством Решке и Мореля. В 1880 г. дебютировала в роли Валентины («Гугеноты») и затем с большим успехом выступала на больших заграничных оперных сценах в ролях Валентины, Селики («Африканка»), Рахили («Жидовка»), Брунгильды («Зигфрид»). В 1890 г. приглашена была на сцену Мариинского театра в СПб., где дебютировала в ролях Юдифи и Наташи («Русалка»). В последнее время Л. особенно часто выступает в вагнеровских операх. Л. обладает мощным и обширным по диапазону голосом, дающим ей возможность прекрасно исполнять трудные вагнеровские партии.

'''Литвинов''' (Иван Яковлевич) — из крестьянской семьи Купянского уезда Харьковской губернии, был учителем уездного училища в Купянске, потом инспектором народных училищ Купянского, Вилчанского и Харьковского уездов. Пользовался большим уважением как прекрасный человек и полезный общественный деятель. Похороны его 27 декабря 1892 г. были общественным событием: огромная толпа провожала гроб покойного. Свой небольшой капитал Л. завещал на школы и другие благотворительные учреждения.

'''Литвинова''' (Пелагея Яковлевна) — исследовательница народного орнамента. Написала: «Русские народные узоры» (Киев, 1872), «Азбука для народных школ» (Киев, 1877), «Южнорусский народный орнамент» (Киев, 1878), «Сборник народных русских узоров» (Киев, 1879).

'''Литвинов-Фалинский''' (Владимир Петрович) — административный деятель и писатель. Родился в 1868 г.; образование получил в с.-петербургском технологическом институте. В 1895 г. назначен фабричным инспектором, в 1905 г. — управляющим отделом промышленности. Главнейшие его труды: «Ответственность предпринимателей за увечья и смерть рабочих по действующим в России законам» (СПб., 1898; 3-е изд., 1903); «О сберегательных кассах обеспечения, учреждаемых при частных промышленных предприятиях и горных промыслах» (СПб., 1900); «Фабричное законодательство и фабричная инспекция в России» (СПб., 1900; 2-е изд., 1904); «Шелковая промышленность в России» (СПб., 1902); «Организация и практика страхования рабочих в Германии и условия возможного обеспечения рабочих в России» (СПб., 1903); «Новый закон о вознаграждении увечных рабочих» (СПб., 1903; 2-е изд., 1904); «Общедоступное разъяснение нового закона 2 июня 1903 г. о вознаграждении увечных рабочих» (СПб., 1904)

'''Литвиновы''' — русские дворянские роды. Два из них восходят к XVII в. и внесены в VI часть родословной книги: один — по Пензенской (Гербовник, IV, 107), другой — по Курской губернии (Гербовник, X, 79).

'''Литвиновы-Мосальские''' — угасший русский княжеский род, принадлежавший к потомству князя Михаила Черниговского. Родоначальником его считается живший при Иоанне Грозном князь Семен Михайлович Мосальский, по прозванию ''Литвин'' (XVIII колено от Рюрика), правнук князя Юрия Святославича, родоначальника князей Мосальских (см.). Сын его Василий Семенович, бывший наместником в Бежецке и стольником, по неумению грамоте поручил другому подписаться за него под грамотою об избрании на русский престол царя Михаила Федоровича. Внук князя Семена от другого сына, Василий Федорович, окольничий царя Василия Шуйского, убит 22 октября 1612 г. в сражении с поляками при взятии Китай-города. В лице брата его, кн. Андрея Федоровича († в 1664 г.), бывшего воеводою в Астрахани и воеводою в большом полку, угас род князей Л.-М.
