Город Уфа, как значится в каждой географии, стоит на реках Белой и Уфе; но ни в одной географии не упоминается о маловодной, жалкой речонке Сутолоке, которая отделяет так называемый «новый» город от «старого». Старый город очень некрасив и выстроен неправильно; только в последнее время некоторые улицы его выведены или выводятся по новому плану, как, например, Большая и Малая Московская, Сибирская, Сергиевская. Наиболее старого цвета осталось на Усольской улице, которая, пересекая по направлению к востоку всю засутолокскую часть, подымается в гору, идущую почти параллельно с той, на которой раскинулся новый город со своим красивым собором, присутственными местами, семинарией, гимназией и прочими и прочими. По Усольской улице вы можете дойти или доехать до женского Благовещенского монастыря, расположенного в полугоре, потом добраться до будки, откуда весь город виден как на блюдечке. Отсюда увидите вы и устье реки Уфы, впадающей в Белую; но совершенно скроется из глаз ваших гладкая дорога, пролегающая тесьмой под самою горой к так называемому Каменному перевозу, на Уфе, и теряющаяся за рекой в лесу. Перевоз наименован Каменным, вероятно, от каменистого горного гребня, идущего вплоть до него от берега Белой. На склоне этого гребня лепятся деревянные крытые драницами домишки, большею частью о двух окошках, и вьётся таловый плетень. Домишки эти образуют слободку Стрижовые норы. Название как нельзя лучше определяет характер места: эти узкие площадки, выбитые в полугоре, эти избушки, приткнувшиеся к ним как попало своими бревенчатыми срубами (к ним нельзя подъехать ближе, как на сорок, на пятьдесят сажен, потом надо подниматься пешком), напоминают норки острокрылых стрижей, гнездящихся обыкновенно по отвесным речным берегам. История возникновения этой слободки очень проста. В старые годы, когда в Уфе была ещё Межевая контора, она помещалась невдалеке от Богоявленской церкви, при которой не был ещё тогда основан женский монастырь. Солдаты приписанной к конторе команды, чтобы не ходить далеко, вздумали расположиться около и подрыли гору; кто землянку вывел, кто избёнку — и в одно лето явилась целая слободка. Обыватели Стрижовых нор до сих пор похваливают умных людей, вздумавших строиться в этом приютном месте: и зимой тепло — никакой сивер не берёт, и летом приволье. Когда разольются вешние воды, и с одной стороны извилистая Белая, а с другой спокойная Уфа затопят весь лежащий прямо супротив слободки широкий болотистый мыс, заросший частым лесом — есть где прокатиться на лодке… И стрижовцы не зевают: они выезжают на своих однодеревках с баграми и ловят всё, что плывёт к ним под руки — сучковатый ли и кривоствольный осокорь, жиденькая ли ветла, или стройная, тонковерхая зелёная ёлка. Лесу обыкновенно плывёт много — большею частью дровяного, хотя счастливцам попадаются изредка и брёвна; чаще всего ловятся огромного размера осокори, отмытые у бельских или уфимских яров. Иную весну, когда вода очень высока — и беречь наловленные деревья, пни и коряги не так трудно: их нечего оставлять привязанными на берегу, у дороги к Каменному перевозу; дороги этой нет, вода подступила к самым избам — тащи, что наловил, прямо во двор. Случается, правда, что вода и двор затопит, но это случается очень редко… Стрижовцы и тут не унывают: заранее замечая, что вода слишком разгуливается, выносят они все свои пожитки на каменистые тропки, пробитые в горе над домишками, от двора к двору, растягивают там на кольях парусинные полога и таборуют что твои цыгане. Хлебы в это время пекут они у «городских» (подразумевается — мещан). Два-три дня перебиться не бог знает что — воротятся на своё место. Бывает, что у иного в избе и печку совсем размоет… Оно, конечно, плохо, но не крайняя же беда: не один из жителей слободки сам сумеет набить и обжечь у себя в сарае, для домашнего обихода, десяток другой кирпичей — благо за глиной недалеко ходить. Временное неудобство вполне вознаграждается весеннею добычей; только сойдёт вода, по всей слободке раздаётся стук топоров: наловленные деревья рубятся на дрова и складываются под горой в сажени. В распутицу, когда нет подвоза в город, всякий, кому нужно дров, идёт за ними в Стрижиные норы; а в соседних улицах и не знают иного источника.
За некоторыми дворами есть и огороды. Хозяин-огородник разводит лук и сбывает его на базаре. Большая часть баб торгует молоком, нося его в город, по домам, за выговоренную плату с весны до осени и с осени до весны. Скотину держать не накладно: перед самым носом пастбище — да ещё какое! Как доспеет трава, стрижовцы отправляются с косами на урема и речные островки, привозят сена и сушат его на кровлях, в запас на зиму, для своих коров. Кто побогаче, держит и лошадку, а пожалуй и пару. Некоторые дают крестьянам в заём денег, с условием, вместо уплаты вспахать и засеять переезд или полдесятины земли, или же доставить известное количество сена.
 
 
Лет около тридцати назад самым зажиточным из числа обитателей Стрижовых нор считался отставной служивый, Пётр Игнатьев, прозваньем Горюнов. И домишко его стоял бодрее и смотрел веселее всех своих соседей; и хозяйство у него было такое, что позавидовать можно — всего вдоволь: три лошади, две коровы и полон птичник кур.
Не зашибайся старик Горюнов чаркой по воскресеньям и праздничным дням, был бы совсем ладный домохозяин. Чарка подчас заставляла-таки его свихиваться с пути истинного; трезвый же отличался он и смёткой, и умением вести свои дела, и здравым рассуждением.
Летом Пётр Игнатьев занимался хлебопашеством. Он отправлялся с тремя лошадками своими в подгороднюю деревню Костарёвку и вспахивал там десятину-другую, а иногда и третью, землицы, которую нанимал у купца Щекотурова, одного из костарёвских владельцев. За землю платил он не деньгами, а договаривался уступать пятый сноп со всего сбора. Не то, чтобы денег у Горюнова не было — слава богу, всегда водились; но старик был расчётливым. «То ли дело из снопа! — рассуждал он. — Дал бог мне урожай — и хозяину ладно; а как у меня ничего — и у него пусто. Оно по справедливости так следует. Не дорога работа; дороги денежки. Как за землю-то заплатил, да уродилось густо — колос от колосу, не слыхать бабьего голосу, так тут и своди, поди, концы».
Жена Горюнова, Степанида Андреевна, ещё молодец-старуха, была совсем под стать ему: тоже скопидомок. Не про себя только держала она бурёнку и лысуху, не для одного собственного её удовольствия громко выкрикивал у неё во дворе краснопёрый волокита-петух и истерически кудахтали наседки. Сливки, молоко, сметана, творог, яйца, куры и цыплята сбывались с выгодою в город.
Горюниха была казачьего роду, и потому не носила сарафанов, а ходила в городских платьях — по будням в выбойчатых, а по праздникам в ситцевых. С молоду была она красавица, и вся в неё уродилась дочь Настя, полная, румяная девка с светлорусой косой — удивительной косой, и тёмными, как породистый соболь, бровями.
В ту пору, о которой я веду речь, Насте только что пошёл девятнадцатый год.
Не в одних Стрижовых норах знали о красоте горюновской Насти, о её русой косе: присматривались к девушке и холостые казаки, и землемерские ученики, и приказные, и даже мелкие городские щёголи, которые прозвали Настю, с притязанием на высокий слог, «красавицей Стрижовых пор».
Только реки войдут в берега после весеннего разлива, Андреевне, бывало, чуть не каждый день приходится браниться с разными любителями прекрасного, которых, будто мимоходом, заводит в Стрижовые норы пригожество Насти.
Какой-нибудь мелкотравчатый писец, отправляясь весной пострелять уток, а летом куликов на ближних озерках, образованных весенними разливами, не может равнодушно пройти мимо слободки, и непременно взберётся на гору и без всякой надобности завернёт к избе Горюнова.
— Что вам? — кричит обыкновенно самым непоощрительным голосом старшая хозяйка, как только гость перешагнёт через порог калитки.
— Здравствуйте, Степанида Андреевна… — говорит, вместо ответа, писец, приподнимая свой картуз и приятно улыбаясь. (Все эти молодцы знали Горюниху по имени и по отчеству).
— Что вам? — так же неприветливо повторяет хозяйка, даже не отвечая на поклон гостя.
Писца обыкновенно донимает жажда или одолевает голод: он просит либо квасу, либо молока. Андреевна спрашивает:
— Отколь вы?
Если гость ответит, что возвращается с охоты, ему говорят:
— Отваливай, сердечный, отваливай! До дому недалеко: там и поешь, и напьёшься.
Если же прохожий только что отправляется спугивать дичь с соседних озёр, Андреевна обыкновенно рассердится ещё больше и кричит:
— Ах ты наказанье божье! Экой гусь какой! Из дому пошёл голодный, сюда дошёл, вспомнил, что живот подвело. Али у нас харчевня здесь?.. Только о них и думай, как бы накормить, напоить дорогих гостей… этакие глаза-то бесстыжие!
А Настя выглядывает откуда-нибудь из-за угла да исподтишка посмеивается.
Как, бывало, старуха ни ратует с непрошеными посетителями, всё от них отбою нет.
Завернув раза два-три в дом к Горюнову и повидав Настю, некоторые из этих стрелков так пленялись красотою девушки, что даже сватались за неё.
В числе женихов попадались и колтымановские однодворцы (так именовались они по подгородной деревне Колтымановке). Горюниху не прельщало ни звание этих женихов, ни служение их в уездном или земском суде из рубля в месяц жалованья (очень достаточно по способностям их и поведению).
Наведя через кумушек справки о женихе, она обыкновенно так отвечала свахе:
— Нет, свахонька, твой женишок нам не ко двору; истинно тебе говорю, по своему уму-разуму, не обижая его звания, не ко двору он нам. Настеньке жениха надо ровню. Выбирай епанчу по своему плечу; знай сапог сапога, а лапоть лаптя! Да и время ещё девке не ушло — что она? Как есть весенний цвет. И ей-то замуж идти ещё охоты нет, да и нам-то расставаться с ней не хочется. Пусть поживёт с отцом, с матерью, придёт ещё час воли господней: суженого да ряженого конём не объедешь.
И не одной свахе пришлось после таких слов отчаливать от горюновского двора, и почти каждая, несолоно похлебав, говорила сама с собой, возвращаясь из своего посольства: «экая притча! Ни на что не льстятся».
Притча была, собственно говоря, не в этом… Настеньке очень пришёлся по сердцу молодой казак Иван Калинин, живший неподалёку и занимавшийся рыбачеством на Уфе-реке; ему девка также крепко полюбилась.
Они встречались часто: зимой на вечерках, а весной и летом на горе за слободкой, где молодёжь Стрижовых нор играла по праздникам в горелки и водила хороводы. Калинин был малый красивый, рослый, бравый. Когда являлся он, в широких плисовых шароварах и казачьей куртке, с заломленною набекрень шапкой малинового сукна, с балалайкой под мышкой, к хороводу — и песни пелись громче, и девки глядели веселее. Калинин был молодец на все руки: и поиграть, и спеть, и поплясать. Как начнёт бренькать на балалайке, да вытопывать ногами, да затянет: «Здравствуй, милая, хорошая моя!» — любо-дорого послушать. Особенно хорошо певал Иван песни протяжные, и больше других любил известную казачью:
 
Весной, во время разлива рек, когда вода подступала к самой избе Горюнова, Настя издалека узнавала по этой песне, что Иван возвращается с рыболовства, и уже непременно выйдет, словно ненароком, к калитке, поздороваться с ним да спросить об улове. Калинин и лодку свою оставлял всегда у горюновского двора, с разрешения старика, которого, как только разольётся весенняя вода, просил: «Позволь, Пётр Игнатович, распашную у твоих ворот привязывать: до тебя самый стрежень бьёт, а от нас подыматься тяжело».
А жил Калинин в полуверсте, на склоне оврага, также заливаемого полой водой, но по зимам образующего дорогу в город и известного под названием Зимнего взъезда, или Буданова переулка. Домишко Ивана, жившего вдвоём со стариком-отцом, двумя окошками своими глядел на самую дорогу.
Идя в город из Стрижовых нор, нельзя было миновать калининский дом, как, идя от него на рыбную ловлю, необходимо надо было проходить около горюновского двора. Это обстоятельство не было неприятно ни Ивану, ни Насте.
Всякий раз, отправляясь на реку, или возвращаясь с ловли к дому, Иван улучал минутку перекинуться с Настасьей двумя-тремя словечками. Только что привяжет лодку — глядь, Настя идёт по тропинке к соседней избе.
Отправится ли Настя в город, на базар, или к обедне, не успеет повернуть в Буданов переулок — Калинин, точно спроведал заранее, что увидит свою зазнобу — идёт навстречу, за плечами большой кузов, или плетёная таловая садовня, на плече правильное весло с костыльком: собрался на промысел.
Андреевна замечала взаимную склонность молодых людей и со дня на день ждала, что Калинин зашлёт сваху. Как казачка родом, она вообще любила казаков; Иван же притом и особенно нравился ей: за благословением дело не стало бы.
 
 
Три десятины, вспаханные и засеянные Горюновым в деревне Костарёвке, густо заколосились, и пора было подумывать о жнитве. Игнатьич нанял жниц — трёх баб и одну девку, товарку и приятельницу своей Насти, соседку Калининых, Пашу, и, оставив дома хозяйничать жену, отправился с ними и с дочерью, на двух телегах, в поле.
В Костарёвке пристал он к избе пустого флигеля с дощатым чердаком и балкончиком, известного по преданию под названием «господского двора». Флигель выходил окнами на большую казанскую дорогу, и в нескольких шагах от него стоял верстовой столб, с изображением на стороне, обращённой к дороге, цифры 12.
Горюнов не мог нарадоваться на урожай. Жатва шла хорошо.
Под вечер третьего дня две девушки-жницы носили снопы и складывали их, по десятку, в копны. Обе они были в выбойчатых платьях, в рыжих чулках верблюжьей шерсти — неизменных и зимой и летом, и в башмаках вроде котов, только без опушки; на головах у них были большие клетчатые платки, перекрещенные на груди и связанные концами сзади, у пояса.
— Слава богу, скоро конец! — сказала Настина подруга, — завтра, чай, совсем к полудню отудобим.
— Гляди-ка, гляди, Паша, — вскричала Настасья, поднимая за опоясья два снопа и глядя на дорогу, — ведь это никак сюда кто-то едет.
— И то сюда! — отвечала Паша, всматриваясь, — вон и с дороги свернул… прямо сюда.
— Барин какой-то.
К девушкам точно приближались беговые дрожки, везомые буланой лошадью. На них сидел верхом, поставив ноги на переднюю ось, полный и довольно большого роста мужчина, лет шестидесяти, рябой и весьма некрасивый, с выдавшимся подбородком, тупым носом и рысьими глазами. И борода и усы его были обриты, хоть одеждой он походил на купца. На нём был длиннополый сюртук; полы сложены напереди, а сзади виднелись плисовые штаны и немного выбивавшаяся пёстрая ситцевая рубашка; короткая шея была обвязана бумажным платком, красным с жёлтыми цветочками; на голове крепко сидел кожаный картуз с двумя козырьками, из которых задний был поднят.
Дрожки остановились шагах в двадцати от девушек. Седок очень бодро спрыгнул с них, натянул правую возжу и, привернув голову лошади, захлестнул петлю возжи за дугу и за конец оглобли; потом подошёл с перевалкой к молодым жницам.
Рысьи глаза его, усмотрев хорошенькое личико, приняли выражение нежное, которое вовсе не шло к безобразному лиду старика; такое нежное выражение придал он посредством улыбки и тонким губам.
— Бог на помочь, красавицы! — сказал он вкрадчивым и мягким голосом.
Девушки, опустившие было руки при приближении старика, поблагодарили его за приветствие и снова принялись за дело. Когда Настя наклонялась к снопам, платок на одном плече её скрутился жгутом, что, по всей вероятности, доставило большое удовольствие приезжему: когда он увидел круглое белое плечико с ямкой, выставившееся наружу, улыбка его сделалась ещё медовее, и глаза подёрнулись маслом.
— А откуда вы, красавицы? — спросил он, не отводя глаз от Насти, которая подняла два снопа и несла к копнё. — Городские?
— Городские, — отвечала Настя, взглядывая вскользь на старика.
— Уж как же вы раскраснелись-то, душеньки! — заметил он. — Устали?
— Что за усталость! — отвечала Настина подруга.
— А чьи вы, красавицы?
— Солдатские дочери: я — Петра Игнатьева Горюнова, — объяснила Настя, — а она, вон, Вавилова, Никиты Герасимыча.
— Знаю Вавилова… Это что Стрешнев перевоз держит?
— Он самый.
— Знаю, знаю… А с твоим батюшкой давнишний приятель, с Петром Игнатьичем. Как вас звать-то, красавицы?
— Меня Прасковьей, а её Настей, — отвечала Паша, гораздо бойчее своей товарки смотревшая на старика. — А сами-то вы отколь?
— Я здешний хозяин; вы, вот, на моей земле и жнёте теперь.
— Вот оно что!
— А где вы пристали в деревне?
— Да на господском дворе.
— Ба! да вы, значит, мои постоялки, красавицы! Ведь это мой приют.
Старик осклабился.
— Вечером, как вернётесь домой, ко мне милости прошу — чайку напиться. Оно после труда не мешает. Надо, надо угостить таких красавиц.
Девушки поблагодарили.
— Где же, Настенька, отец-то твой?
— Да вон он — на той десятине.
Старик поклонился жницам и сказал:
— Смотрите же, не забудьте. Как воротитесь — ко мне; я и Петру Игнатьичу скажу. Прощайте, мои душеньки, гостьи мои дорогие.
Бросив лукаво-заигрывающий взгляд на Настю, он пошёл на другую десятину.
— Так вот он каков, Щекотуров-то! — сказала Паша, — экой страшный, да несуразный: рожа-то косяком, да и рябой какой… А я всё думала, что он молодой.
— Какое молодой!
— И брови-то уж седые.
Щекотуров подошёл к Горюнову и обратил к нему тоже приветствие, что и к девицам.
— Благодарим покорно, Мирон Алексеич, — отвечал с низким поклоном Горюнов. — Как ты в своём здоровье?
— Ничего, слава богу.
Мирон Алексеевич окинул поле глазами.
— А ведь ладная ржица-то уродилась, Игнатьич — а?
С лица его не исчезло ещё выражение удовольствия от встречи и разговора с девушками.
— Да, благодарение богу, на славу нонче хлеб уродился, — отвечал Горюнов, — и моё, и твоё счастье, Мирон Алексеич.
— Ладная, ладная ржица! — повторил Щекотуров. — И зерном полна, тяжела. Дочка твоя с подружкой насилу по два снопа до копны дотаскивают. Сколько вас всех-то жнёт?
— Да окроме меня с дочерью, ещё четверо — вон бабы-то. Я нонче, Мирон Алексеич, с таким уговором нанимал: жать на моих харчах, со снопа, а снопу мера в пояс аршин, чтобы все были ровные. С тобой, Мирон Алексеич, божьей благодатью без греха бы поделиться.
— И, полно, Игнатьич! Разве я когда спорил из-за снопов с тобой? О ровноте и хлопотать бы нечего.
— Нет, Мирон Алексеич, этак дело-то чище. Счёт дружбе не мешает. Помнишь, в прошлом году, ты же толковал, что снопы неровны — накладки требовал, по снопу на десяток.
— Так только сказалось-то, а и желанья вовсе не было, — отвечал Щекотуров, глядя по-над головой Горюнова, вязавшего сноп, на другую десятину.
— Вот хорошо, что нонче сам приехал, — продолжал Горюнов, высасывая занозу, попавшую ему под ноготь, — видишь, что облыжи нет.
— Оно и то сказать, Игнатьич, время на время не приходится, — сказал Мирон Алексеевич, отодвигаясь немного от Горюнова, чтобы беспрепятственно устремить взор вдаль, — в прошлом году был хлеб, а нынче другой. Известное дело: зиме да лету — перемены нету, а рожь да пшеница — как уродится. Коли ты за летошний год в изъяне, так мы, пожалуй, теперь скидку сделаем. Вот уж я-то человек вовсе не корыстный… Да и куда копить-то? Один, как перст; на мой век и того, что есть, хватит; да не только одному — и с женой и с детьми досталось бы. Ты — дело другое: у тебя семья; да и человек трудовой… Чай, лет двадцать пять прослужил богу и государю?
— Нет, Мирон Алексеич, и не двадцать пять, а все тридцать пять, — отвечал Горюнов, затягивая пояс на снопе, — ведь наша межевая команда нестроевою считается.
— Тем больше уважать тебя следует, — благосклонно заметил Щекотуров. — Скоро ли кончишь жнитво-то? Заходи ко мне во флигель — водочки выпить, да чайку: после трудов праведных дело негрешное; я и девиц-то твоих звал… И потолковали бы ужо на свободе.
— Ладно, Мирон Алексеич, как покончу жнитво, прийду.
— Ну, а покамест, прощай. Надо ещё на калентьевское поле съездить — поглядеть, что там творится. До свиданья, Игнатьич!
Проходя к своим дрожкам, старик не утерпел, чтобы не подойти к девушкам, не повторить им приглашения, и при этом не позабыл также назвать их раз десять душеньками и красавицами.
Буланка была очень рада, когда хозяин распустил захлёстку на её морде, и бойко повезла его по кочкам; Щекотуров высоко подскакивал на дрожках и покачивался то в ту, то в другую сторону.
Медовое выражение, долго не покидавшее его лицо, несмотря на невыносимо тряскую дорогу, вдруг совершенно исчезло, когда он подъехал к даче других наёмщиков. И голос его утратил слышавшуюся в нём недавно мягкость, когда старик снова сошёл с дрожек и принялся толковать с распорядителем жнитва.
— Этакие-то вы снопы вяжете! — кричал он, опустив седые брови. — Это что — а?
И Мирон Алексеевич тыкал рукой в копну.
— Один сноп в три снопа! Эк народец-то выжига! Да ты думаешь, я у тебя по твоему счёту принимать стану? Так и есть! Нашёл дурака! И не думай ты, чтобы принял. Два снопа накладки на десяток — слышишь? И то мало с вас!
— Да что ты, Мирон Алексеич? — возвышался в ответ несколько жалобный голос. — Помилуй! Снопы как снопы. Чего ещё ровнее? Хоть на весы клади!
Но Мирон Алексеевич не слушал возражений и докричался бы с этим наёмщиком до хрипоты, если бы не надо было заехать ещё к одному.
— Когда же деньги — а? — крикнул он на смежном поле, не слезая с дрожек. — Слышишь ты у меня: если достальной половины не получу…
— Обожди умолота, Мирон Алексеич; как продам…
— Потчуй своим обожданьем другого кого, а у меня чтобы в субботу деньги были.
— Хоть недельки две обожди, Мирон Алексеич.
— Сказал я тебе моё слово — слышишь? Последнее моё слово… Не будут мне в субботу доставлены деньги — весь хлеб заберу… А что я сказал, то и сделаю.
Накричавшись вволю, Мирон Алексеевич покатил в деревню.
— Эка утроба ненасытная! — говорили наемщики, провожая его глазами.
 
 
Мирон Алексеевич, приехав в Костарёвку, немедленно занялся приведением в порядок своего флигеля для приёма гостей. Он бывал в нём не часто и оставался не надолго, и потому неудивительно, что необитаемый флигель был грязен и пылен. За неимением при себе никакой прислуги, Щекотуров должен был взяться за всё сам.
Он вооружился сначала веником и поднял в комнате такую пыль, что хоть вон беги; в отворенное окно не слышалось ни малейшего ветерка, и Мирону Алексеевичу долго пришлось махать платком и прыскать водою, чтобы пыль хоть немного улеглась.
Горенка, в которую ожидали гостей, была освещена двумя небольшими окнами и украшена тремя стульями с чёрными кожаными подушками, софой с прямой спинкой, и перед софою крашеным дубовым столом. В углу стоял старый, полуразвалившийся шкаф с разбитыми зелёными стёклами, в котором заключались разные хозяйственные принадлежности, на случай приезда Щекотурова.
Из этого шкафа Мирон Алексеевич достал поношенную и потёртую салфетку, которой накрыл стол, мешочек орехов, откуда выложил две горсти на оловянную тарелочку, рюмку с отбитым донышком, три чашки без ручек, с разноцветными и разнокалиберными блюдцами, оловянный чайник, прожжённый во многих местах белый деревянный кружок, красный деревянный же складень и графинчик, у которого горлышко было выломлено клином. В этот графинчик налил он вина из бочонка, хранившегося в нижней части шкафа.
Расставив все эти предметы на стол, Мирон Алексеевич взялся за самовар красной меди, без крана, вроде чайника, какие прежде бывали у сбитеньщиков. Самовара никогда не чистили, и он смотрел очень угрюмо: зелёные пятна, как рябины, испещряли его. Щекотуров всполоснул его только изнутри, а потом наполнил водой и насыпал в трубу гашеных углей. Разводить в самоваре огонь, было, впрочем, ещё рано, и Мирон Алексеевич занялся другим делом.
Он выстругал из лучины, отысканной в подпечке, четыре лопаточки, наподобие ложек, и положил их на стол около складня, вымыл чайник и чашки, и вытер их краем разостланной на столе салфетки.
Жницы, под предводительством Горюнова, пришли с поля, когда уже заметно стало смеркаться, и самовар шипел и пыхтел в сенцах флигеля.
Мирон Алексеевич, ожидавший их с нетерпением, выбежал на крыльцо.
— Поздненько, поздненько! — приветливо крикнул он Игнатьичу.
— Как быть! — отвечал солдат, — наёмщицы мои захотели поработать поусерднее.
— Что же, красавицы? — обратился Щекотуров к двум девушкам, проходившим мимо крыльца. — Настенька, Пашенька, милости прошу: чай готов.
— Мы сейчас, — отвечала Паша, — только умоемся.
Горюнов сказал, что распорядится сначала об ужине бабам и о корме лошадям, и затем немедленно явится выпить водки.
Мирон Алексеевич воротился в горницу, где уже совсем стемнело, и тут только вспомнил, что едва ли есть у него свечка. Напрасно проискав в потёмках, принёс он из избы зажжённую лучину и только с помощью её усмотрел за печкой толстую коровковую дудку, которая возбудила в нём некоторую надежду. Требовалось обломать у дудки бока; но это представляло немалое затруднение: куда было деть горящую лучину? Мирон Алексеевич взял её в зубы и, с опасностью спалить себе волосы и лицо, обломал дудку; он открыл в ней небольшой конец жёлтой свечки. Когда с великим трудом светильня была очищена от сала и свечка зажжена, оказался новый недостаток: не было подсвечника, и долго копался Мирон Алексеевич в подпечке в избе, пока не обрёл там деревянного отрубка с дырою посредине, в которой и укрепил свечку.
Наконец-то, после долгих стараний, стол с угощеньем озарился слабым светом, и на прожжённом деревянном кружке явился зелёный самовар, а на самоваре какая-то ржавая железная рогулька, замена конфорки, а на рогульке оловянный чайник, в который очень умеренно был засыпан чай из грязной бумажки.
Гости не замедлили пожаловать, хозяин засуетился, усадил девушек «на канапею» (так называл он свою софу), а Горюнова на стул, и сел сам к столу.
— Ну-ка, Игнатьич! — сказал он, наливая рюмку, — пропусти.
Горюнов принял рюмку, пожелал хозяину здоровья, и отпив до половины, хотел было поставить её на стол.
— Нет, нет! — предостерегательно воскликнул Щекотуров, — пей, Игнатьнч, до конца. Это у меня и рюмка такая — приятельская: как выпил не всю, так и поставить нельзя — на то и донышко отбито.
Игиатьич допил, крякнул, поблагодарил и опрокинул рюмку.
— А вы бы, красавицы, сами чайком распорядились! — обратился Щекотуров к девушкам. — Это дело женское, не наше; милости прошу.
Настя застыдилась, а Паша, не ждя повторения приглашения, подвинулась к самовару.
— Вы уж извините, мои красавицы, — сказал хозяин, когда гостья стала наливать чай, — полотенца нет; коли понадобится обтереть что, так вот можно концом скатёрки; а это вот будет пускай заместо полоскательной чашки.
И Мирон Алексеевич снял крышку со складня, в котором оказалось несколько чёрных сотов мёду.
— Выпей-ка, Игнатьич, ещё рюмочку, — сказал он, втыкая в мёд деревянные лопатки. — А вы, красавицы, кушайте послаще.
Из трёх налитых чашек Паша подала было одну хозяину; но он отказался, говоря, что уже пил. Мирон Алексеевич точно на смех просил девушек кушать послаще: требовалось немало искусства, чтобы достать из складня мёд изготовленными им из лучины лопатками. Паша была в этом деле ловче своей приятельницы и с большим умением вертела свою лопатку, навивая на неё струю тягучего мёда.
Питьё чая происходило в совершенном безмолвии; на лице хозяина выражалось такое же довольство, какое, вероятно, можно заметить на мордочке мыши, забравшейся в хлебный амбар и приближающейся к полному сусеку. Глаза его не уступали в сладости мёду, который провожали в алые губки Насти. Настя, ни разу не взглянувшая на Щекотурова, была очень смущена; краска не сходила с её щек под пристальными и страстными взорами разнежившегося Мирона Алексеевича.
Как, однако, ни был Щекотуров занят созерцанием хорошенькой девушки, ему, глядя на гостей, захотелось чайку; он выразил своё желание сделать им компанию и принёс из шкафа медный стакан без блюдечка, в который и налил себе чаю. Немало-таки пришлось ему помучиться с этим стаканом: он то и дело обжигал об него руки и губы.
— Вот оно что значит — дело-то недомашнее, — сказал Мирон Алексеич, обертывая наконец стакан носовым платком, — здесь ведь у меня ничего нет. Наезжаю сюда только на обыденку — и нет, что называется, ни ложки, ни плошки; всё неисправно, как у холостого.
— Да ведь ты никак человек вдовый, Мирон Алексеич? — заметил Горюнов.
— А не всё ли это едино, Игнатьич, — отвечал, немного прищуриваясь, Щекотуров, — как хозяйки в доме нет, так и выходит, что тот же холостой. А уж без хозяйки в доме — дело плохое.
— Да что бы тебе не жениться, Мирон Алексеич, — сказал Горюнов, опрокидывая на блюдце свою чашку, — немудрая это штука; ты же ещё хоть куда молодец.
— Подумывать-то я подумываю, Игнатьич, — отвечал Щекотуров. — Вон братья и невесту мне сыскали, да всё как-то не по сердцу: и богата, и из лица ничего бы, а вот не лежит душа. Ты, Игнатьич, с чайком-то покончил, так водочки бы ещё пропустил — не церемонься.
Игнатьич не отказался.
— Теперь, насчёт невестина богатства, — продолжал Щекотуров, — на что мне её деньги? Слава богу, и своих довольно. Я, вон, и без торговли плачу гильдию, только чтоб оставаться в купеческом звании, как отец мой и дед в этом звании были. Мог бы и торговать, и трёх приказчиков держать, да не хочу этого… Для кого мне капитал умножать?.. А и то думаю: не совсем же моё время ушло; может, бог даст, заведёмся хозяюшкой по душе и по сердцу.
Гости, допив по пятой чашке, поблагодарили хозяина за угощение и встали из-за стола.
— Какое здесь, в деревне, угощенье! — сказал с весёлой улыбкой Щекотуров, — вот, дело другое, кабы вы в городе ко мне пожаловали. А что, завтрашний день прожнёте ещё?
— До полдён разве, — отвечал Горюнов, — и то больше пройдёт за укладкой снопов. Как прикажешь, Мирон Алексеич, твою-то часть складывать: всю особо сложить, или в десятках оставить?
— Это как хочешь, — отвечал Щекотуров, приветливо махнув рукой, — как знаешь. Будь покамест хозяином и в моей части: больно ты мне полюбился за твою правду; как родному тебе верю.
Горюнов поблагодарил и раскланялся, чтоб удалиться, но должен был, по просьбе хозяина, выпить на дорожку ещё рюмку, которой и кончился графинчик.
— Много доволен твоей милостью, Мирон Алексеич, — говорил он на прощанье, — покорно прошу и ко мне пожаловать. Моя изба хоть и стрижовая нора, да для доброго гостя и место найдётся, и угощенье по пословице: не красна изба углами, красна пирогами.
Щекотуров пообещал побывать у Горюнова и проводил гостей до крыльца, рассыпаясь перед девицами в любезностях, на какие только был способен.
Затем он воротился в комнату, закрыл ставни, посредством верёвочек, продёрнутых в назначенные для болтов скважины, и присел к самовару вознаградить себя за мученье с горячим медным стаканом.
 
 
Вскоре после жнитва Щекотуров, по приглашению Горюнова, посетил избу его в Стрижовых норах. Его приняли с величайшим радушием; только Настя всё стыдилась да пряталась от гостя.
Мирон Алексеевич не ограничился одним разом, и часто обыватели слободки видали, против самого горюновского дома, беговые дрожки с буланой лошадкой, привязанной к плетню. Большая часть прохожих останавливалась полюбоваться на сбрую: на красную дугу с медными наконечниками и кольцом, на шлею, всю в кисточках, и прочее. Казаки, которым случалось идти мимо, больше обращали внимания на буланку и предполагали, что она должна быть с иноходью.
Глаз хозяина не выпускал из виду дрожек и лошади. Мирон Алексеевич сидел обыкновенно у окна и то и дело ж посматривал, тут ли его буланка: не отвязалась ли да не ушла ли, или, чего доброго, не стащил ли кто вожжей, или с подушки с дрожек.
Многие любопытствовали узнать, что у Горюнова за гость, но никто не решался взбираться на гору к его дому, когда внизу стояли дрожки. Наиболее распространённым в слободке было мнение, что горюновский гость птица не низкого полёта и набегает иноходца по гладкой дороге к Каменному перевозу, а к Игнатьичу заходит отдохнуть, потому что у него дочь хорошенькая. Кто видал, как Щекотуров садился на свои дрожки, приходил в недоумение от его одежды: синего длинного сюртука, красного бархатного жилета и рубчатой клеёнчатой круглой шляпы с широкими полями, или, в другое время, байковой песочного цвета шинели, со множеством маленьких накладок на воротнике, отороченных чёрными ленточками, и зелёного суконного картуза с прямо торчащим козырьком… Не то барин, не то купец.
Мирон Алексеевич не оставался в долгу перед Горюновым: не раз зазывал он его к себе в гости и угощал на славу.
Как-то, в воскресенье, когда Игнатьич, после раннего обеда, отправился к Щекотурову, а Настасья с Пашей, вооружась вязовыми кузовками и мешками, пошли по орехи, Степанида Андреевна осталась дома одна-одинёшенька. На неё просто одурь напала бы со скуки, если б не забрела проведать её старуха Силишна, жившая дома через три от Горюновых и звавшая Андреевну кумой.
— Вот уж спасибо тебе, кума, что забрела, — сказала Горюниха, когда гостья, помолившись и поцеловавшись с нею, уселась, — одна дома сижу.
— И я ведь, кума, одна было оставалась: Катю свою, чем свет, по орехи отпустила к Глумилиной деревне; благо старик домой пришёл — и я ослободилась.
— Вся наша слобода нонче по орехи разбрелась: ни девки, ни мальчишки не встретишь; и моя Настя с вавиловской Пашей тоже ушли…
— Оне в какую сторону?
— Да к Чёртову городищу.
— Там уж, чай, и орехов-то нет: все обобраны…
— Пускай хоть так прогуляются… Денёк-то хороший — ну, и праздник.
— А я к тебе, кума, намедни совсем было собралась и пошла, да войти-то не посмела: гость у вас сидел, да из себя-то больно важный… я и поворотила оглобли… и дрожки его тут стояли. Думаю: зайду в другое время, а то как бы не помешать. Может, думаю, об делах каких с Петром Игнатьичем разговаривают… И ушла задами.
— Напрасно, кума, не заглянула: какие дела? Просто в гости приехал.
— Да кто это?
— А хозяин, что мы землю-то нанимаем под пашню — костарёвский, Мирон Алексеич, а прозванья не припомню, купец… Ещё дом у него свой на Казанской улице, недалече от Нового базара. Вот и теперь Игнатьич к нему в гости пошёл.
— Он никак часто-таки заезжает к вам?
— Часто, кума, часто; всё толкует с Игнатьичем, как бы пашню уладить… Всё зовёт его к себе в приказчики… такой-то добрый; ноне по три снопа с десятка сбавил. А что слышно новенького, кума?
Гостья рассказала новости, какие знала; именно: что в Сибирской улице сделался в земле провал, в две сажени глубины и в пять ширины: ключом подмыло, и что на Палагеиной мякоти видели волка: бабы, пришедшие туда за орехами и за калиной, прибежали со страху домой не только без орехов и без калины — и кузовья-то да мешки побросали на дороге.
Передав куме эти любопытные известия, гостья снова заговорила о предмете, который занимал её больше, чем провал земли в Сибирской улице и встреча волка на Палагеиной мякоти.
— А что, кума, — спросила она, — этот купец… как ты его звала? Что к вам-то ездит — женатый он человек?
— Вдовец, говорят, — отвечала Андреевна.
Гостья немного сбоченила голову.
— Не во гневе тебе сказать, кума, — проговорила она опасливым тоном, — уж нет ли у вас дела на лад? Не приглянулась ли ему Настенька?
Горюниху как свет озарил от этих слов: ей никогда не приходило в голову предположение, высказанное кумой; в каком-то странном смущении остановила Андреевна глаза на Силишне, и едва собралась с духом ответить.
— Что он нашей Насте за пара? — проговорила наконец она, — ни по летам, ни по деньгам.
— Почём знать? — заметила гостья. — Не всё же и богатые на богатых женятся!.. Что ж, коли он да человек хороший…
— Эх, нет, нет, кума! — отвечала Андреевна, словно испуганная этими словами гостьи. — Я дочерью не торгую. Кого полюбит, за того и отдам. Были у неё женихи, много всяких… были женихи, и из приказных… Непейкова ты же никак сватала… ей не по нраву — так и отказ. А за старика выдавать и думать не хочу.
Кума, после угощенья чем бог послал, удалилась восвояси; а Андреевна принялась доить коров. Только что кончила она это дело, возвратился домой хозяин.
Игнатьич был навеселе. Войдя в избу, он спустил с плеч нанковый халат, бросил его в сторону, сел на лавку к столу, ударил по нему кулаком, и крикнул:
— Жена! Иди сюда!
Андреевна, прибрав к месту халат, подошла.
— Что тебе, Игнатьич?
— Слушай!
Он развёл рукой по воздуху и опять ударил по столу кулаком.
— Ну, слушаю, — сказала Андреевна, — что такое?
— Дай сюда полштофа: там были остатки.
— Какие остатки! Давеча сам ты все выпил. Будет с тебя: угостился у Мирона Алексеевича.
— Нет вина? — с сердцем спросил Игнатьич; но тотчас же очень мягко прибавил, — ну ладно!
Андреевна хотела было удалиться во двор загнать кур, но старик опять крикнул:
— Жена, слушай!
— Что ещё?
— Скажи: слава богу.
— Что такое случилось?
— Скажи: слава богу.
— Ну, слава богу.
— Дочь просватал.
— Ай! Что ты, Игнатьич!
Андреевна всплеснула руками.
— Просватал, — повторил Горюнов.
— Батюшка, за кого? — воскликнула жена и вся побледнела.
— За Мирона Алексеича просватал — вот как! Да.
— О-ох, что ты наделал, Игнатьич! — завопила Андреевна.
— Дура! — сердито прикрикнул на неё муж. — Бог нам счастье даёт — да, а ты ревёшь! Вот так зять будет! Угостил… лихо угостил — да.
— Батюшка! Игнатьич! Да что он за пара Настеньке? Ведь он ей в дедушки годится… Власть твоя над дочерью, а нет ей моего благословенья выходить за старика. На то ли мы её вырастили, чтобы на целый век в маяту отдать? Уж и ты отец! Хоть бы её сначала спросил: хочет ли она-то?
— Я хочу, — перебил Горюнов, — слышишь? Я хочу… Решено — вершено. Старик… вишь, что выдумала. Не за ветрогона ли какого отдать, по-твоему? Чтобы ни кола, ни двора, ни промыслу не было — а? Сказано: хочу! И быть делу так — да.
— Да какую ты в нем корысть нашёл?
— Шабаш! — крикнул Игнатьич. — Мы уже ударили по рукам.
— Как по рукам? Да разве я не мать, что ли? Разве не я её под сердцем носила? Кабы твой-то Мирон Алексеич хороший был человек, так он и сам бы со мной переговорил — с матерью… А то зазвал тебя, полоумного, напоил да что захотел и вымог из тебя.
— Делай, что велено! Чтоб завтра же Настька согласна была — слышишь?
Разговаривать было нечего; Андреевна только залилась слёзами, пригорюнилась и вышла из избы.
Горюнов положил на лавку подушку и кафтан, улёгся и через минуту захрапел.
Ничего не чуя, Настя с Пашей пришли домой очень весёлые; они принесли по полному мешку орехов, по целому кузову калины. У самого Чёртова городища, в леске, встретился с ними казак Калинин, вышедший с ружьём на охоту. В этот раз не пришлось ему истратить ни одного заряда: целый день прособирал он орехи с девушками.
Настя с первого взгляда заметила, что мать плакала и спросила её о причине слёз; Андреевна, не желая спугнуть разом весёлость дочери, просто сказала ей, что повздорила со стариком, вернувшимся домой немного в кураже.
Девушки умылись и сели ужинать в сенях. Старуха подсела к ним, ничего не ела и только, глядя на дочь, то и дело проводила по глазам ладонью. Она решилась было не говорить Насте о сватовстве Щекотурова по крайней мере до завтрашнего утра; но всякому известно, что скорей вода в кармане удержится, чем баба от рассказов воздержится… Андреевна не утерпела и сказала:
— А что, Настенька, как ты думаешь, зачем к нам ездит Мирон Алексеевич?
— Купец-то? — отвечала Настя. — Известно, к тятеньке, толковать о пашне…
— А почему бы не об тебе?
— Да что ему обо мне говорить?
Настя взглянула на Пашу.
— Что, Настя! — сказала ей приятельница. — Не говорила я тебе?
— Так неужто это взаправду так? — вскричала побледневшая Настя. — Неужто он, старый хрыч, за меня свататься вздумал? Да сохрани меня господи, чтоб я за него пошла, за седого скрягу — лучше утоплюсь! Помнишь, Паша, как он нас в Костарёвке чаем-то поил? Ещё, говорят, богатый, а не токма что ложечки оловянной, и полотенца-то нету.
— Уж и чай-то хорош! — заметила Паша. — Ровно душица.
— Как же это Игнатьич толкует, что он добрый, тароватый такой. Ну, да бог с ним покамест; пора, помолясь, и на покой. Утро вечера мудренее; с утром господь и совет даст.
Паша стала прощаться.
— Ты куда, Пашенька? — сказала Андреевна. — Ночевала бы у нас.
Паша отказалась, но прежде чем ушла, с полчаса просидела с Настей на крыльце. Они о чём-то очень горячо разговаривали вполголоса.
 
 
Утром Андреевна опять завела с мужем речь о вчерашнем его предположении выдать дочь за купца Щекотурова. У Игнатьича трещала с похмелья голова, и он не хотел слушать никаких резонов жены, стоял на своём: «хочу — и шабаш языком бить!»
Старуха ударилась было в слёзы, но пользы от этого вышло немного: взгляд Горюнова становился всё мрачнее и мрачнее, и он, раздражённый слёзами жены, наверное, вышел бы из себя, если бы в эту минуту не отворилась дверь и не вошла плавною походкой гостья, Маремьяна Гавриловна Лохтачиха, вдова, сестра старика Калинина.
Она помолилась богу, раскланялась с хозяином, поцеловалась с хозяйкой и спросила их, как водится, о здоровье.
— Слава богу, Маремьяна Гавриловна, слава богу, все здоровёхоньки, — отвечала Андреевна. — Садись-ка сюда, голубушка.
Она взяла гостью за руку и пригласила её занять место в красном углу; но Лохтачиха решительно отказалась от этого почёта и, поминутно взглядывая искоса на потолок, присела на скамье, стоявшей посередь избы, противу стола.
— Ох, уж как же я притомилась-то, сюда идучи: крутенёк-таки к вам подъём, — сказала гостья, опять посмотрев в потолок и потихоньку двигаясь на скамейке.
Заметив, что голова её находится под самой матицей, гостья скромно потупила глаза, сложила руки, одна на одну, под сердцем и, помолчав немного, встала с подобострастным поклоном.
— Не дивитесь, батюшка Пётр Игнатьич, и ты, матушка, Степанида Андреевна, что я ноне у вас такая ранняя гостья. Пришла я к вам с добрым словом. У вас в доме товар, а у меня купец; товар у вас, благодаренье господу богу, не залежный, да и у нас купец — парень надёжный. У вас невеста, у нас жених. По нраву ли будет, по душе ли, али нет — ваша воля родительская, её доля девическая; а послу головы не секут, не рубят. Моё доброе слово да сердечное пожеланье.
Лохтачиха опять поклонилась, не отнимая рук от пояса.
— Говори, говори, свахынька! — сказала Горюниха. — Спасибо тебе за почёт… Люб ли будет жених, али не люб — это как господь бог укажет; а и худой жених хорошему дорожку торит… Говори, свахынька дорогая, да садись.
С довольством в каждой черте лица подошла Андреевна к свахе, взяла её за локоть, снова усадила на скамейку, и сама села рядком.
Игнатьич между тем всё хмурился и только изредка исподлобья взглядывал на раннюю гостью.
— Говори, Маремьяна Гавриловна, говори, — нетерпеливо повторила Горюниха.
Сваха опять привстала, опять поклонилась, потом села и стала говорить:
— Прислал меня к вашему здоровью Никита Гаврилыч Калинин. Не по нраву ли будет вам сынок его, Иванушка, и не благословите ли его на законное супружество с вашей дочкой Настасьей Петровной? Оба молоденькие да хорошенькие — то-то бы парочка, чужим людям на загляденье, вам, родителям, под старость на утешенье.
Лохтачиха замолчала; старик Горюнов крякнул и потупился; Андреевна взглядывала попеременно — то, с робким ожиданием, на мужа, то, с одобрительным выражением, на сваху.
— Какую же весточку прикажете отнести Никите Гаврилычу? — проговорила, после некоторого молчания, гостья.
Андреевна указала на мужа, у которого густые брови уже совсем сошлись над носом.
— Игнатьич голова в семье, — сказала она, — его воля и власть; а я, свахынька, — я твоему доброму слову да доброму жениху рада.
Горюнов ударил кулаком по столу.
— Нет, кума! — проговорил он сурово. — Не с той ноги пошла. Твой жених и хорош, да не для нашей Насти. Морды да ветеля — вот его богатство; а как рыба-то в них не зашла, так и сиди жена без куска. Вот как — да! Нашёл я дочери другого жениха: и дом есть, и земля, и много всякого добра. О будущем житье господь ведает, а я по крайности то знаю, что дочь моя не будет голодом сидеть, да и мы со старухой призрены будем, как сил для работы не хватит. Это верно — да!
Сваха привстала и поклонилась.
— Не во гнев твоей милости, Пётр Игнатьич, — сказала она, — пословица не даром идёт, что и через золото слёзы льются; не с богатством жить — с человеком.
Горюнов вспылил.
— Шабаш балясы точить! — крикнул он повелительно. — Толком сказано: есть у меня жених, так и убирайся по добру по здорову! Ох вы Маремьяны старицы, за весь мир печальницы! Отчаливай, да скажи своему Никите Гаврилычу, что его Ивану не видать моей дочери, как ушей своих. Вот тебе бог, а вот и порог.
— Что ты орёшь-то, полоумный! — прервала Игнатьича жена. — Маремьяна-то Гавриловна чем виновата? Она, известно, тут не при чём. Не хочешь, так как хочешь: никто твоей дочери насильно не берёт.
Горюнов опомнился: ему стало совестно, что он ни с того ни с сего раскричался на гостью.
— Не сердись, свахынька, — сказал он, — я вчерась подгулял маленько с приятелем; и теперь голова болит, не могу оправиться… а ты тут ещё со своим сватаньем! Оно и вышло, что не в пору гость хуже татарина. Вестимо, как было и говорить тебе? Ваше дело такое: сватанье — хвастанье.
Провожая сваху до калитки, Андреевна говорила ей:
— Уж, пожалуйста, не сердись ты, Гавриловна, на моего-то сожителя: видишь, с похмелья он нонче такой. Ты ещё побывай в другое время, в добрый час; а мы той порой пораздумаем об этом деле. Грозен воевода, да бог милостив. Обождать надо маленько — так и скажи Никите Гаврилычу.
Настя слышала весь разговор между свахой и родителями из сеней, где спала под пологом от комаров.
Когда старик Горюнов отправился, протрезвленья ради, соснуть ещё часок другой на погребице, Андреевна кликнула дочь в избу. Та вошла бледная и с заплаканными глазами.
— Что, Настенька, — сказала старуха, — как тебе кажется Ваня Калинин? От него сейчас сваха приходила.
У Насти закапали слёзы.
— Полно; что ты, глупенькая! Чего плакать-то?
— Господи! — вскричала Настя. — Чем это я согрешила, что меня отдают за старика! А посватался хороший жених — ему и отказ.
— Да полно ты, где ещё отдают? — сказала старуха. — И свахи-то от старого не было. Что ты убиваешься понапрасну! И Калинину не наотрез отказали… Погоди, перемелется рожь — мука будет. Оботри слёзы-то, да принеси-ка, поди, дровец: пора и печку топить.
Когда Настя принялась с матерью за стряпню, пришла Паша.
— Вот кстати-то пришла, голубушка, — сказала ей Андреевна, — помоги-ка, радость, Насте; мне вовсе некогда: надо пойти кур пощупать, а потом на базар. Накроши-ка, вот, капустки ко щам.
— Ну что? Что? — нетерпеливо спросила Настя свою подругу, когда они остались вдвоём.
— Всё как надо сделала, — отвечала Паша. — Вечор, как пошла от вас, всё Ивану рассказала: он меня у наших ворот поджидал. Он сказал: «Ночь не посплю, а дело, говорит, улажу; завтра же сваху пошлю». Вот и послал сегодня тётку.
— Корысти-то в этом, Паша, немного.
— Разве и вправду совсем отказ?
— Тятенька и слышать не хочет. «Есть, говорит, у меня жених» — да и полно. Ты Маремьяну-то Гавриловну видела?
— Как же.
— А Ивана?
— И его видела; он-то и послал меня сюда поскорее.
— Что говорит-то?
— А вот что; велел тебе сказать: коли любишь, так отцу наотрез скажи, что не пойдёшь за его жениха… «А уж я (говорит Иван) дело улажу; пойду к своему атаману: он, говорит, добрый, пособит мне в беде. А покамест, говорит, и беды большой нет: старик и свахи ещё не засылал».
— Хорошо, кабы так-то сделалось.
— Ты, Настя, видала их атамана-то?
— Нет.
— Он здесь часто верхом проезжает — к Каменному перевозу… В красной шапке, с апалетами… Молодой ещё, бравый… и шутник такой!.. Иду я этта на взвоз с вёдрами, а он навстречу, на вороной лошади; я поклонилась. Он с лошади-то соскочил да ко мне. Красавицей меня назвал; «часто, говорит, тебя здесь вижу… Ты, говорит, не из наших ли? Не казачья ли?» Я говорю: нет. А он мне: «ну, так надо, говорит, тебя за казака замуж. Вот, говорит, коли поцелуешь меня, так лихого казака тебе сосватаю, и не простого, а урядника». Стыдно мне таково стало, так я и сгорела. Думаю: уж не сказал ли ему Вася Москвитин, что собирается к нам сваху заслать? Коли Ваня упросит его за ваше дело взяться — всё будет ладно. Попляшу у тебя на весёлой свадьбе, не на невольной.
— Дай-то бог!
 
 
Игнатьич рубил под горой, насупротив своей избы, на дрова вязовую корягу. Хмель совсем вышел у него из головы, но Горюнов ни на волос не изменил своего мнения относительно дочерниных женихов — Щекотурова и Калинина.
По дороге из города показалась пыль и скоро можно было различить посреди её щекотуровскую буланку.
— Ну, Игнатьич, — крикнул купец, останавливая лошадь у плетня, — держи буланку, а то мне с дрожек не слезть: видишь, с какой я поклажей.
На коленях у Мирона Алексеевича помещались два больших узла. Горюнов взял лошадь под уздцы, и седок не без труда сошёл с дрожек, держа узлы в объятьях.
— Как наши дела, Игнатьич? — спросил он.
— Да что, Мирон Алексеич! Ничего, — отвечал Горюнов. — Всё ладно. Осерчал было я нонче на мою старуху: дурит в нашем-то деле, артачится всё; оно, известно, волос долог, да ум короток… Ну, да на баб много смотреть нечего!
— А я, Игнатьич, зная их натуру, кой-чего с собой захватил для них — гостинца. Авось этак-то дело скорей пойдёт.
— Милости прошу в избу, Мирон Алексеич. Дай, дай один узел мне, я снесу; тебе тяжело.
— Нет, оставь; что за тяжело?
Дорогой Игнатьич рассказал Щекотурову о сватовстве Калинина.
— Ничего, ничего, — повторял, прищурясь, Мирон Алексеевич, — всё будет по-нашему. Ведь ты тоже своему слову не изменил?
— Что ты, Мирон Алексеич! Как можно? Ты знаешь я…
— Значит, и разговаривать нечего.
Настя и Паша, только завидели под горой рубчатую шляпу Щекотурова, опрометью убежали из горницы и заперлись в чулане; гостя встретила в избе одна Андреевна.
Мирон Алексеевич не прежде мог снять шляпу, как освободился от ноши. Один узел положил он на стол, другой на лавку.
— Вот, Степанида Андреевна, привёз вам новинку, — сказал он, развязывая узел на столе, — два арбузика, только вчерась приехали из Оренбурга… Один вам, а другой дорогой Настасье Петровне.
— Напрасно вы беспокоились, Мирон Алексеич, — заметила старуха.
— Что за беспокойство! Полноте, — возразил гость. — А вот позвольте презентовать и ещё кое-что…
Мирон Алексеевич развязал другой узел. В этом узле заключались два куска ситцу — один синий, другой розовый; на синем лежали два бумажных платка — большой и маленький; на розовом — шерстяная оранжевая с коричневыми разводами шаль и два шёлковых платка, тоже большой и маленький, голубой и алый.
— Это вот вам на обновку, Степанида Андреевна, — сказал Щекотуров, поднося ей синий ситец с бумажными платками, — нарочно выбрал тёмненькое. Прошу носить, не жалеть. А это милой Настасье Петровне… Да где она у вас?
— Дело девичье, Мирон Алексеич, — сказала старуха, — стыдится… убежала…
— Жаль, очень жаль! Чего бы, кажется, меня стыдиться? Почти что свой человек.
Горюнов хотел кликнуть дочь, но Мирон Алексеевич остановил его.
— Зачем, Игнатьич? Не принуждай. Будет ещё время, успеем…
Андреевна вздумала было отказаться от подарков; но Игнатьич наморщил лоб и шепнул ей:
— Это что за ломанье! Бери знай, коли добрый человек дарит. Что нос-то дерёшь?
Старуха поневоле взяла обновы, неохотно поклонилась Щекотурову и неохотно поблагодарила его.
— Право, напрасно вы беспокоились, Мирон Алексеич, — прибавила она, — ещё ни коня, ни возу…
Горюнов громко засмеялся.
— Ни коня, ни возу? Конь есть, а воз будет. Что ты вздор-то городишь? Садись, Мирон Алексеич; а ты, чем пустяки-то толковать, сходи-ка в соседи да попроси самоварчика… Чай, сахар есть, и вся посуда, — объяснил Горюнов, обращаясь к гостю, — только самовара не завёл, у соседа беру.
— Как же это не грех тебе, Игнатьич, мне-то не сказать? — заметил с приятной улыбкой Мирон Алексеевич. — У меня их с пяток — так стоят. Изволь, я с большим удовольствием уступлю тебе один.
— Да ведь у тебя, Мирон Алексеич, поди, все дорогие, — рублей по двадцати, али и больше.
— Помилуй, Игнатьич, что между нами за расчёты? И приятели, и будущие родные… завтра же привезу тебе самовар.
— Ну, коли так, спасибо, Мирон Алексеич.
Напившись чаю, Щекотуров уехал.
Тут только девушки вышли из добровольной засады. Андреевна, первым делом, показала им подарки.
— Не хочу я от него подарков, от старого хрыча! — вскричала Настя, раскрасневшись. — Провались он с ними! Пусть кому хочет дарит, только уж не мне; я лучше весь век стану в выбойке ходить, чем его обновы надену.
— Полно, Настя, бери, — сказала Паша, — пусть его расходуется, скряга проклятый. Не бойся, не разорится.
Андреевна со своей стороны заметила, что принять подарки можно, что они вовсе не подвигают дело к концу: ведь свахи ещё не было.
— Я себе, Настенька, только вот этот платок оставлю, — прибавила старуха, — зелёненький, старушечий, а это всё себе возьми. Куда это мне? На что? До нарядов ли?
Настя, внимательно рассмотрев подарки, согласилась с подругой и с матерью, что их не мешает принять.
Так и сделали.
На следующий день Мирон Алексеевич привёз, как обещал, самовар; когда же по непременному требованию старика Горюнова Настя принуждена была лично отблагодарить гостя за его внимание, Мирон Алексеевич извлёк из заднего кармана свёрточек, который и презентовал девушке. В свёрточке находилась пара зелёных сафьянных башмачков.
У Насти горели с досады щёки и глаза, и не будь тут Игнатьича, внушавшего взорами покорность, она, наверное, бросила бы этим новым подарком прямо в рябое лицо Щекотурова.
Мирон Алексеевич стал ежедневно являться к Горюнову, и никогда без какого-нибудь подарка — серёжек, ленточки, колечка, оброка, косыночки, или по крайней мере хоть съестного гостинца. Настя пряталась всякий раз; редко докликивался её Игнатьич.
 
 
Недаром несколько раз пустели Стрижовые норы, отпуская большую часть своих баб, девок и ребятишек на поиски орехов: ни одного орешка не осталось уже ни под Глумилиной деревней, ни у Чёртова городища, ни на Пелагеиной Мякоти, ни в Черкалихином овраге. Это было как нельзя лучше известно Насте и Паше, так же, как и Степаниде Андреевне; тем не менее Настя и Паша подвязали к поясу мешки и собрались идти за орехами к Черкалихину оврагу, а Андреевна сказала им:
— Идите, голубушки, погуляйте.
До Черкалихина оврага всего версты две от города. Девушки были там, когда солнце сияло уже на самой середине бледно-голубого безоблачного неба. День не походил на осенний — так пекло солнце. Ещё на полдороге подругам стало жарко под большими платками, и обе сняли их, подставляя лёгкому ветерку свои свежие плечи и шеи.
В чаще мелкого орешника, лепящегося по уступам глубокого оврага, Паша понапрасну колола себе руки о сучья: она отыскала всего два ореха, да и из них один был свищ.
Настя встала, между тем, на выдавшуюся из-за кустов земляную площадку и смотрела вниз, где слабо, без журчанья, сочился ручеёк, пробираясь из ложбинки в ложбинку к синеющей вдали реке.
— Паша! — крикнула Настя. — Спустимся в овраг, да посидим там.
— Хорошо, — отвечала Паша, выходя из-за кустов, — а я было принялась орехов искать… смотри-ка, ладонь-то как ссадила! А его не видать?
— Нет.
Девушки сошли вниз, к самому почти ручью, сели на сучковатую корягу, лежавшую в тени кустарника, и стали полдничать принесённым с собой в кузове хлебом.
Вскоре кусты за ними задвигались, зашумели и затрещали, и к девушкам подошёл молодой Калинин, с ружьём за плечами.
Поздоровавшись с ними, он сел рядом с Настей и спросил:
— Ну, что скажешь хорошего?
— Ничего хорошего нет, — отвечала Настя, — разлучают нас, Ваня… Совсем почти делу конец.
— Как конец? Да ведь, вот, Паша говорила, что от него и свахи не было.
— Он, знать, сам и без свахи всё обделал. Тятенька и слышать ни об чём не хочет. Вчерась, это, пришёл от него, опять завёл речь о свадьбе… Я было хотела словечко сказать, как он крикнет на меня: «Цыц!»
— Знать, в кураже был?
— Да, он от него и никогда тверёзый не приходит. «Цыц! говорит: ты моя дочь, а над тобой, говорит, вся моя власть!»
Настя заплакала.
— Полно, Настя, — сказал Иван, взяв её за руку, — ты только одно скажи: хочешь за меня, али нет?
— Ах, Ваня! Ты же ещё спрашиваешь!
— Вот только это мне и нужно, чтобы ты хотела: будет по-нашему!
— Как это будет-то, когда тятенька сказал, что на своём поставит?
— Уж я тебе говорю, что будет.
— Кабы ещё какой у него приятель был, так попросить бы можно, чтоб уговорил; а то он и дружбы ни с кем не водит…
— Окроме этого старого хрыча, — дополнила Паша.
— Погубит он меня, Ваня! — сквозь слёзы проговорила Настя. — Ведь у него две жены было; на мне на третьей жениться вздумал. Видно, доля моя такая бессчастная! И родня-то его вся меня поедом заест: братья-то, слышь, все на богатых переженились — важные такие… Совсем мне житья не будет.
— Да что ты за него собираешься-то? Ведь Игнатьич не говорил ещё ничего, когда свадьба.
— Говорил, Ваня, говорил; то-то и беда наша, что говорил.
— Когда же по его?
— Вчерась, вот, как раскричался-то он на меня, и сказал, что ровно, говорит, от этого дня через семь дён свадьба.
— Вот как! Ну, это ещё погоди. Улита едет, да когда-то она будет.
— Да что ты хочешь делать-то, Ваня?
— Это уж не твоя забота. Мне только одно и нужно знать: идёшь ты за меня али нет?
— Я уж сказала, Ваня, да ты и сам не хуже меня это знаешь.
— И конец концов. Надо бы мне только с Степанидой Андреевной перетолковать об этом деле.
— Заходи нонче вечером: тятеньки дома не будет.
— Опять к приятелю?
— Да.
— Совсем он его с кругу споит: уж и то старик из хмеля не выходит. Да что ты, Настя, всё насупившись сидишь?.. Али мне не веришь?.. Всё будет ладно да складно.
— Верить-то верю, Ваня; да как это без благословенья родительского?
— И благословенье выпросим. Полно, полно глаза-то вытирать. И горя вовсе никакого нет.
— Лучше бы подвинулась поближе, да поцеловала хорошенько, — заметила Паша, подымаясь с коряги, — ведь три дня не видались.
Настя закраснелась.
— Вот люблю! — сказал Иван. — Что дело, то дело.
И он звонко чмокнул Настю в алую щёку.
Через час подруги возвращались домой с пустыми мешками; они были только вдвоём. Изредка слышались невдалеке ружейные выстрелы, и которая-нибудь из них замечала при этом, насторожив правое ухо:
— Это Иван выстрелил.
— Да, он, — отвечала другая.
 
 
Станичный начальник, или атаман, Кирила Васильевич, сидел у себя в квартире и распивал утренний чай с подругой жизни, прелестной Верой Матвеевной. Он был одет по-домашнему: в голубой черкеске с бархатными патронами на груди и в широчайших нанковых шароварах серого цвета.
Кирила Васильевич только что затянулся в первый раз из длинного черешневого чубука, как в комнату вошёл малолеток-вестовой и доложил о приходе казака Ивана Калинина.
— Пошли сюда! — сказал атаман.
Вестовой растворил дверь в прихожую и, пропустив в неё Калинина, исчез.
— Что тебе нужно?
Кирила Васильевич не успел выговорить этого вопроса, как Иван повалился ему в ноги.
— Что, что такое? — спросил атаман. — Встань! Полно валяться! Верно, напроказил что-нибудь, а? Прежде этого за тобой, кажется, не водилось… Говори, что такое!
Иван поднялся.
— Ваше благородие, — сказал он, — заставьте вечно за себя бога молить, сделайте человека по гроб счастливым.
— Говори толком, в чём беда?
— Позвольте жениться.
— Что ж, хорошее дело! Нечего было и кланяться. Пускай отец… ведь это отец твой Никита-рыбак.
— Так точно, ваше благородие.
— Пусть придёт, я и велю выдать ему ведение.
— Дело-то ещё нерешённое, ваше благородие.
— Так чего же ты у меня-то пришёл просить? Коли у тебя в семье не решено, так я и подавно не решу.
— Только позвольте вы, ваше благородие, а отец хоть сейчас прийдёт.
— Ладно, присылай его. Да, что ж у тебя не решено? Кто невеста-то?
— Невеста — солдатская дочь, ваше благородие, отставного межевого солдата, Петра Игнатьева. Живут они в Стрижовых норах.
— Так. Значит ты стрижа из норы хочешь достать? Дело.
Вера Матвеевна усмехнулась и спросила Ивана:
— Хорошенькая твоя невеста?
— По слободке, сударыня, первой девкой слывёт, — отвечал Калинин, — писаная красавица.
— И любит тебя?
— Любить-то любит, сударыня, да в том моё горе, что отец её за другого хочет выдать, за старика… Польстился на его деньги.
— Ах, как это жаль! — заметила сострадательная Вера Матвеевна.
— Рассуди ты сам своей головой, — сказал Кирила Васильевич, — как я дам тебе ведение, коли отец её не согласен? Будь ещё она наша, казачья, я бы потолковал со стариком, представил бы ему разные резоны, а то, сам ты посуди, что я сделаю с солдатом?.. Ты же, вон, говоришь, что и жених-то богатый…
— Точно так, ваше благородие. Купец третьей гильдии.
— Вон ещё что! Ну, брат, дело твоё плохо. Видно, не в добрый час ты влюбился.
— Мы уже вот третий год, как любимся, ваше благородие.
— Так чего же до сих пор зевал, а? Сам, брат, на себя пеняй… а я, и рад бы, без согласия невестиных родителей не могу дать тебе ведения на венчание. Мать-то у неё есть?
— Есть, ваше благородие.
— Поди, и она дочь за купца прочит?
— Никак нет, ваше благородие, она согласна за меня отдать… Вот и записку в своём приходе выправила.
Калинин достал из кармана шаровар сложенную бумажку и подал её атаману.
— Что в этом толку? — сказал Кирила Васильевич, — одного материнского согласия недостаточно; надо, чтобы и отец благословил.
Впрочем, он развернул-таки взятую у Калинина бумажку и стал читать вслух:
«Лета тысяча восемьсот такого-то, месяца декемврия двадцать второго числа, у солдата межевой команды Петра Игнатьева и законной его жены Степаниды Андреевой рождена дочь, коя того же месяца и числа молитвована и крещена, с наречёнием ей имени Анастасии. Восприемником от купели был унтер-офицер той же команды Сидор Копейкин, восприемницею же казачья женка Федосья Домашкина…»
— Вот как! Крёстной-то матерью казачка была, — заметил Кирила Васильевич. — Видно, и у крёстницы, по ней, душа к казакам лежит?
— У неё, ваше благородие, и родная-то мать казачьего рода.
Атаман задумчиво потянул дым из чубука; потом взглянул в лицо просителю-казаку.
— Так как же нам быть, а?
— Заставьте за себя бога молить, ваше благородие, — проговорил Иван чуть не со слёзами, и готов был поклониться в ноги атаману.
Кирила Васильевич остановил его.
— Полно! Нечего тут кланяться… Плохо дело, плохо; а всё же надо подумать. Ты записку-то эту оставь покамест у меня…
— Слушаю, ваше благородие.
— Да невестину-то мать привёл бы ко мне… если она согласна…
— Ей только этого и хочется, ваше благородие. Она хоть сейчас же прийдёт.
— А как фамилия жениха-то?
— Щекотуров, ваше благородие.
— Это старик-то, что у нового базара живёт?
— Он самый, ваше благородие.
— Ах он хрыч! Каков? Да ведь ему за пятьдесят, я думаю…
— Наверное, и все шестьдесят, — заметила прелестная Вера Матвеевна. — Ах, несчастная девка! Это такой варвар, каких мало. Он уж и так двух жён уморил.
Атаман сказал Ивану, что подумает о его деле, и велел повидаться с невестиной матерью и, если можно, сейчас же привести её к нему.
Вскоре, после ухода Калинина, когда Вера Матвеевна, подщипав и подсурмив себе брови, подтянула пояс платья и отправилась со двора, а станичный продолжал сидеть за стаканом холодного чая и пускать из трубки дым, малолеток-вестовой распахнул дверь из прихожей, и к Кирилу Васильевичу явились ещё два посетителя.
Первый вошёл приземистый человек лет сорока, худощавый, с длинным и красным носом, с хохлом рыжеватых волос по самой середине узкого лба, с бесцветными глазами, подобострастно-сутуловатый, и принуждённо улыбающийся. На этом госте был застёгнутый до верху сюртук зелёного сукна, довольно тонкого, но уж очень потёртого, под мышкой ущемлён был стёганый картуз с узеньким бобровым околышком. Вестовой впустил его без доклада. Длинноносый человек, по имени Богдан Савич, а по фамилии Беркутов, состоял письмоводителем при полиции.
За Беркутовым следовал Мирон Алексеевич, во всём блеске: в красном жилете, в зелёных замшевых перчатках, с рубчатой шляпой в руках.
— Здравствуйте, Кирила Васильевич, — проговорил Беркутов, делая низкий поклон (при этом голова его так ушла в плечи, что виднелись только кончики ушей). — Позвольте представить вам искреннего моего приятеля, Мирона Алексеевича Щекотурова. Конечно, слыхали?
— Как не слыхать! Очень рад, очень рад, — сказал атаман, обращаясь к Мирону Алексеевичу, который постарался приятно осклабиться. — Милости прошу, садитесь, гости будете.
— А ведь мы, Кирила Васильич, не столько к вам гостями, сколько просителями, — сказал Беркутов, раздвигая полы своего сюртука и садясь. — Имеем дельце.
— Какое? — спросил атаман.
— Объясните, Мирон Алексеич, — отнёсся письмоводитель к своему спутнику.
Мирон Алексеевич вынул из кармана пёстрый бумажный платок и обтёр им себе всё лицо.
— Вот-с какое вышло обстоятельство, Кирила Васильич, — сказал он, — приглянулась мне нынешним летом одна девица — звания, по правде сказать, невысокого, и небогатая девица… Так как у меня своего достатку — нельзя пожаловаться, то я и посватался-с. От отца получил полное согласие, и при этом заверение, что ни мать, ни дочь перечить в этом деле не будут. Хорошо-с. Будучи почти что формальным женихом, я, по заведённому порядку, стал девице и подарки делать. При их бедности, это, конечно, клад-с. Таким образом сделал я почти всё приданое суммою рублей на двести; притом ещё на днях и шубу купил, заплатил пятьдесят. Приданое, как вы изволите видеть, недурное.
Щекотуров ещё раз провёл себе по лицу платком.
— Да, заметил атаман, — слегка посасывая чубук, — двести рублей приданое хоть куда, особенно, коли люди бедные — ладное приданое. Что же дальше?
— Всё бы, кажется, шло самым лучшим манером, — продолжал Щекотуррв, — только вдруг узнаю, вот через Богдана Савича… Он ведь известный дока: везде всё пронюхает; всё знает…
— Как ему не знать! — сказал Кирила Васильевич.
— Так вот-с, через него и узнаю, Кирила Васильич, что меня некоторым образом хотят поддедюлить. Выискался там у них ещё какой-то жених вашего ведомства…
— Казак?
— Да-с, Кирила Васильич, казак, — Калинин, Иван. И чуть ли у них не вышло соглашения с невестиной матерью…
— Ну-с?
— И слышно, этот Калинин похваляется — вот Богдан Савич все эти справки навёл — похваляется, что поставит на своём и отобьёт у меня невесту.
Щекотуров крякнул и замолчал, словно рассказал всё как нельзя лучше и понятнее.
— Чем же я-то могу вам быть полезен в этом деле? — спросил атаман.
— Прошу вас об одном, Кирила Васильич, — сказал Щекотуров, — не выдавайте Калинину ведения на брак с этой девицей… Это убедительнейшая моя просьба… Сами посудите, приятно ли мне потерять и невесту, и деньги.
Щекотуров встал и поклонился атаману.
— Да кто такая невеста-то?
— Отставного солдата дочь, Петра Горюнова.
— Постойте, я это для памяти запишу.
На столе перед Кирилой Васильевичем ещё лежала свёрнутая записка, принесённая Калининым. Кирила Васильевич взял её и отошёл к окну; тут развернул записку, пробежал её глазами, и вынул перо из жестяной чернильницы, стоявшей на окне.
— Как прозвание отца невесты? — спросил он, сложна записку и сунув её в карман черкески.
— Горюнов-с, — отвечал Щекотуров.
— Как? Горюнов? — спросил атаман, глядя на купца.
— Точно так, Кирила Васильевич: отставной солдат Пётр Горюнов.
— Хорошо, — сказал Кирила Васильевич, крупными буквами выводя на листе серой бумаги продиктованные гостем звание, имя и фамилию Настиного отца.
— Так уж, пожалуйста, Кирила Васильевич, — произнёс Щекотуров, когда хозяин снова подошёл к нему, — позвольте надеяться на вашу доброту.
Он протянул к атаману руку, которую тот и пожал.
— Нет, это вы, сделайте одолжение, оставьте при себе, я этого не люблю, — сказал Кирила Васильевич, чувствуя, что Щекотуров хочет что-то втереть ему в руку. — Если я могу что сделать, сделаю и без этого.
— Позвольте, по крайности, просить вас к себе распить чего-нибудь.
— Это дело другое.
— Вот завтра бы пожаловали, Кирила Васильевич, к чайной поре…
— Пожалуй.
— Богдан Савич тоже будет у меня. И тестя своего будущего представил бы вам.
— Ладно-с, приеду.
— Я опять-таки к своему делу, Кирила Васильевич: не надо ли мне, для обеспечения моего интереса, подать к вам письменное объявление?
— Это к чему? Что за полицмейстер! Да вот чего ж лучше? Господин Беркутов, ваш приятель, удостоверит вас во мне; мы с ним имели-таки общие дела: никто в накладе не оставался.
Беркутов рассыпался перед Щекотуровым в уверениях, что знает Кирилу Васильевича давно за отличнейшего человека, примерного, что Кирила Васильевич, что сказал, то свято, и для того, тоже отличнейшего человека, как Мирон Алексеевич, постарается сделать всё, что только в его силах, и прочее, и прочее. Атаман со своей стороны сказал купцу, что ни под каким видом не даст Калинину ведения на брак с Горюновой…
— Так ведь, кажется? Горюновой?
— Точно так.
Гости раскланялись и уехали.
Кирила Васильевич кликнул вестового.
— Калинин ещё не бывал?
— Никак нет-с, ваше благородие.
— Как придёт, впусти его сюда.
— Слушаю-с, ваше благородие.
— Да пошли поскорее конного казака, чтобы немедленно явился ко мне Якимка-урядник.
— Слушаю-с, ваше благородие.
— Живо! Марш!
Оставшись один, Кирила Васильевич ещё раз посмотрел приходскую записку о рождении и крещении Насти, и чуть не вслух проговорил: «Ах ты, старый хрен! Чужой век вздумал заедать — погоди же!»
Не дальше как через полчаса явился Калинин в сопровождении Горюнихи. Потолковав со старухой, атаман отпустил её домой.
Скоро приехал и Якимка-урядник, известный не в одной уфимской станице своим ухарством и удальством.
Кирила Васильевич долго толковал с ним и с Калининым.
В разговоре их только и слышалось: «В гости… Щекотуров… Начапкина деревня… крёстный… двадцать рублей… ведение… Красный яр… записка… красненькая… поезжане… молодые…»
Якимка несколько раз с напряжённым вниманием опускал свою рыжую голову и, выслушав слова станичного, откидывался всем телом назад и, вытянувшись в струнку, громко возглашал:
— Слушаю, ваше благородие.
 
 
Мирон Алексеевич не поскупился для приличного приёма станичного, и задал пирушку хоть куда. Игнатьича привезли домой часу в третьем ночи, что называется, без задних ног. Пока у Щекотурова сидел Кирила Васильевич, Горюнов угощался умеренно, и почтительно стоял у дверей, только изредка, по желанию атамана, присаживался на самый краешек стула; когда же Кирила Васильевич, вообще не большой любитель хмельных дел, распрощался с хозяином, Игнатьич с лихвой вознаградил себя за стеснение.
Рано поутру, когда Горюнов спал как убитый и, по всем признакам, должен был проспать ещё долго, Андреевна наскоро собралась из дому и чуть не бегом отправилась к куме Силишне. Она с полчаса шепталась с нею, потом также поспешно пошла к другой приятельнице, к Лохтачихе, которую засылал свахой Калинин. Между старухами произошло совещание, столь же таинственное, как и то, сценой которого была изба Силишны.
У Лохтачихи Андреевна просидела гораздо дольше, и по-видимому слова Маремьяны Гавриловны пришлись ей очень по сердцу, потому что лицо её, до тех пор кислое и грустное, несколько просветлело.
Прощаясь с хозяйкой, гостья по крайней мере десять раз повторила ей:
— Спасибо тебе, Маремьяна Гавриловна, больно спасибо, что научила. Я без тебя не знала бы, как и приступиться.
— Так и сделай, только проснётся. Сама увидишь — дело как по маслу пойдёт.
Горюнов ещё спал, когда старуха его воротилась домой; но уже не так крепко, как давеча: он то кряхтел в просонках, то ворочался на лавке.
Андреевна, как вошла в избу, кинулась к сожителю и принялась тормошить его за рукав.
— Очнись! Встань! — кричала она так громко, что Игнатьич вмиг окончательно проснулся. — Что ты наделал! Полоумная твоя голова!
Игнатьич свесил ноги с лавки и вытаращил глаза на жену, которая тем временем успела перейти от крика к слёзам и воплю.
— Что ты гляделы-то на меня уставил? — вопила она, ухватя себя обеими руками за голову, — али не понимаешь, пустая твоя башка?.. Пропала теперь моя головушка! Всё от тебя пьяницы полоумного…
Игнатьич сидел неподвижимо и ничего не мог взять в толк.
— Вишь, сидит, словно болван какой деревянный… Али она не дочь тебе? Али тебе крови своей не жалко?..
Тут только Горюнов пришёл в себя. Он вскочил с лавки и быстро спросил:
— Что такое? Али с Настасьей что приключилось?
— Приключилось, злодей, приключилось! — продолжала вопить старуха, — о-о-ох! Головушка моя!.. Тебе, полоумному, только бы вино было; об дочери и горя мало.
— Да говори ты, что ли! Экого лазаря затянула! Что такое?
— Беги скорей! Ищи дочь-то! Утопилась, знать…
— Что?! — вскричал вдруг побледневший Игнатьич.
— Утопилась, знать, голубушка, нигде-то по всей слободке её, сердечной моей, нету… пропала… пропала… Оо-ох! Пропала!
— Что ты врёшь! Не может этого быть: куда ей пропасть! В соседях где-нибудь.
— Поди, злодей! Ищи! Все дворы обегала… Погубил дочь… со своим женихом любезным… Вот те и деньги жениховы… Бери их теперь, пьяница полоумный! Покупай себе дочь, как её, мою голубушку… о-о-ох… горлинку мою сизую, продал да пропил.
Игнатьич уже не слышал дальнейших возгласов, взвизгов и причитаний жены. Руки у него дрожали, когда он затягивал на себе пояс, когда снимал со стены и надевал на себя кафтан и шапку. Бледный, с тревожно бьющимся сердцем выбежал он из избы.
Не было ни одного двора ни в Стрижовых норах, ни в Будановом переулке, куда не наведался бы Горюнов, совсем сбитый с толку неожиданной пропажей дочери. Нигде Насти не было; никто не видал её со вчерашнего утра.
Из Буданова переулка, где Игнатьич завернул и к Калинину во двор (изба была заперта снаружи на замок), направил он шаги прямо к Щекотурову. Мысли его кидались то в ту, то в другую сторону, и решительно ни на чём не могли остановиться. Печаль о погибели дочери всё крепче и крепче сжимала ему сердце, и разом опротивел ему безобразный старичишка, сватовство которого было корнем всей беды.
Слёзы, которые Горюнов удерживал, быстро шагая по Казанской улице, так и хлынули из глаз его, когда он вступил в дом Щекотурова. Не отвечая на приветствие хозяина, упал он в гостиной на софу и едва смог проговорить:
— Что мне делать?.. Мирон Алексеич… заяви… дочь пропала… заяви.
Мирон Алексеевич сильно встревожился, как и подобает заправскому жениху, разведал у Игнатьича, как всё случилось, и помчался без оглядки к Беркутову.
Письмоводитель, нос которого, после вчерашней гулянки, из красного превратился в сизо-багровый, немедленно написал купцу объявление.
 
 
Если, будучи в Уфе, вы вздумаете прогуляться по главной улице города, которая называется Казанскою, то, наверно, заметите, неподалёку от церкви Спаса, большой деревянный дом, с фронтоном, подпёртым четырьмя деревянными же колоннами. Эти-то колонны, выдвинутые с неизвестной целью на полтротуара (за ними нет ни подъезда, ни дверей), и заставят вас взглянуть на дом. Он стоит неизменно уж лет тридцать. Прежде, когда в Уфе ещё были казаки, в пяти уездах знали его под именем кантонного дома.
Не больше, как через неделю после подачи явки о пропаже Насти, довольно ранним утром, в воротах кантонного дома мелькнули рубчатая шляпа и шинель с миллионом воротничков почтенного Мирона Алексеевича.
Вестовой казак сказал ему в прихожей, что кантонного нет дома — ушёл в станичную, и потому шляпа и шинель снова мелькнули в воротах.
Через пять минут они были уже отданы на сохранение вестовому в станичной, в Кладбищенской улице.
— Можно видеть господина кантонного начальника?
— Можно.
— Где он?
— В судейской.
— А где судейская? Я ведь здесь не бывал.
— Ступайте прямо, вот сюда, в сборную, а оттуда направо — это судейская и будет.
Мирон Алексеевич, войдя в сборную, всю кругом уставленную скамейками, отёр себе лицо носовым платком, потом извлёк из бокового кармана сложенный вчетверо лист бумаги, кашлянул и переступил порог судейской.
За большим столом сидел кантонный начальник, полный мужчина, лет сорока. В комнате был только он да два писаря, строчившие что-то на маленьком столе, у самых дверей. Кантонный ничего не делал и только спрашивал от времени до времени писарей: «скоро ли?», на что и получал каждый раз, в течение полутора часов, ответ, что бумага будет готова к подпису «сию секунду».
— Что вам угодно? — спросил кантонный, когда купец приблизился почтительным шагом и остановил на нём свои рысьи глаза.
— Прошение имею честь подать, — проговорил Щекотуров, — обижен вашим станичным, Афанасий Иванович.
— В чём дело?
— Не угодно ли вам будет пробежать-с?
Мирон Алексеевич представил письменное изложение своего дела. Кантонный развернул бумагу, прищурился, посмотрел на неё вблизи, посмотрел издали, и кликнул:
— Шешминцев!
Один из писарей, небольшой, толстенький человек, плотно обтянутый синим кафтаном, поспешно встал с места, заложил за ухо перо, обтёр средний палец правой руки об голову, и подошёл к столу кантонного.
— Что прикажете, ваше благородие?
— Читай громко.
Шешминцев кашлянул в сторону, провёл ладонью по бумаге и начал:
«Его высокоблагородию, господину кантонному начальнику, не торгующего третьей гильдии купца Мирона Алексеевича сына Щекотурова всепокорнейшее прошение.
Я, нижеподписавшийся, третьей гильдии купец Щекотуров, помолвил за себя, в истёкшем августе месяце, невесту, дочь отставного межевого солдата Петра Го… Го…»
— Горюнова, — подсказал Мирон Алексеевич.
«…Петра Горюнова, — продолжал писарь, — каковой девице и деланы были мною разные, приличные жениховскому званию моему, подарки, как-то: два конца ситцу: синего с жёлтыми крапинками 12 аршин по 72 копейки аршин, и того на 8 рублей 64 копейки, розового с разводами 12 же аршин, по 80 копеек аршин…»
— Ну, это можешь пропустить, — сказал кантонный начальник, слушая писаря с немалым недоумением, — читай с итога.
Писарь не без труда нашёл требуемое «итого» (полторы страницы были заняты исчислением разных панских, галантерейных и пушных товаров), прочистил себе горло лёгким кашлем и продолжал:
«Итого на сумму 271 рубль 22 с денежкою копейки. Не взирая на оные мои подарки, означенная девица Настасья Горюнова, по стачке с казаком Иваном Калининым, внезапну бежала…»
— Какого Калинина? — спросил кантонный, — их у нас четверо.
— Иван-с, Афанасий Иваныч, — отвечал Щекотуров.
— Иванов Калининых четверо.
Мирон Алексеевич потупился, посмотрел по сторонам, взглянул потом в лицо кантонного и всё-таки не мог ничего ответить.
— Ну, всё равно, — сказал Афанасий Иванович. — Читай дальше.
Шешминцев читал:
«…Внезапну бежала из дома родительского, о чём немедленно и было заявлено мною куда следует. По розыску же его, оказалось следующее: с пятого на шестое число текущего месяца сентября девица Настасья Горюнова обвенчана с казаком Иваном Калининым в селе Красном Яру, по ведению, данному ему, Калинину, станичным его начальником; при оном обряде участвовали: урядник Яким Колокольцев с женою, и казаки Погорелов и Черногривов, после какого обряда все отправились в деревню Начапкину, в дом урядника Красноярцева, который доводится Ивану Калинину крёстным отцом; у Красноярцева по этому случаю были три дня и три ночи пировня, и молодые встречены там отцом Калинина и казацкой женою Марьей Короткоумовой…»
— Как, по крайней мере, как отца-то Калинина зовут? — спросил кантонный.
Мирон Алексеевич и этого не знал.
— Ну!
«…По пристрастию невестина отца, — продолжал Шешминцев, — к крепким напиткам, оный Горюнов, с горя, по случаю побега дочери своей, каковую считал яко бы утопшею, закурил; когда же молодые приехали в город, то принял их с превеликой радостью и должным благословением, мне же, нижеподписавшемуся третьей гильдии не торгующему купцу Мирону Алексеевичу сыну Щекотурову, когда я явился к нему, Горюнову, дабы обеспечил меня за сделанные дочери его, суммою на 271 рубль 22 с денежкою копейки подарки, с наглостью объявил, якобы причём ещё и подарков моих не видывал, назвал меня рябою формой».
Писарь не мог удержаться и прыснул со смеху; кантонный тоже улыбнулся. У Мирона Алексеевича брови не расходились.
— Читай, — сказал Афанасий Иванович. — Да скоро этой истории конец?
— Ещё одна страница, ваше высокоблагородие, — отвечал Шешминцев, и продолжал:
«…Прощая ему, Горюнову, сию обидную брань, и не желаю я, однако, оставаться в убытке, почему и имею честь обратиться к вашему высокоблагородию с моей всепокорнейшей просьбой: взыскать означенные 271 рубль 22 с денежкою копейки с подведомственного вашему высокоблагородию станичного атамана, как давшего ведение на брак Калинину с Горюновой, вопреки моего ему заявления о имеющем мне произойти от того убытке, при каковом заявлении моём свидетелем был письмоводитель Беркутов, и ныне не откажется подтвердить справедливость слов моих».
В эту минуту отворилась дверь, и в судейскую вошёл сам Кирила Васильевич.
— Ба! Вот и он, лёгок на помине! — вскричал кантонный. — Поди-ка, поди-ка сюда, Кирила Васильич! Что ты изволил тут натворить?
— Где, Афанасий Иваныч? — спросил Кирила Васильевич, подходя к столу и садясь около кантонного. — А! Мирон Алексеич! Я и не заметил было вас… Как поживаете?.. Что свадьба?
Щекотуров очень сухо поклонился станичному и обратился к кантонному.
— Вот, изволите видеть, Афанасий Иваныч, — сказал он, — они же и подсмеиваются…
— Что, что такое? — перебил Кирила Васильевич.
— Постой, мы произведём допрос по пунктам, — сказал кантонный. — Отвечай мне, Кирила Васильич.
— Ладно, спрашивайте.
Станичный встал и вытянулся.
— Заявлял он тебе, — спросил кантонный, указывая на Мирона Алексеевича, — чтобы ты не давал ведения на брак Ивану Калинину?
— Заявлял, — отвечал Кирила Васильевич.
— При этом находился… — начал было Щекотуров.
— Письмоводитель Беркутов, — перебил станичный. — Да хоть бы его и не было — это всё равно; ведь я не отпираюсь, что вы точно заявляли.
— А всё-таки ты ведение Калинину дал? — спросил кантонный.
— Дал, только не для той, о которой мне заявляли.
— Для той, для той самой! — воскликнул Щекотуров.
— Как же это так, Кирила Васильич? — спросил кантонный.
— Вы просили, — сказал станичный, обращаясь к купцу, — чтобы я не позволял казаку Ивану Калинину жениться на дочери отставного солдата Петра Горюнова, потому что вы сделали ей на двести рублей приданого. Так или нет?
— Так, — отвечал Мирон Алексеевич, — а вы всё-таки…
— Постойте, дайте мне договорить. Иван Калинин и не думал просить у меня позволения жениться на дочери отставного солдата Горюнова, просил он у меня ведения на брак с дочерью отставного солдата Петра Игнатьева — и я дал ему ведение.
— Да это Горюнов-то и есть! — вскричал Щекотуров.
— Горюнов? — спросил с удивлением Кирила Васильевич. — Так что же вы мне не объяснили толком? По спискам значится просто напросто Игнатьевым — так мне и было сказано Калининым. Старуха солдатка тоже себя Игнатьевой называла…
— Вы знали, что Горюнов и Игнатьев одно и то же, — вскричал, раскрасневшись, Щекотуров.
— Позвольте, милостивый государь, чем вы это докажете? — сказал станичный. — Что я вам говорю, то на бумаге видно, а чем вы подкрепите свои несправедливые подозрения?
— Что свадьба была сыграна за двадцать вёрст от города — это тоже на бумаге видно…
— Совершенно справедливо; свадьба была сыграна за двадцать вёрст от города, и я даже дал записку к красноярскому священнику обвенчать Калинина, отпустил с ним ещё трёх казаков и позволил им три дня погулять в Начапкиной, где у Калинина крёстный отец; мало того, я ещё дал им на гулянье моих собственных денег две красненькие бумажки. Вы желаете знать, почему не в городе свадьба была? Извольте, я вам объясню это. У нас издавна заведено, чтоб все казацкие свадьбы происходили, если можно, за городом. Здесь каждому жениху приходится угощать всех товарищей, а товарищей у казака — целая станица… По рюмочке угостить, так на триста двенадцать человек ведь не два ведра надо; а вы коли не видали, так слыхали, конечно, что казак не напёрстком пьёт… Выпил чарку, надо другую, да чтоб был хоть какой ни есть пирожишка на закуску — как вы думаете, сколько надо пирогов на целую станицу?
Мирон Алексеевич кусал себе губы.
— Вот и Афанасий Иванович, как кантонный начальник, подтвердит вам, что все мы желаем, чтобы казаки, во избежание расходов, играли свои свадьбы за городом.
— Так, так, — подтвердил Афанасий Иванович.
— Значит, попрёкать меня тем, что Калинин венчался в Красном Яру, а пировал в Начапкиной, попрёкать меня этим нечего. А что дал ему ведение жениться на вашей невесте, так виноваты вы сами. Вольно вам было не объяснить мне дело в подробности.
— Жаль, милостивый государь, — сказал кантонный, — жаль, а я ничего не могу вам сделать; тут вышло недоразумение, ошибка… А ошибка, сами вы знаете, в фальшь не ставится.
Мирон Алексеевич молча взял из рук Афанасия Ивановича свою бесполезную челобитную, молча поклонился и вышел.
— Поделом вору и мука! — сказал Кирила Васильевич, — вздумал, старый тетерев, насильно жениться на молоденькой да на хорошенькой. Ну, к роже ли? Сами изволили видеть его физиономию.
 
Братья Щекотурова, женатые на богатых, были очень довольны, когда узнали, что затеянная Мироном Алексеевичем, втайне от них, женитьба расстроилась. Они немедленно вознаградили его за убытки и оставили подарки у Горюнова, хотя он был готов всё возвратить. Игнатьич так напугался в день свадьбы дочери, что рад-радёшенек был, когда она отыскалась, и не думал ссориться со своим нежданным зятем. Молодые Калинины зажили ладно. История о сватовстве Щекотурова распространилась по городу, и надолго оставалось за ним прозвище «стрижиного охотника».
 
Текст повести «Стрижовые норы» печатается по журналу «Отечественные записки», 1855, т.XCVIII, январь, с.147-195.

'''Кукушка или Кукушки:'''
* Кукушка («Послушайте меня — я не совру…») — басня Александра Ефимовича Измайлова
* Кукушка («С восторгом слышу голос твой…») — стихотворение Уильяма Вордсворта в переводе Дмитрия Егоровича Мина, ''1880''
* Кукушка — очерк Михаила Ларионовича Михайлова, ''1864''
* Кукушка («Пышные гнутся макушки…») — стихотворение Афанасия Афанасьевича Фета, ''1886''
* Кукушка («Над головою пуля просвистела…») — стихотворение Владимира Михайловича Чугунова, ''1943''
Энциклопедические статьи
* Кукушка — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* Кукушки — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Кукушки — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Кукушки золотистые — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Волк и Кукушка
* Кукушка и Горлинка
* Кукушка и Орёл
* Кукушка и Петух
* Кукушки
* Молодая кукушка
* Поёт кукушка
* Скворец и кукушка
* Соловей и кукушка
* Теперь кукушка не кукует
* Это кукушка
* Я живу, как кукушка в часах

Короче дни, а ночи доле, 
[Настала скучная] пора,
И солнце будто поневоле
Глядит на убранное поле.
Что делать в зимни вечера,
Пока не подали кушать?
Хотите ли теперь послушать,
Мои почтенные друзья,
Рассказ про доброго Роберта,
Что жил во время Дагоберта? 
 Из Рима ехал он домой,
Имея очень мало денег.
Сей рыцарь был хорош собой,
Разумен, хоть и молоденек. 
 В то время деньги
 И дабы впредь не смел чудесить,
Поймавши истинно повесить
И живота весьма лишить.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fr:Ce qui plaît aux dames

Хотя стишки на именины 
Натальи, Софьи, Катерины
Уже не в моде, может быть:
Но я, ваш обожатель верный,
Я в знак послушности примерной
Готов и ими вам служить.
Но предаю себя проклятью,
Когда я знаю, почему
Вас окрестили ''благодатью!'' 
Нет, нет, по мненью моему.
И ваша речь, и взор унылый,
И ножка (смею вам сказать) —
Всё это чрезвычайно мило,
Но пагуба, не благодать.
 
Примечания

Примечания
Печ. по азториз. копии в HP, с датой (публикации): «1826». Автограф (ранняя ред.) в «Записной книжке» 1825—1831 гг., с вар. на полях, использованными в окончательном тексте, и с датой: «16-го июля (1825). Ревель. Екатериненталь» (ЗК. С. 116—117). Автограф (близкая к предыдущей ред.) в письме Вяземского Пушкину от 4 августа 1825 г. (ЦГАЛИ, арх. А. С. Пушкина; впервые: Пушкин. Переписка. Спб., 1906. Т. 1. С. 253—254). Оба автографа с вар. строфы 8. Авториз. копия в РСб-1855(I) с печ. текста, с правкой, не учтенной в HP. 4 августа Вяземский писал Пушкину: «Вот, пожалуй, что вылилось у меня здесь! Только надобно кое-что исправить. Заметь и доставь мне замечания… Я доволен тут одним нравственным применением, но стихи что-то холодны!» В ответном письме от 14—15 августа Пушкин подробно разбирает «Нарвский водопад», называя некоторые строфы «прелестными», другие подвергая критике. В письме от 28 августа — 6 сентября 1825 г. Вяземский отстаивает свои поэтические принципы: «Вбей себе в голову, что этот весь водопад не что иное, как человек, взбитый внезапною страстию. С этой точки зрения, кажется, все части соглашаются и все выражения получают une arrière pensée (подоплёку), которая отзывается везде». В ответном письме от 13 и 15 сентября Пушкин вновь подчёркивает «неточность некоторых выражений» стихотворения, вызванную подменой «воды» — «страстным человеком» (Пушкин. Полн. собр. соч. М.; Л., 1937. Т. 13. С. 200—201, 209—210, 222—223, 226). Некоторые пушкинские замечания были учтены Вяземским при публикации стихотворения, в частности с ними связана переделка строфы 8.

Примечания
Два автографа: один без загл., в письме Вяземского жене от 12 августа 1825 г. (ЦГАЛИ; опубл.: «Остафьевский архив». Т. 5. С. 85—86), другой в «Записной книжке» 1825—1831 гг., под загл. «Оль(ге) Серге(евне) Пушкиной в день отъезда её из Ревеля», с датой: «7 августа (1825)» (ЗК. С. 120); оба автографа с вар. в строфах 3 и 4. ''Пушкина'' Ольга Сергеевна (1797—1868) — сестра поэта, лето 1825 г. вместе с Вяземским проводила в Ревеле.

{{poem|К мнимой счастливице| 
 
 
И розами твоя увенчанная младость
Есть дня холодного блестящая заря.
 
 
Поэзией любви дни наши хороши,
А ты чужда ее святого сладострастья.
 
 
В стихии спорные одно движенье вложишь,
С фальшивым верный звук сольёшь в согласный строй;
 
Стеснённая, творит природа чудеса,
 
Чтоб предрассудков власть уравнивала чувства.
 
 
Кто в таинства его с рожденья не проник,
Тот не постигнет их награды благодатной.
 
Поверья общего, сочувствия, понятья,
 
 
Товарищи в земном плену житейских уз,
Друг другу чужды вы вне рокового круга:
Не промысл вас берёг и прочил друг для друга,
Но света произвол вам наложил союз.
 
Как свежая роса, душа твоя светла;
Но, суеверная, рассудку слепо веришь
И сердце на его поруку отдала.
Ты веришь, что, как честь, насильственным обетом
И сердце вольное нетрудно обложить
 
 
О женщины, какой мудрец вас разгадает?
В вас две природы, в вас два спорят существа —
 
 
Но силой ли души иль слепотой почесть,
Когда вы жизни сей, дарами столь убогой,
Надежды лучшие дерзаете принесть
На жертвенник обязанности строгой?
Что к отреченью вас влечёт? Какая власть
Вас счастья призраком дарит на плахе счастья?
Смиренья ль чистого возвышенная страсть,
Иль безмятежный сон холодного бесстрастья?
Вы совершенней ли, иль хладнокровней нас?
Вы жизни выше ли, иль, как в избранный камень
От Пигмальоновой любви, равно и в вас
 
Иль в тяжбе с обществом и с силою в борьбе,
Страшась испытывать игру превратных долей,
Заране ищете убежища себе
 
Умеренность — расчёт, когда начнут от лет
Ум боле поверять, а сердце меней верить,
Необходимостью свои желанья мерить —
Нам и природы глас и опыта совет.
Но в возраст тот, когда печальных истин свиток
В мерцанье радужном ещё сокрыт от нас,
Для сердца жадного и самый благ избыток
 
 
И с жизни оборвав поэзии цветы,
Чем сердце обольстишь, когда рукой враждебной
 
Есть, к счастью, выдержка в долине зол и плача,
Но в свет заброшенный небесный сей залог
Не положительный известных благ итог,
Не алгеброй ума решённая задача.
Нет, вдохновением даётся счастье нам,
Как искра творчества живой душе поэта,
 
Как нега звучная певцу любви и лета.
И горе смертному, который в слепоте
Взысканьям общества сей вышний дар уступит
Иль, робко жертвуя приличью и тщете,
Земные выгоды его ценою купит.
 
 
И розами твоя увенчанная младость
Есть дня холодного блестящая заря.
С полудня светлого переселенец милый,
Цветок, предчувствие о лучшей стороне,
К растенью севера привитый гневной силой,
Цветёт нерадостно, тоскуя по весне.
Иль, жертва долгая минуты ослепленья,
Младая пери, дочь воздушныя семьи,
Из чаши благ земных не почерпнёт забвенья
Обетованных ей восторгов и любви.
Любуйся тишиной под небом безмятежным,
Но хлад рассудка, хлад до сердца не проник;
В нём пламень не потух; так под убором снежным
Кипит невидимо земных огней тайник.
В сердечном забытьи, а не во сне спокойном,
Ещё таишь в себе мятежных дум следы;
Ещё тоскуешь ты о бурях, небе знойном,
Под коим зреют в нас душевные плоды.
 
И бурным радостям, неведомым тебе,
Хотела б жертвовать ты счастием постылым
 
 |Лето 1825}}
Примечания
Два автографа: один — фрагмент (строфы 1—4) в «Записной книжке» 1825—1831 гг., с вар. и датой: «16-го августа (1825)» (ЗК. С. 120), второй — в РСб-1, с небольшой синхронной правкой, приближающей к окончательному тексту. Прочитав стихотворение в альманахе, Пушкин в письме к Вяземскому (май 1826) отметил: «Стихи… слишком умны. А поэзия, прости Господи, должна быть глуповата».

Под каким созвездием, 
Под какой планетою
Ты родился, юноша?
Ближнего Меркурия,
Аль Сатурна дальнего,
Марсовой, Кипридиной? 
 Уродился юноша
Под звездой безвестною,
Под звездой падучею,
Миг один блеснувшею
В тишине небес.
 
Примечания

__TOC__
 
I. Бабушкин деревенский дом
Мне было лет десять от роду, я ходил ещё в красной рубашке с кожаным поясом, а при торжественных случаях надевал даже кисейные панталончики, обшитые кружевом, в ту зиму, которую провёл я в деревне возлюбленной бабушки моей Алёны Михайловны. Как памятна ты мне, далёкая пора! Как бьётся моё сердце при мысли о панталончиках, обшитых кружевом, о красной рубашке! Как хочется мне помолодеть пятнадцатью годами, когда я думаю о барском доме бабушкиной Кирилловки! Почему, по какому поводу попал я в этот дом именно зимой — я теперь решительно не знаю; помнится мне только, что эта зима была единственное время, прожитое мною под деревенскою кровлею бабушки; каковы бывают весна, лето, и осень в её поместье — я не видал. Собственно говоря, и зиму-то приходилось мне созерцать большею частью из окон, сквозь стёкла двойных рам. Впрочем, бабушка считала необходимостью давать мне подышать чистым воздухом ежедневно после раннего деревенского обеда. Я облачался в очень тёплую и вместе с тем очень некрасивую одежду, которую нянюшка Фоминична величала капотом, и выходил на высокое, так называемое крыльцо. Тут мог я, если желал и если не боялся сломать шею, прыгать со ступеньки на ступеньку, мог, сколько душе угодно, тереться и кружиться около жиденьких деревянных колонок, довольно ненадёжно поддерживавших тяжёлый и нескладный навес крыльца; но этим и должны были ограничиваться мои прогулки; сильное желание побегать по снегу, промочить широкие валеные сапоги, которое я очень часто чувствовал, никогда не осуществлялось, потому что Оленька всегда останавливала меня. А ещё Оленька была мне большая приятельница и на дню раз пять принималась играть со мною в карты — в дурачки, в мельники или фофаны. И каким восхитительным, звонким, как серебро, смехом хохотала круглолицая Оленька; как весело блестели её белые и ровные, словно подобранная одна к одной жемчужины, зубки, когда ей удавалось сплутовать, а я этого не замечу, или когда мне приходилось называться плачевным именем фофана! Оленька была пятнадцатилетняя воспитанница бабушки Алёны Михайловны, и ей обыкновенно поручалось сопровождать меня в прогулке моей по крыльцу. Я всегда завидовал Оленьке, что, когда ей вздумается выйти на мороз, никто не станет принуждать её напяливать на голову тяжёлую ваточную шапку с суконными ушами, надевать неуклюжий капот, который не позволяет шагу сделать свободно, и наконец обременять себе ноги тёплыми сапогами: накинула на голову большой платок или просто кацавейку на плечи — и всё тут. Желание моё побегать по двору должно было оставаться не более, как желанием, преимущественно потому, что по двору побегать было решительно негде, не рискуя увязть по уши в снегу, необыкновенно снежная зима сделала его на ту пору огромным сплошным сугробом, и только две узкие тропинки были по нему пробиты: одна вела к бане, другая — к застольной избе; даже у подъезда снег не расчищали.
Зато, сколько хотел, мог я разгуливать по огромному дому бабушки, а в особенности по многооконной, длинной, широкой и высокой зале; только на утлые хоры, ежеминутно грозившие обрушиться, не позволялось мне взбираться, как ни заманчивы казались мне похождения по этой грозной вышке. Когда я бегал по зале взад и вперёд и покрикивал на свои ноги, как на пару рысаков, меня особенно тешило то обстоятельство, что, бегая по полу, я как будто кричу в то же время с потолка, смотревшего угрюмо и серо, словно осеннее небо… Стены были немного повеселее: их, видно, всё-таки, хоть и не часто, подмалёвывали да подбеливали; потолок же был совершенно лишён такого внимания, вероятно, потому, что находился слишком высоко. Стулья, тесным рядом стоявшие около стены, служили мне тоже немалым развлечением: я любил, перепрыгивая с одного стула на другой, совершать таким образом путешествие вокруг всей залы. Подушкам стульев нечего было бояться моих мягких подошв: они испытали уже на себе жёсткие зубы времени, под которыми расползлось сукно их и разлезлись шёлковые узоры, выведенные искусными руками по этому сукну… И сколько таких искусных рук работало над подушками, вышивая их разноцветными шелками на приданое бабушке Алене Михайловне! Впрочем, нет в том ничего удивительного, что сукно и шёлк успели стереться и износиться со времени свадьбы моей возлюбленной бабушки: ведь и она-то сама — она, в невестах походившая, по собственным её словам, на спелое, наливное яблочко — съёжилась и измялась, словно яблоко, вынутое из раскалённой печки.
Ещё более следов оставило безлошадное время на мебели и стенах сумрачной и неприглядной гостиной, и никто не заботился загладить эти следы: подклеить тёмные обои, которым золотые блёстки, рассыпанные по их когда-то фиолетовому фону, вовсе не сообщали ни красы, ни приветливости, и переменить или по крайней мере починить вытершуюся и полинявшую материю, которой была обита мебель. Не веселее была гостиная и от огромного портрета, висевшего на главной стене её, над старомодной софой; надо отдать справедливость этому портрету — лицо у него было совершенно коричневое, а белков глаз было вовсе не видно под слоем старой, въевшейся в полотно, пыли.
Обе комнаты эти были вечно пусты, и дверь, ведшая из гостиной в комнату бабушки, была постоянно затворена. Вероятно, только со времени моего приезда к бабушке голос живого человека стал довольно часто раздаваться в этих холодных и неуютных комнатах.
Но как тепло, как уютно было во всех остальных покоях бабушкина дома! С каким удовольствием припоминаю я и комнату самой бабушки, всю обставленную кругом мягкими диванами, устланную коврами, и маленькую каморку, где была моя постель, охраняемая Фоминичной, и спальню трёх воспитанниц бабушки, где стояли три кроватки их с тонкими белыми занавесками, и даже девичью, днём тёмную от высоких елей, росших у самых окон её в саду, а вечером светлую от множества свечей на длинных столах, за которыми сидело за работой чуть не двенадцать горничных, и от весело пылающей печки! О, как хорошо прожил я ту давнюю зиму в деревенском доме бабушки! Даже мысль о буке, нередко беспокоившая меня в ту пору, не уменьшила ни на волосок моей симпатии к этому милому дому.
II. Бука
Вам, конечно, нечего объяснять, благосклонный читатель, кто такой бука; вы сами (я в том уверен) страшились в детстве не менее, чем я, этого таинственного джентельмена, которого ни вам ни мне не случалось видеть, но существование которого ни вы ни я не считали сказкой, сочинённой няньками для острастки их питомцев.
По моим тогдашним понятиям, стоило только погасить вечером свечи в комнате, чтобы бука непременно явился тут посреди милого ему мрака, стоило даже оставить один уголок комнаты неосвещённым, чтобы бука немедленно угнездился в этом углу; но главным местопребыванием буки в доме бабушкиной Кирилловки считал я залу и гостиную, разумеется, по вечерам, когда там не зажигалось ни единой свечки, и царила глухая и мёртвая пустота.
Оленька любила подтрунивать иногда над моей боязливостью, и, бывало, когда я сидел вечером около бабушки, глядя, как она раскладывает нескончаемый гранпасьянс, она говорила мне с лукавой усмешкой:
— Миша, кто это в гостиной загромоздился?
Холод пробегал при этих, словах по моей макушке; но, не желая обнаружить трусость, вовсе неприличную такому кавалеру, как я, и стараясь казаться, сколько возможно, спокойным, я обыкновенно отвечал Оленьке:
— Никого там нет; это так тебе почудилось, Оленька.
— Как нет? Слышишь, возится кто-то, — говорила Оленька, обратив одно ушко к двери. — Да, возится, возится, — подтверждала она, прислушиваясь.
Я уже ничего не отвечал.
— Миша, — продолжала Оленька, — поди-ка, посмотри, кто там!
— Да право же, Оленька, никого там нет, — принимался я убеждать шалунью, и в голосе моём была уже очень слышна сильная робость.
Теперь я могу, немало не компрометируя себя, признаться, что я надеялся тогда своим несколько дрожащим голосом разжалобить если не Оленьку, то хоть бабушку; но бабушка хранила молчание и не только не думала защищать меня от нападок своей воспитанницы, но ещё насмешливо улыбалась… И Оленька продолжала допекать меня:
— Ага, боишься!
— Вовсе не боюсь, — отвечал я очень нерешительно.
— Так отчего же нейдёшь посмотреть?
— Да что же, что же смотреть там? Ведь там никого нет.
— Ах ты, трусишка! — восклицала Оленька, вскакивая с места. — А вот я пойду и посмотрю — не то, что ты; а ещё тоже кавалер!
— И я пойду, и я не боюсь, — произносил я, медленным и нерешительным шагом идя к двери.
Но Оленька была проворнее меня.
— Кто там? — восклицала она, полуотворив дверь.
«А-а!» — откликалось в зале.
Тут и я, с трудом подавляя в себе страх, подходил к Оленьке.
— Как же ты говорил, — обращалась она ко мне, — что никого там нет? Вот послушай-ка!
Нечего делать, я слушал.
— Кто там? — повторяла Оля.
«А-а!» — раздавалось снова.
— Слышишь? — отвечает. Это бука там сидит.
Я не рад бывал жизни, когда Оленька брала меня за плечи своими пухлыми ручками (а ручки были прехорошенькие) и заставляла хотя нехотя взглянуть во мрак, господствовавший в гостиной и зале, — мрак, который казался ещё гуще и страшнее от узкой полосы света, выскальзывавшей сквозь полуотворённую дверь из комнаты бабушки и ложившейся на полу гостиной; смертельно опасался я, чтобы шалунья Оленька, пользуясь тем, что я в её власти и руках, не вздумала вытолкнуть меня в гостиную и припереть за мною дверь. Она нередко стращала меня этим, наклоняя мою жиденькую фигуру за плечи вперёд, в тёмную гостиную, и громко произнося: «Бука, возьми его!» — на что из залы откликался, как мне думалось тогда, бука и словно одобрительно отвечал: «Хо-ро-шо!»
Впрочем, только однажды вытолкала меня Оленька в страшную, чёрную ночь гостиной; дверь однако ж за мной не заперла, лишь слегка притворила её. Я, как теперь, помню неописанный испуг, охвативший всего меня от темени и до пяток, когда я очутился один, без всякой защиты, во владениях сурового буки. Вероятно, желай прогнать этот испуг или хоть чем-нибудь оградить себя от внезапного нападения, я вдруг крикнул довольно громко, но прерывающимся голосом: «Бука, я тебя не боюсь!» Боже мой, что это я наделал, несчастный? Не словесный ответ на моё дерзкое и безрассудное восклицание послышался из залы, — нет, мне показалось (какое показалось! слышал я, и слышал так хорошо, как слышу теперь скрип моего пера), затопали там чьи-то тяжёлые ноги, заворчал кто-то глухо и сердито и сильно дунул на меня холодом. «Ай, ай!» — закричал я, как сумасшедший, вбегая в комнату бабушки.
Бледный и весь дрожащий, я, впрочем, не возбудил на этот раз ни в ком ни малейшего сострадания, как вообще не возбуждал его никогда букобоязнью. Бабушка преспокойно сидела, поджав ножки, на диване, продолжала раскладывать свой гранпасьянс и насмешливо улыбаться; две взрослые воспитанницы её, Танечка и Катенька, тоже очень спокойно сидели около бабушки с рукодельем и тоже слегка усмехались.
Не думайте, чтобы такая шуточка Оленьки надо ммой хотя сколько-нибудь нарушила искреннюю привязанность мою к этой милой девушке. Даже в минуты, следовавшие непосредственно за минутами испуга, я никак не мог сердиться на неё: ну, есть ли какая-нибудь возможность негодовать, когда две свежие губки начнут без устали целовать тебя, маленькие ручки обоймут голову твою, а потом достанут из кармана или пряник, или горсть сушёных ягод, или яблоко и вручат тебе это лакомство?
Оленька, Оленька, пятнадцать лет прошло с тех пор, как я расстался с тобой. Не раз случалось мне с тех пор полюбить и разлюбить; только тебе остался я верен: чуть ли даже не больше прежнего люблю я тебя теперь… А между тем тебе уже тридцать лет, ты, верно, давно замужем, и, может быть, так же звонко, как некогда ты, хохочет в твоём доме и шалит, и резвится другая, такая же, как некогда ты, хорошенькая Оленька…
III. Бабушка и её воспитанницы
Вы уже знаете, что у бабушки моей были три воспитанницы: Танечка, Катенька и Оленька. С Оленькой вы знакомы; теперь мне следует познакомить вас с другими воспитанницами бабушки и с нею самой.
Вы, конечно, так же, как и я, уважаете старость и отдаёте ей должное предпочтение перед неопытною молодостью, а потому мы и поговорим сначала о бабушке. Главным свойством бабушки моей была примерная, редкая в наше время, доброта. То, что она смеялась над моей глупой трусостью, нисколько не убавляет цены у её добрейшего сердца: бабушка любила в мужчине отважность и воинственность; качества эти казались и мне необходимыми для кавалера, а потому я и тогда вовсе не досадовал на бабушку за её смех надо мной, сильно сетуя только на самого себя за недостаток в себе храбрости. Конечно, годы, прожитые бабушкою на Божьем свете, были тому виною, что во рту у неё осталось напереди всего два верхних зуба; к несчастью, и те не совсем твёрдо сидели на своих местах и, когда бабушка говорила, задевали нередко за её нижнюю губу. Это грустное обстоятельство сначала несколько смущало и беспокоило меня, но потом я так к нему привык, что, кажется, если б у бабушки вдруг очутились во рту на прежних местах все растерянные ею зубы, — лицо её утратило бы в моих глазах часть своей привлекательности. Все черты его были просты и мягки; вы не нашли бы в них большой правильности, но зато и не нашли бы и ничего неприятного, резкого, что встречается так часто и в очень правильно очерченных лицах. Лицо бабушки всё дышало кротостью, добротой и простотой, хотя, как вы дальше увидите, бабушка бывала подчас себе на уме, хитрить умела. Припоминая её лицо, я думаю, что в молодости она была точно похожа, как сама выражалась, на наливное яблочко, и именно так похожа, как вот похожа на него Танечка, и была такой же свежей, круглолицей красавицей. Это думаю я, разумеется, теперь; живя в Кирилловке, я никогда не думал искать в Танечке сходства с бабушкой: ведь у бабушки были в ту пору и волосы седые, и брови тоже с проседью; ресницы словно полиняли или будто кто-нибудь их подпалил; а уж что хуже всего, так это то, что по вечерам бабушка смотрела на свой чулок, на гранпасьянс и даже на воспитанниц своих и на меня сквозь круглые, как два пятака, очки в неуклюжей серебряной оправе. Глаза у бабушки сделались плохи, как я полагаю, просто, от старости (ведь легко сказать: семьдесят два года; а каково-то их прожить?..). Ни большой ни маленькой рукодельницей она никогда не бывала; не охотница была и до чтения; следовательно, зрение не утруждала.
Я уже говорил, что главным свойством бабушки была примерная доброта. В доказательство этой доброты, я укажу на заботы её и попечение о воспитании трёх девушек, росших под её кровом. Не думайте, впрочем, что благодетельность Алёны Михайловны ограничивалась только ими; о, нет, трижды нет, по крайней мере столько же девушек-сироток воспитала бабушка на своих глазах и уже пристроила, то есть выдала замуж за хороших, надёжных людей. Кроме того, были у бабушки и два воспитанника: один что-то неудачный вышел, завихрился далеко куда-то и вести оттуда не подаёт (ох, молодость, молодость, ветрена, забывчива); ну, а другой зато постоянно радовал бабушку своими успехами, получил наконец офицерский чин и собирался к святкам приехать в Кирилловку, о чём извещал бабушку обстоятельным письмом, которое было прочитано во всеуслышание Танечкою… Хотя Танечка, не имея большого навыка читать писанное, читала довольно вяло, однако письмо было весьма очень приятной вестью.
Обращаясь теперь к бабушкиным воспитанницам, я считаю нужным сообщить читателю о возрасте этих милых барышень. Танечке было восемнадцать лет; Катеньке шёл семнадцатый годок. Из этого прямо логически следует, что и Танечка и Катенька заплетали волосы свои в одну косу и утверждали её у себя на затылке, тогда как Оленьке, ещё не имевшей права называться невестой, приходилось заплетать волосы в две косы, окружать ими свою голову и связывать их напереди чёрною ленточкой. Чёрная ленточка, помню, шла как нельзя более к светлым волосам Оленьки. Волосы Кати были светлы, как Олины, у Тани — немного потемнее; но у всех трёх барышень были удивительные косы — густые, ровные, длинные. Недаром бабушка покупала всегда большие запасы розовой помады у торгаша, странствовавшего с разным товаром раза два в год по окрестным деревням и для почину заезжавшего обыкновенно в Кирилловку к тароватой Алёне Михайловне. У этого же бродячего торгаша покупала бабушка всякие ситчики да холстиночки на платье своим воспитанницам, также и косыночки; если же случатся хорошие серёжки — то и серёжки купит. Об одежде для самой себя бабушке нечего было заботиться: у неё в сундуках хранилось несколько ваточных капотов, которым, как она говорила, износу нет; вот разве кисейки или полубатисту придётся купить для чепца… А много-таки, я думаю, выходило у бабушки кисейки на каждый чепец: оборки были что твой веер; но не в оборках дело. Из того, что я успел сказать, вы можете видеть, что бабушка заботилась о туалете своих барышень… Барышни были всегда очень мило и тщательно одеты. Конечно, шёлковых платьев ни у одной из них не имелось, да, по-моему, шёлковые платья в деревне — излишняя роскошь. Конечно, иная губернская щеголиха, может быть, и поглумилась бы над покроем их платьев, да ведь они, опять скажу, не в городе и живут. Зато уж — своё рукоделье, а губернская-то щеголиха, смотришь, иглы не умеет в руки взять… смеяться-то вот только наше дело. Хорошо ли, дурно ли были скроены платья у Танечки, Катеньки и Оленьки, только и в этих платьях девушки были, на мой вкус, просто прелесть: полные, здоровые, свежие, белые и румяные, круглолицые. Будь Оленька ростом равна с двумя старшими девушками, да не плети волосы в две косы — кажется, сразу и не отличить бы моих деревенских красавиц друг от друга; а между тем, они, как всмотреться хорошенько, вовсе не походили одна на другую. У Танечки, как сказано, волосы темнее Олиных и Катиных, к тому же, когда она улыбалась, на щёках её являлись восхитительные ямки, чего не было у двух других. (Я не могу забыть, какая глупая рожа отражалась в зеркале, когда я, думая произвести на лице моём искусственным образом такие же пленительные ямочки, принялся сверлить себе щёки пальцами.) У Катеньки носик смотрел немного кверху, очень, впрочем, грациозно, и губки у неё были пухлее, чем у Тани и у Оли. Оленька особенно отличалась от старших девушек глазами. Что это были за чудные глаза. Большие, открытые, тёмно-карие, чуть не чёрные, с заломленными кверху длинными ресницами. По моему тогдашнему мнению, при котором, впрочем, я и теперь остаюсь, Оленька была миловиднее и Танечки и Катеньки; по общему же домашнему мнению, красивейшей из трёх барышень считалась Таня. Оно и понятно: Тане восемнадцать лет, Таня по преимуществу невеста, потому что старшая, — ей и почёт. Ну, а Оленька что? И не девушка ещё, а девочка: ведь ей всего пятнадцать лет. Не думаю, чтоб общее мнение, отдавшее предпочтение Танечке, было основано на более рациональных соображениях. Танечка, верно, не находила это мнение не совсем непогрешительным (каким нахожу и находил его я): сколько помню, она была всегда и ловче других одета, и с большею тщательностью причёсана, и в зеркало чаще посматривала.
Та губернская щеголиха, которая нашла бы дурным и несовременным покрой платья наших барышень, непременно сказала бы о них (и при этом наморщила бы нос) ещё вот что: «Они просто деревенщина — такие необразованные!» Точно, ни одна из бабушкиных воспитанниц не говорила по-французски, не играла на фортепиано и никогда не занималась чтением (даже и русских книг); это-то и назвала бы губернская щеголиха необразованностью. Но… не… (пусть осыплют меня упрёками и язвительными словами все, кому это не понравится!), проходя моё жизненное поприще, я имел счастье быть знакомым с таким множеством образованных девиц, которые, во-первых, отлично говорят по-французски, произнося l'mouillé, как урождённые парижанки; во-вторых, превосходно играют на фортепиано и вальсы и мазурки Шульгофа исполняют с тем же шиком, как он сам, и наконец, в-третьих, очень хорошо знакомы с русской и иностранной литературами (странно, что фамилию Лермонтова произносят они всегда à la française, словно он был француз — Lérmontoff)… Да, я имел счастье быть знакомым с таким множеством образованных девиц, что подобные девицы мне теперь вовсе не в диковинку, и я за дюжину их не отдал бы одной необразованной Оленьки.
IV. Как жилось у бабушки
Если вас, добрый читатель, заманило пробежать мой рассказ, заглавие, данное ему мной, то вы, конечно, уже готовы спросить меня: когда же дойдёт дело до святок? Подождите немного. Чтобы присутствовать на этом семейном празднике в барском доме незабвенной для меня Кирилловки, вам нужно сначала освоиться с образом жизни обитателей этого дома, иначе вам, пожалуй, будет и неловко и скучно на наших деревенских святках; вы, пожалуй, вздумаете подсмеиваться над нашими невинными забавами — и этим глубоко огорчите и смутите нас. Да, вам необходимо пожить хоть немного той однообразной жизнью, которой жилось нам у бабушки, чтобы с таким восторгом, как наш, ожидать зимнего праздника и с таким увлечением отдаться его незатейливым увеселениям.
Вот как нам жилось.
Все мы ещё до рассвета поднимались с постелей — все, начиная с самой хозяйки и оканчивая последним членом многочисленной дворни; по всему дому начинали трещать и щёлкать затопленные и затапливаемые печи; бабушка, успев прежде меня и своих воспитанниц умыться, одеться и богу помолиться, садилась, как водится, с ножками на своё обыкновенное место — на мягкий диван; перед нею ставили шумный самовар и две свечи, и, приготовив чай, она ждала нас… Мы не медлили: вставать так рано никому не казалось трудным, потому что все и ложились очень рано. Облобызав благотворительную руку бабушки и получив поцелуй в щёку от её милых, хотя и жёстких уст, я не думал долго и принимался истреблять ужасающие (но не ужасавшие) количества сдобных лепёшек, булок с маслом, кусков вчерашнего слоёного пирога с вареньем и прочего и прочего, запивая всё это чаем с густыми сливками; к которым не забывал прибавлять ещё и жирных пенок из особого молочника. Три девицы, да и сама бабушка, если не превосходили меня аппетитом, то, конечно, равнялись им со мной.
Скоро проходило время от утреннего чая до завтрака. (Чай, лепёшки et caetera были сами по себе, а завтрак сам по себе.) Я посвящал обыкновенно это время скаканью в зале со стула на стул. Никому и в голову не приходило остановить меня и посадить десятилетнего болвана за дело, за книгу; сомнительно, впрочем, был ли хоть один печатный лист во всём доме. Никто решительно не заботился и о том, что я разучусь писать по двум линейкам, забуду две басни Лафонтена и три басни Крылова, которые знаю наизусть, не буду уметь отвечать на внезапный вопрос: какой, мол, главный город в Китайской империи? или: лентяй — какая часть речи? или: восемью девять — сколько? Никому до всего этого не было дела. Весело дитя, здорово, резвится, играет — и слава Богу, — чего же ещё больше? Бабушка если и слыхала встарь, что есть такая мудрёная наука, как география, грамматика и арифметика, то, конечно, давно забыла.
Между тем как я, не помышляя о вкушённой уже мною отчасти книжной премудрости, упражнялся в гимнастике, бабушка отдавала распоряжения по хозяйству, а барышни занимались своим туалетом: расчёсывали и заплетали косы, одевались в ситцевые или холстинковые платьица. К чаю являлись они в спальных чепцах, из-под которых выбивались спутанные волосы, в утренних полинявших капотах, с накинутыми на плечи поношенными кацавейками, отороченными бледным подражанием горностаю. Уже за завтраком видел я их во всей красе, во всём уборе.
Пироги с говядиной, с капустой, с морковью и яйцами, яичница, шипящая на огромной сковороде — всё это не казалось тогда тяжёлой пищей моему желудку, что нисколько и неудивительно, как вспомнишь, что даже сама бабушка весь этот обильный завтрак называла не иначе, как лёгонькой закуской.
Если б я не страшился сделать рассказ свой похожим на поварённую книгу, хоть, например, в роде «Русской опытной хозяйки», то, конечно, рассказал бы с достодолжной подробностью содержание наших деревенских обедов и ужинов и исчислил бы все разнообразные кушанья, которые приготовлялись ежедневно на бабушкиной кухне: от жирнейшего супа с курицей и потрохами и до варёных в сахаре груш, с такими густыми сливками, что в них довольно твёрдо может стоять деревянная ложка. Но, вкусив этих сладостных явств моим верным воспоминанием, я оставлю их для читателя в стороне и расскажу только, чем наполнялись краткие промежутки между многочисленными сельскими закусками.
После завтрака бабушка принималась за чулок, и воспитанницы её помещались около неё тоже с каким-нибудь вязаньем или шитьём. Тут же сидел всегда и я, вырезал из бумаги или из бересты лошадок, которые больше всего походили на стулья, чем на лошадок, и слушая общий разговор старших, не умолкавший до тех пор, пока дворецкий Давыдыч, у которого в правом ухе моталась огромная серьга, а на темени сияла отлично-гладкая лысина, не являлся в дверях и не докладывал, что кушанье подано на стол. О чём разговаривала бабушка со своими питомицами, я теперь решительно не знаю; да и трудно мне, признаюсь, понять, как находился у них какой-нибудь предмет для беседы: один день проживался, как другой. Нечего было толковать о вчерашнем дне: всякий знал, что он ни на волос не отличается от текущего дня; нечего было рассуждать и о завтра: всякий знал, каково будет его завтра.
Как бы то ни было, а бабушка и воспитанницы её разговаривали между собою и до обеда и во время обеда, а покушав, ложились спать… Я никак не мог приучить себя спать днём, хотя и свёртывался всякий раз в клубочек где-нибудь на софе во время всеобщего отдохновения. Что за мёртвая тишина поселялась во всём доме в эти послеобеденные часы! Вслушиваясь в это полное безмолвие, я чувствовал в маленьком сердце своём что-то особенное — мне было и хорошо и жутко.
Но вот все просыпаются. В комнате бабушки опять шумит самовар, опять начинаются разговоры… А там гранпасьянс и рукоделья… А там и Оленька принимается стращать меня букой.
— Будет вам шить-то! В карты бы лучше поиграли, — говорит бабушка.
И вот рукоделье в стороне, и начинается игра в короли, в которой участвую и я. Мне весьма лестно играть с барышнями; я сижу постоянно в чиганашках, но не унываю и с особенным удовольствием плачу дань Оленьке, в надежде, что рано или поздно она выведет-таки меня в принцы.
— А не пора ли ужинать?
— Пора.
Следовательно, пора и спать.
Вот и ещё денёк прожили — и слава богу!
V. Сашино письмо
Письмо от бабушкина воспитанника Саши, как называла его сама Алёна Михайловна, или Александра Васильевича, как называли его барышни, — было получено ровно за неделю до рождественского праздника и со дня получения служило ежедневно предметом домашних совещаний и соображений между бабушкою и её воспитанницами.
Нечего и говорить, что для Саши была отведена и убрана одна из лишних комнат дома, издавна необитаемая.
— А где, Танечка, письмо-то его? — спрашивала всегда Алёна Михайловна, как только кто-нибудь хоть раз произносил имя её питомца. — Посмотри-ка, милая, как он там пишет.
— Он пишет, что к святкам будет, — замечала Оленька.
— Знаю… да ты всё-таки посмотри, Танечка, как там у него сказано. Ведь не бог знает какой труд взглянуть. Письмо-то там вон, кажется, за зеркалом.
За старой рамой большого зеркала находился архив бабушки: туда помещались все письма, получаемые ею, разные счёты, безграмотные донесения старосты, записки о белье, отданном в мытьё, и прочее.
Танечка вынимала Сашино письмо и читала: «Я заранее блаженствую, дражайшая благодетельница моя, будучи в надежде с помощью Божьей прибыть в имение ваше ко дню святого праздника Рождества Христова, и что могу вскоре возблагодарить вас за все ваши ко мне благодеяния».
— Ну, тут уж другое идёт.
— А перечти-ка, Танечка, всё письмо сызнова: я уж и забыла что-то, как он там об себе-то да обо всём пишет. Только не торопись ты, милая, — попрокладнее читай.
И Танечка принималась читать эпистолу офицера от начала и до конца.
Такое чтение повторялось каждый день до самого приезда Саши; и если б по каким-нибудь обстоятельствам Саше пришлось запоздать двумя-тремя неделями, даже месяцем, я уверен, что всякое утро между завтраком и обедом Танечка прочитывала бы по разу вслух всё письмо ожидаемого гостя. И Танечка исполняла всегда с удовольствием желание бабушки (на лице её было это видно), хотя, конечно, она успела уже вытвердить письмо наизусть.
— Значит, он в сочельник-то уж здесь будет, — соображает бабушка.
— Наверное, будет, — подтверждают воспитанницы.
— Оно и хорошо бы: баня вот будет топиться: с дороги-то в баньку сходить.
Баня, точно, топилась в сочельник, но Саша не мог сходить в неё, потому что ещё не приехал. Все мы успели уверить себя, что Саша непременно приедет в сочельник, что неприезд его в этот день в Кирилловку сильно всех озадачил. Тем не менее все мы легли спать в полной надежде, что, проснувшись завтра, услышим весть, что в ночь гость прибыл. Такой вести никто однако не услыхал на следующее утро.
VI. Утро праздника
Бабушка, очевидно, была недовольна, почти огорчена тем, что воспитанника её нет. Это не помешало ей одна кож нарядиться в особенно парадное шёлковое платье, сшитое, вероятно, ещё в первые годы её замужества. Барышни явились к ней в комнату расфранченные на диво: на них были белые кисейные платья, довольно крепко накрахмаленные; на шее у каждой по голубой шёлковой косыночке, и даже — вообразите — здоровые талии их были охвачены голубыми ленточными поясами. Кроме того, у Танечки и Катеньки головы, тщательнейшим образом припомаженные и причёсанные, были покрыты шёлковыми же пёстренькими платочками, подвязанными под подбородком восхитительными бантиками. Как это обстоятельство, так и то, что в комнате бабушки не делалось ещё никакого приготовления к чаю, тотчас объяснили мне, что бабушка собирается с двумя старшими воспитанницами к обедне в соседнее село, вёрст за шесть.
— Отчего же ты не едешь? — спросил я у Оли.
— А мне в возке места не будет; бабушка оттуда привезёт к нам погостить Шашеньку.
Я слыхал уже, что Шашенька — подруга и товарка кирилловских барышень, дочь сельского священника и девушка очень весёлого нрава, а потому и был как нельзя более доволен, что буду иметь случай познакомиться с нею.
— Возок подан-с, — сказал Давыдыч, появляясь в дверях.
Немедленно на голове бабушки очутился тёплый капор, а на плечах лисья шуба; барышни бережно, чтобы не помять причёски, покрыли головы толстыми и большими пуховыми платками и оделись в меховые салопчики — и мы все отправились в прихожую, предшествуемые Оленькой с двумя свечами в руках, потому что было ещё темно.
Проходя по гостиной и зале, я уже не боялся буки, зная, что утро близко, а утром ему нечего тут делать: меня не испугаешь.
— Смотри, не шали без меня, — сочла нужным сказать мне бабушка, прощаясь со мной в звонкой зале.
Как будто при ней я не шалил по мере сил и возможности!
— Я за ним смотреть буду, — воскликнула весёлая Оля, повёртываясь на одной ножке.
— Ох, нянька какая? — заметила, смеясь, бабушка, — за самой-то ещё, попрыгушкой, смотреть надобно. Ну, прощайте, прощайте; нечего в переднюю-то ходить!
— Прощай, Оля! Прощай, Миша! — крикнули в один голос Таня и Катя.
— Прощайте, прощайте! — едва успели ответить Оля и я.
Дверь на крыльцо отворилась и, дохнув стужей в прихожую, захлопнулась снова.
— Что же мы будем делать без бабушки? — спросил я у Оленьки, когда, едва поспевая догнать её, побежал за нею в бабушкину комнату.
— А ничего, — ответила Оля, ставя свечи на стол.
— Да ведь это скучно, — сказал я. — Она ещё не скоро воротится.
— Ну, ступай спать!
— Я не хочу спать.
— Ну, так чего же ты хочешь?
— Ничего.
— А ничего, так и сиди себе да жди!
Я сел, и Оленька села.
— А что, Оленька, будем мы гадать сегодня?
— Мы… кто это мы? Ты, что ли?
— Вот ты, Танечка, Катенька, Шашенька … ну, и я.
— А об чем это ты-то станешь гадать?
— Да об чём… я не знаю; об том же, об чём и ты.
— А об чём я буду гадать?
— Не знаю.
— То-то и есть… Об чём тебе гадать? Ты ещё не вырос; вот вырасти большой, так и станешь гадать.
— А об чём же ты-то будешь гадать, Оленька?
— Как об чём? Об женихе.
— А разве тебе хочется жениха?
— Ну, да, хочется.
— Зачем же?
— А затем, чтобы за него замуж выйти.
— А зачем замуж выйти?
— Чтоб самой хозяйкой быть, чепчик носить.
— На что тебе чепчик, Оленька?.. Ты и без него такая хорошенькая!
Оленька не ответила ни слова, только засмеялась, словно не поверила мне, что она в самом деле хорошенькая; потом, немного погодя, вскочила с места и поцеловала меня в губы своими губками, свежими, как лепестки только что развернувшегося цветка, — и вдруг, как показалось мне, покраснела. За несколько минут до возвращения бабушки Оленька позвала меня к себе в спальню, помазала мне там волосы розовой помадой и причесала их своим собственным гребешком.
Бабушка приехала домой с тремя барышнями.
VII. Шашенька
«Шашенька»… Вам, может быть, это имя не нравится? В таком случае пеняйте на бабушку: это она его сочинила. Шашенька была такая же Танечка, как и старшая воспитанница Алёны Михайловны; имечко хорошее, но ведь легко сбиться: и это — Таня, и вот это — Таня… Надо было придумать какое-нибудь отличие — и вот одна Танечка осталась Танечкой, а другую назвали Шашенькой.
С первого взгляда Шашенька показалась мне не очень красивой, но потом я находил и её хорошенькой девушкой, хотя и не столь хорошенькой, как бабушкины питомицы. Я слишком привык к белым и румяным лицам моих сожительниц, к их русым косам, к их большим открытым глазам, чтоб сразу почувствовать красоту девушки, в которой не было ничего похожего на кирилловских барышень. Шашенька была смуглая брюнетка с лукавым носиком и насмешливыми губами; глаза у неё были чёрные, небольшие, но яркие и чрезвычайно беглые. Как бойка и полна жизни была физиономия Шашеньки, так и всё в этой милой девушке — и слова, и голос, и движения — отличалось энергией.
Первое знакомство моё с нею началось со сцены, которая сперва озадачила меня, а потом чрезвычайно развеселила, и с этой минуты я начал и к Шашеньке чувствовать почти такую же симпатию, как к бабушкиным барышням — за исключением, конечно, Оленьки… О, симпатия моя к этой очаровательной резвушке не может сравниться ни с чем!
— Оленька, Оленька! Здравствуй, душенька! — весело кричала Шашенька, принимаясь почти душить Олю в своих объятиях и без устали целовать её в лицо, не разбирая, что попадётся под её губки — глазок ли Оленьки, щека ли, лоб ли, носик ли. — Да ты никак выросла, а? А давно ли не видались?
— Полно ты, полно, Шашенька! Что ты это? Совсем меня затормошила.
— Ничего, не бойся, я кусаться не стану. Видишь, я как рада, что увиделась с тобой, — не то, что ты…
— Ах, какая ты, Шашенька! Неужто ещё я тебе не рада! Грех тебе это говорить.
— Ну, ладно, ладно!.. А это кто? Гость ваш — Алёны Михайловны внучек?
— Да.
— Это внучек ваш, Алёна Михайловна? — спросила Шашенька у бабушки.
— Да, милая, внучек Миша, Наденькин сынок.
Шашенька подошла ко мне.
— Что это ты таким медведем смотришь, а? — спросила она, наклоняясь ко мне с самым серьёзным выражением в лице.
Я только что собрался раскрыть рот, чтобы ответить Шашеньке, ещё сам не зная, что именно, как Шашенька вдруг (вообразите крайнее моё изумление) схватила меня за нос своими тоненькими пальчиками.
— Чей… ха-ха-ха!.. Чей нос? — воскликнула она и разразилась самым ярким хохотом.
В смехе Шашеньки было так много обаятельного веселья, что изумление моё при звуках его как раз сменилось необычайно светлым расположением духа.
— Ну, что же ты не отвечаешь? Чей нос? Чей нос? — повторила Шашенька, и снова, как жемчуг, сыплемый на серебряное блюдо, зазвучал её голос: — Ха-ха-ха!
— Савин, — ответил я самым серьёзным голосом, но улыбаясь.
— Где был? — спросила Шашенька.
— Славил.
— А что выславил?
— Копейку.
— А где копейка?
— Калач купил.
— А где калач?
— Съел.
— С кем?
— Один.
— Не ешь один… ха-ха-ха!.. не ешь один!
И Шашенька принялась теребить меня за нос.
— С вами-с, — решительно я поправился.
— Не ври… ха-ха-ха!.. не ври!
И нос мой продолжал оборачиваться со стороны на сторону по воле Шашенькиных пальцев.
Вот начало знакомства моего с Шашенькой.
Ну, скажите мне по совести, можно ли было после этого не почувствовать симпатии к этой брюнетке?
VIII. Вечер праздника
Вскоре после чая бабушкин внучек вошёл вслед за тремя бабушкиными и одной посторонней барышнями в девичью.
За длинными столами на этот раз по случаю праздника не сидело никого: вероятно, все горничные бабушки справляли первый рождественский вечер в избе.
Комната озарялась только одной сальной свечой, порядочно нагоревшей, да угасающей уже печкой. У самой печки сидела, сложа на груди руки, нянюшка Фоминична и сладко дремала под мурлыканье серой кошки, которая грелась тут же, свернувшись в комок у ног старухи.
— Нянюшка, а нянюшка! — крикнули почти единогласно четыре девушки, становясь около Фоминичны.
Я должен заметить, что Фоминичну все в доме звали нянюшкой, хотя она решительно никого в этом доме не нянчила. Для меня осталось неизвестным, с какого именно времени начали её так называть, и кто был первый её питомец.
— Нянюшка, а, нянюшка! — повторяли барышни, — можно сегодня гадать?
Фоминична вздрогнула, опустила руки на колени, посмотрела на девиц глупыми, спросонья, глазами и сказала, стараясь сделать голос свой сердитым:
— Ах, вы, вострухи, вострухи! Вот перепужали-то меня!.. А я было забылась малехонько.
— Можно сегодня гадать, нянюшка? — спросили опять барышни.
— Гадать? — сказала глубокомысленно Фоминична.
— Да, да, гадать! — крикнули в один голос девушки.
Старушка покачала головой.
— Ах, вы, молодятинка, молодятинка! — проговорила она с укоризной, — один-то денёчек не терпится обождать.
— Так нельзя? — спросила почти с грустью Танечка.
— Нельзя? — не менее грустно спросили Катенька и Шашенька.
Только Оля решилась изъявить сомнение и воскликнула очень бойко:
— Да не правда это, нянюшка!
Фоминична с досадой развела руками и потом ударила ими себя по тощим коленям.
— Нат-ка-сь, поди! — произнесла она недовольным голосом и особенно серьёзно глядя на Олю, — яйца ноне умнее курицы стали. Сказано, нельзя.
Оленька немного сконфузилась, а я очень рассердился на Фоминичну за её резкий тон и преимущественно за то, что она сравнила Оленьку с яйцами. Что себя-то назвала она курицей, это мне казалось вполне справедливым: тонкий и погнутый немного вниз нос Фоминичны очень напоминал куриный клюв, да и говорила-то она — словно курица клохчет.
— Когда же можно-то будет? — с некоторой нерешимостью спросила разбитная Шашенька.
— Сказано, послезавтра, — убедительно ответила нянюшка, складывая руки свои опять на груди и, по-видимому, намереваясь снова отдаться мирной дремъте.
— И играть по-святочному нельзя? — решилась, помолчав, спросить Шашенька.
— Нельзя, нельзя! — ответила Фоминична с полным сознанием своего авторитета в этом важном деле.
И мы все сознавали авторитет Фоминичны, а потому и должны были умолкнуть. В самом деле, не будь её, кто бы стал руководствовать неопытную и несведущую молодёжь в выборе и устройстве разных святочных увеселений и гаданий, к которым привязывали такое огромное значение свежо бившиеся сердца этой юности?
— Ну, хоть загадочку загадай, нянюшка, — сказал я, становясь против самого носа Фоминичны.
При этом я наступил на лапу спящей кошки, и кошка жалобно замяукала.
— Ну, что ты лезешь к печке-то? Опалиться, что ли, хочешь, вертихвост?.. И кошке-то надо было лапу отдавить.
Я немного отодвинулся.
— Какую тебе ещё загадку?.. — продолжала нянюшка. — Закину за грядку, в год пущу…
— Ты всё старые загадываешь, нянюшка.
— А научи новым, так стану новые загадывать… Ну, чего в стену не воткнёшь?
— Мало ли чего, — ответил я, размышляя. — Вот тебя не воткнёшь.
— Ха-ха-ха! — засмеялись Шашенька и Оленька.
— Вишь, балагур какой, — сказала Фоминична, невольно улыбаясь. — Яйцо не воткнёшь в стену — вот что. Отгадать не умеет, а тоже пристаёт: загани да загани.
— Загадай-ка, нянюшка, нам, — сказала Катенька.
— Да вам-то что загадывать. Вы все загадки знаете.
— Нет, нет, не все, — отвечали барышни.
— Ну, что это такое, что без крыльев летает?
Барышни подумали, подумали, и Шашенька прежде всех ответила:
— Ветер.
— Так, ветер буйный. А что это такое, что без ног бежит?
— Речка, — ответила, не думая, Катенька.
— Пожалуй, что и речка; а боле так отгадывают, что без ног-то бежит туча грозная. Ну, а что это такое, что без ран болит?
Это был, должно быть, самый мудрёный вопрос изо всех, предложенных Фоминичною, потому что барышни опустили головки и долго-долго не могли найти ответа.
— Это сердце, что ли? — спросила Оля.
— Та-ак. Молодец, Оля! Без ран болит сердце страстное… А и дай вам господь николи этой болезни не ведать.
— Отчего? — сказала Оленька.
— А не скажу. Ну, да полно вам меня, старуху, донимать. Шли бы к бабушке.
— А что, нянюшка, — сказала Оленька, — чай, Устинья-птичница ещё не спит… вот хоть бы её позвать; а то скука ужасная.
— Вот ещё выдумала! — ответила нянюшка. — Да какая пора-то теперь?.. Ведь уже и вечер-то под исходом, а она, только стемнеет, спать ложится.
— А может, она не легла ещё, — ведь сегодня праздник, — промолвил я, чувствуя непреодолимое желание познакомиться с Устиньей-птичницей.
— И ты туда же! Самому-то спать бы пора ложиться… Ну они вон большие (Фоминична указала на барышень), а ты-то что?
Впрочем, через несколько минут Фоминична прибавила:
— А пожалуй, можно спроведать… Только уж самой надо сходить… может, и не спит… Как послать кого другого, так и не пойдёт. Да когда, чай, не спит?
— Сходи, нянюшка, сходи! — воскликнули мы.
Как ни лень было старухе тащиться из тепла на стужу, однако она отправилась за птичницей Устиньей. Впрочем, зябнуть пришлось ей понапрасну: Фоминична принесла нам известие, что Устинья ещё с утра сегодня всё жаловалась на поясницу да на спину и ещё до сумерек залегла на печь, прикрывшись полушубком и спит теперь самым крепким сном.
Нечего делать, мы пошли к бабушке. Барышни сели за карты; на этот раз я был исключён из их партии, как лишний, а потому уселся за бабушкой на диван и смотрел через её плечо, как идёт гранпасьянс, пока глаз моих не сомкнул сон.
— Вставай: ужин подали.
Я встал.
Сели за ужин. Всем было, верно, скучно, потому что все молчали; только бабушка частенько покачивала головой да говорила с недоумением:
— Нет как нет нашего Саши. Уж и не придумаю, что бы это значило.
IX. Устинья-птичница
То же самое и с тем же недоумением повторяла бабушка за ужином и на другой день; только я уже не сочувствовал бабушкиной тревоге так, как накануне. Не о том я думал. Весь я был словно обвеян какими-нибудь чарами; и чаровницей, околдовавшей меня, была Устинья-птичница.
Известность Устиньи-птичницы основывалась на её удивительном уменье сказывать сказки, до которых бабушкины воспитанницы были страстные охотницы. Вызвать её на это было не очень легко: нужно было приняться просить её в такое время, когда она в хорошем расположении духа и не жалуется ва свои старческие недуги, а подобное время выдавалось не часто. Впрочем, единожды изъявя своё согласие, старуха была неутомима.
Для того ли, чтобы времени попусту не тратить, или так, по привычке, только, сказывая свои сказки, Устинья никогда не обходилась без веретена и пряжи. Так и в этот вечер, когда я впервые увидел её, старуха (ей было наверное за семьдесят лет) явилась в девичью с донцем, гребнем и льном под мышкой и с веретеном в руке, хотя, кажется, в рождество можно бы и без работы побыть.
Молча и сурово поклонилась нам старуха, придвинула к затопленной печке скамейку, приладила на ней своё донце, в которое утвердила гребень со льном, и села. Четыре барышни и я уселись как только можно было ближе к старухе; горничные, проведав, что Устинья будет сказки сказывать, собрались все в комнату и с видимым любопытством разместились тут, кто у стены, кто у стола, кто у печки, стоя и сложа руки одна на другую у себя под сердцем.
И целый вечер тянулась длинная-длинная нитка при гуле скачущего веретена, и целый вечер тянулись длинные рассказы старухи, и звучал её старый голос каким-то фантастическим говором.
Я, как теперь, вижу Устинью: её сморщенное жёлтое лицо, тусклые глаза, лоб, весь почти завешанный прядями седых волос, тонкие и бледные губы, всю сгорбленную, тощую фигуру её, обтянутую узким сарафаном из синей крашенины. Опёршись на ладонь обеих рук подбородком; вперив внимательные глаза в рассказчицу, я слушал её, боясь проронить словечко, и трепетало и замирало моё сердце.
Дрова в печи трещат, сыпля по временам на пол мелкие искры; ветер гудит в трубе и качает в саду длинные ели, и ели бьются своими иззябшими ветками в замёрзшие, узорчато-льдяные стекла окон; кошка, свернувшись у печки в комок, монотонно мурлычет; веретено прыгает по полу, жужжит и словно лепечет что-то; нитка свистит, проходя между худых и сухих пальцев старухи, — и под эти звуки, полные какого-то неотразимого обаяния и таинственной прелести для младенческого сердца, сказка переплетается со сказкою, не по часам, а по минутам растут и вырастают герои давнего туманного времени и сменяются один другим в тихой, мерной, непрерывно льющейся речи, просто и ясно развивающейся в чудные эпосы. По временам, когда приводится выразить в сказании чью-нибудь мольбу, чей-нибудь плач, грусть неволи, память старой свободы или безвыходное отчаяние погибели, старуха уже не говорит, а тихо, заунывно напевает, и этот разбитый голос, поющий мерную тоническую речь, охватывает всего меня тревогой.
Мне случалось потом не раз слушать старую Устинью, и все сказки её со всеми мельчайшими их подробностями верно сохранила моя память. И мне стоит только обратиться мыслью к сказочнице, чтобы все фантастические образы и дивные герои её рассказов предстали предо мною, как живые.
Вот и в эту минуту… Словно вижу я как несётся могучий конь с могучим всадником, застилая хвостом поля, пропуская реки между копыт; облака ходячие недвижны над ним, леса стоячие назад уходят… как лежит удалой богатырь на сырой земле, припал к ней ухом и слышит погоню за собой; и плачет царевна, сидя в седле, и молит своего друга помочь горю; и нет уже ни богатыря, ни царевны, ни коня, а стоит либо церковь с колокольней да со старым чернецом, либо избушка с колодцем да с дровосеком… как в дремучем, непроглядном лесу разбойники добычу делят, режут по локоть белую руку у красной девицы, бражничают и поют буйные песни или идут на кровавый пир с кистенями да с ножами… как сидит в тёмной избушке царевич, что царевну свою выручает, и ждёт часу ночного; и вот летит к избушке двенадцатиглавый змей — летит змей и пышет пламенем из двенадцати гортаней; да не робок царевич, востёр у него нож, и душа его вольная праведна…
Умолкает веретено, умолкает говор старухи; только дрова по-прежнему трещат, да ветер гудит. Но вот Устинья почесала у себя за ухом веретеном, прицепила на гребень новую мочку и опять начинает прясть свою пряжу и рассказывать о том, как тросточка лесная поёт над могилой человечьим голосом о сестре, загубленной сестрою за золотое монисто да за пёрышко фениста… о том, как Иванушка не послушался сестрицы своей Алёнушки, напился водицы из лужицы и сделался козелком — сгубил и себя и сестру… как потом плачет он и кличет сестрицу со дна речного: хотят его, козла, колоть, блестят ножи булатные, шипят котлы кипучие; и на мгновенье выглядывает из воды головка утопленницы и грустной песенкой отвечает дорогому брату:
 
«Иванушка, родименькой!
Не выплыть мне, не вынырнуть:
Горючь камень ко дну тянет,
Люта змея сердце сосёт».
 
И впереди всех этих мифических образов, обступающих меня при воспоминании об Устинье-птичнице, является мне она сама, как одно из чудных видений туманного, сказочного мира.
X. Каракулька
— Ну, что же вы, вострухи? — сказала барышням нянюшка Фоминична вечером того дня, когда, по словам её, можно было и весьма прилично заниматься гаданьем. — Не в пору-то приставали: «Что, нянюшка, можно гадать? Можно гадать?» А как пришла пора, так никто ни гу-гу.
На эти слова отвечала изо всех девиц одна только Танечка, и отвечала очень невесёлым голосом:
— Да что, нянюшка! И гаданье, право, на ум нейдёт… Алёна Михайловна совсем не по себе сегодня: беспокоится она всё насчёт Александра-то Васильича.
В самом деле, бабушка нагнала на нас всех тоску в этот день своими опасениями да печальными предположениями относительно Саши. К вечеру она просто чуть не расхворалась; после чая вздумала прилечь и соснуть, и вот мы все явились в девичью.
— А ну, вот об нём-то и погадать! — заметила смешливая Фоминична.
— Ах, и в самом деле! — воскликнули барышни в один голос.
— Давайте-ка воск топить! — проговорила нянюшка и тотчас же отправилась за воском, за кастрюлькой и за миской с водой.
Барышни как раз повеселели и принялись уже составлять планы, по которым предполагалось, погадав на воску о Саше, погадать потом и о своей судьбе, а там приняться и «золото хоронить».
Фоминична скоро возвратилась со всем нужным для гадания.
— Ну-ка, девыньки! — обратилась она к трём горничным, которые находились на ту пору в девичьей и играли в свои козыри, — спойте-ка песенку!
— Какую, Марфа Фоминична? — спросила резким голосом востроносая Ненила.
— А вот какую! — сказала нянюшка, ставя кастрюльку с воском в печь на раскалённые угли, и затянула тоненьким, кисленьким голоском:
 
«Слава богу на небе!»
 
Девки, барышни и я подхватили хором:
 
«Слава!»
 
Песню допели, воск растопился, и нянюшка вылила его в воду.
— Ну-ка, что вышло? — повторяли барышни, теснясь к Фоминичне, засучившей уже рукава и собиравшейся вынуть из миски вылившуюся восковую фигуру.
— Под руку-то не толкай! — обратилась она ко мне, — увидишь.
Никто ещё не успел ничего разглядеть на тени, которую бросила от себя вытянутая из миски и поднесённая Фоминичною к стене фигура, как Фоминична уже воскликнула:
— Конь, дорога, значит!
— Ах, да! да! точно! в самом деле! — говорили барышни, рассматривая тень восковой фигурки.
Один я оказался на этот раз скептиком.
— Да какой же тут конь, нянюшка? — воскликнул я, — это просто какая-то каракулька.
— Сам-то ты каракулька! — ответила с досадой Фоминична.
Тут и Оленька взяла мою сторону.
— Да это в самом деле, — сказала она, — больше на лодку похоже, чем на коня.
— Ну, и ты туда же!.. Вот бы с Мишей-то на одну сворку связать. Правда, вас и слушать-то никто не станет: ребята, так и есть ребята.
В ту минуту дверь в девичью растворилась, и торопливо вошёл Давыдыч. Толстая серьга его тревожно колыхалась; лицо как будто осовело: точно его спросонья перепугали.
— Можно к барыне войтить? — быстро спросил он.
— А что? а что? — с беспокойством воскликнули барышни и Фоминична.
— Александр Васильевич приехал-с.
— Ах!
Это воскликнули решительно все присутствовавшие.
— Что-о? — с гордостью спросила Фоминична, обращаясь ко мне и к Оленьке, — каракулька?
Как было в самом деле не верить после этого гаданиям!
XI. Бабушкин воспитанник
Танечка тихими шагами вошла в комнату бабушки (мы все стояли у дверей), чтоб известить её о приезде дорогого гостя.
Бабушка не спала.
— Ты это, Таня? — спросила она, слыша, что в комнату кто-то вошёл.
— Я-с, — ответила Танечка.
Катенька, Оленька, Шашенька и я тоже вошли.
— Что тебе, Таня?
— Александр Васильевич приехал-с.
— Полно ты!
И бабушка быстро поднялась с подушки.
— Где же он? Что же сюда нейдёт? — говорила она дрожащим от радости голосом. — Таня, беги, милая! Веди его сюда поскорее! Ох, старость-то! Сама бы пошла, да вот разлежалась — и встать не могу.
Танечка побежала было к дверям, но в них столкнулась лицом к лицу с Сашей. Лица Давыдыча и Фоминичны выглядывали из дверей.
Танечка сильно сконфузилась и вскрикнула только:
— Ах-с!
— Здравствуй, Саша! Здравствуй, Саша! — приветствовала питомца своего бабушка.
— Здравствуйте-с, Алёна Михайловна, — сказал с чувством Саша, поспешно подходя к бабушке и тоже сильно сконфуженный неожиданным столкновением с Танечкой.
После долгих и звонких поцелуев Алёны Михайловны Саша мог наконец произнести:
— Я запоздал немного-с, Алёна Михайловна: экипировка задержала.
— Ничего, мой милый, ничего. Слава богу, что жив-то, да здоров. Я ведь уже думала было, что случилось с тобой. А и не узнать бы мне тебя… как ты переменился-то, как переменился! Господи!
Саше было не более двадцати двух — двадцати трёх лет. Он был среднего роста, худощав, недурен лицом, черноволос и немного кудряв; молодые усы завивались у него в тоненькие колечки.
— А что же ты, Саша, не узнал разве старых-то знакомых? — сказала бабушка. — Это ведь Таня!.. Танечка, поди сюда поближе! Что ты там стоишь?.. чай, Саша, вместе игрывали…
— Ах, здравствуйте-с, — застенчиво произнёс Саша.
— Ай да приятель! Ай да старинный друг! — воскликнула Алёна Михайловна, качая головою: — десять лет не видались, так и забыть уже успели, как в старину, бывало, шагу не сделают один без другого! И поцеловаться бы не грех!
Танечка вспыхнула до ушей; Саша тоже.
— Нечего краснеть-то: коль бабушка говорит, так уж, значит, можно. Ну-ка, ну-ка! Полно, Танечка, пятиться-то, не чужой человек.
Танечка и Саша сошлись и поцеловались. Она ещё более покраснела и потупила глаза, а он показался мне чрезвычайно неловким; просто, кажется, не знает, куда с руками деться.
— А Шашеньку узнал, Саша?.. — спросила бабушка. — Отца Феофила дочка… Тоже игрывали вместе.
— Как же, узнал-с, — ответил Саша (и непременно лгал). — Выросли только как.
И он поцеловал ручку Шашеньки, что Шашеньку нимало не сконфузило.
— А вот этих никого не знаешь? — продолжала бабушка, указывая на Катю, Олю и меня. — Это — Катя Прохорова… помнишь, в Уфимской консистории служил, часто ещё ко мне хаживал, Лука Павлыч? Правда, где тебе помнить! А это вот Оля — Грушеньки Мордовцевой дочь… Как на Кавказ они с мужем ехали, так я у себя оставила: дорога дальняя, а она тогда ещё крошкой была; ну да и люди же они не богатые. А это вот один приятель — все вместе в карты играют — внучек мой, Миша Наденькин…
Саша только молча раскланивался.
Впрочем, вскоре, и именно за ужином, он несколько освоился с нашим немалочисленным обществом, перестал конфузиться и даже разговорился.
На следующий день Саша сделался окончательно своим человеком в нашей семье: будто он всегда с нами жил. Он был довольно весёлого нрава, много рассказывал забавных анекдотов про себя и про своих товарищей, играл на гитаре, которую привёз с собой, и пел звучным тенором приятные романсы вроде: «Гусар, на саблю опираясь» и «Под вечер осени ненастной».
XII. Мост
После того из наших деревенских ужинов, за которым в первый раз присутствовал Саша, я, отправляясь спать, зашёл в девичью за Фоминичной, обыкновенно укладывавшей меня в постель, и прежде чем Фоминична взяла свечу и повела меня в мою спальню, выслушал следующий разговор между нянюшкой и Танечкой.
— Ну, пожалуйста, нянюшка, — говорила Танечка, — принеси же мне свечу да наведи зеркало.
— Полно ты, лебёдка, полно! Что попусту глазки-то трудить! А я тебе и так скажу, кто твой суженый!..
— А кто?
— А с кем сегодня целовалась!
— Вот ещё! — сказала Танечка и покраснела.
— Да уж быть делу так — помяни моё слово. А теперь, ложись-ка лучше с богом почивать. Мостик вот, пожалуй, намощу тебе.
— Ах, и в самом деле, нянюшка, намости мостик.
— Вот кого увидишь во сне, кто переведёт через мост, тот тебе и суженый. А кому и быть, как не…
— Ну уж, нянюшка, опять ты за своё!
— А быть делу так, быть делу так. Ступай, голубушка, ступай, раздевайся; дай вот Мишу-то уложить… как уложу, так и приду…
Улёгшись в постель, я очень внимательно смотрел, как Фоминична принялась строить на тарелке, наполненной водою, мост из лучинок. При созерцании постройки моста меня очень страшила мысль, что, как пойдёт Фоминична ставить свой мост под Танечкино изголовье, я останусь совершенно один в комнате, и тогда не защитит меня никто от буки, который, без сомнения, не пропустит возможности воспользоваться моим беспомощным одиночеством. Однако ж я не успел досмотреть и сооружения моста — заснул самым крепким сном.
Утром на другой день Фоминична не забыла спросить Таню, какой привиделся ей сон.
— А ведь ты, нянюшка, угадала, — ответила, слегка улыбаясь, Танечка. — Вижу я, будто по полю иду; вот иду по полю — и подошла я к речке, а через речку ту мост. Стала будто я у моста, да и говорю: «Кто меня, красную девицу, через мост переведёт — тот мой суженый!» Вдруг, отколь ни возьмись, идёт он… подошёл и берёт меня за правую руку…
— Ну?
— Вот уж тут что дальше-то было, нянюшка, не помню: рукой, должно быть, за голову бралась, как проснулась-то!
— А добрый сон, добрый! Как говорила я — так, знать, тому и сбыться.
XIII. У калитки
Круглый и блестящий катился по небу месяц, дрожали и искрились частые звёзды, и не хуже звезды искрился снег, охваченный крепким морозом.
— Как холодно, Оленька! — говорю я, поспешая с нею к калитке.
Снег хрустит под моими валенками; волосы успели уже заиндеветь.
— Зачем же ты просился? Если б я знала, — право, не взяла бы.
— Да я это так говорю, Оленька; я не озяб.
Звякнуло кольцо калитки; скрипнула и визгнула калитка — и отворилась.
Я жмусь к Оленьке; она закутывает всего меня в полу своего салопчика, оставляя на свободе чуть ли не один мой нос. Гляжу я — белая снежная поляна широко раскинулась, темнее бежит по ней дорога к лесу, угрюмо ощетинившемуся вдали; всё пусто; не видать ни одного жилья: деревня по ту сторону двора. Слушаю я — и ни звука живого не слышу; только в ухе моём, приложенном к Олиной груди, громко и тревожно постукивает сердечко девушки.
Весело ли тебе, Оленька, жутко ли — я не знаю; только самому мне становится очень жутко, и с напряжённым вниманием жду я чего-то странного, хоть и не страшного.
Посмотрела Оленька направо, посмотрела налево — и сказала громким, певучим, но немного дрожащим голосом:
— Залай, залай, собаченька! Залай, серенький волчок!
Когда Оленька говорила эти слова, я прижался теснее ухом к её груди, и вдруг мне показалось, что сердце её перестало биться. У меня самого захватило дух.
Слушаем мы — и вот издали, едва внятный, слышится нам хриплый вой. Не собаченька это лает, верно, просто голодный серый волк в лесу.
Ух, заколотилось сердце у Оли! Как застукало и моё сердчишко!
— Пойдём домой, — сказала мне девушка.
Я молча согласился, и мы пошли назад, но уже не так поспешно, как шли к калитке.
— Что же это значит, Оленька? — спросил я, полный какого-то таинственного волнения.
— А то, — ответила мне Оля, — что будет у меня жених — старик и ворчун.
Слова эти произнесла она очень резко — полусердито, полупечально.
Жаль мне стало Оленьку.
— Вот бы тебе жених… — начал я.
— Кто это? — тревожно прервала она меня.
— Да Саша.
— Выдумай ещё! — сказала Оленька так сердито, что я уже не смел продолжать.
Она схватила меня за руку, и мы взбежали на крыльцо. Весь вечер пылал у неё на щеках самый яркий румянец, но она была невесела.
XIV. Кому вынется, тому сбудется
— Фоминична, — сказала бабушка, — созови-ка нынче девок сюда — песни петь… Барышни-то вот позабавятся. Да что, Старостина Маланья в голосе?
— В голосе, сударыня, в голосе, — ответила Фоминична. — Вчерась у них-то вечеринка была, так тоже так-то заливалась пела.
— Вот её непременно приведи. Да чтобы пели-то поладнее да поскладнее, пискушь-то не надо: Любовь вон Куприянову, Потапову Феклу… Да, правда, ты и сама знаешь.
— Знаю, сударыня, знаю, как не знать, — сказала Фоминична и отправилась.
Часов в шесть вечера в уютной и тёплой комнатке бабушки стояло уже около стены девушек семь-восемь, в праздничных сарафанах, с праздничными рукавами и вспотевшими шеями. Сложив руки, как следует порядочным и скромным девицам, они готовились затянуть тонкими голосами ту песню, которую нужно; а какую именно нужно, — про то знает Фоминична, — недаром она стоит впереди девок.
Барышни все сидят несколько поодаль; я приютился на стуле Оли, и она обвила своей ручкой мою шею.
Бабушка на диване; Саша у окна — курит, с позволения Алёны Михайловны, трубочку.
На столе перед бабушкой тарелок десять с вареньем разных сортов, пастилами, орехами, изюмом и, вынимая оттуда по ягодке, наслаждаюсь, как гастроном.
— Ну, Фоминична, начинать бы, — сказала бабушка, когда певиц обнесли медовым вареньем.
— «Славу», девыньки! — распорядилась Фоминична и затянула:
 
«Слава Богу на небе».
 
Тонкие голоса грянули:
 
«Сла-ва!»
 
Саша отставил в угол трубочку, взял с ближайшего стула свою гитару и принялся аккомпонировать на ней песню, подпевая и сам.
— Вы-то что же не подтягиваете? — сказала бабушка барышням.
Танечка бегло взглянула на Сашу и запела тихим голоском; Шашенька, Катя и Оля запели следом за ней. Голос Оли был так полнозвучен и свеж, что почти покрывал весь хор; но она беспрестанно останавливалась и начинала тормошить меня:
— Ты что же не поёшь? Пой! Полно есть-то!
— Да я не знаю слов, — отвечал я.
— Ну, так тяни!
Когда первая песня была пропета, Фоминична вооружилась заранее приготовленным ею круглым глубоким блюдом и пошла с ним обходить всех присутствующих.
— Колечко! — говорила она каждому (или, лучше сказать, каждой) с низким поклоном.
И каждая спускала в блюдо колечко: у всех, и у крестьянских девушек, было по кольцу, только у меня нет. Это было мне очень прискорбно; но меня утешила Оля: сняла с своего мизинца тоненький перстенёк и дала его мне. Я торжественно бросил его в блюдо.
 
«Уж ты мати, мати, порода моя!» —
 
затянула Фоминична, накрыв блюдо большой салфеткой, и, соединив концы салфетки под донышком блюда, принялась сильно встряхивать его. Кольца запрыгали и забрякали. «Сла-ва!» грянул хор:
 
«Уж ты выгляни, мати, в окошечко!
Слава!
И ты выкинь, мати, опушинку!
Слава!
Опуши ты ей ясна сокола…
Слава!
Ясна сокола — моего жениха!
Слава!»
 
— Ну-ка, Миша, иди, вынимай кольцо! — сказала мне бабушка.
— Моё вынь, смотри! — пробормотала Оля.
Я подошёл к Фоминичне. Она наклонилась ко мне с блюдом, приподняла немного салфетку, и я просунул в блюдо руку; но Фоминична принялась так встряхивать его, что я только после долгих усилий успел поймать одно колечко.
— Чьё кольцо? — спросила нянюшка, взяв у меня из рук колечко и приподняв его над головою.
Барышни встали с места и подбежали к Фоминичне; Саша тоже подошёл.
— Моё, — сказала Танечка.
— Твоё ли? — спросила Фоминична, подавая его Тане.
— Моё, моё.
— Ну, дело хорошее — к свадьбе, — сказала прозорливым тоном нянюшка, заставляя Танечку краснеть. — И ещё первое кольцо вынулось!
Танечка наклонила голову, словно стараясь скрыть своё смущение, и стала надевать кольцо себе на палец.
— А зачем же ты его надеваешь? — сказала Фоминична. — Первому кольцу почёт: можно и вдругоряд в блюдо положить. Дай-ка его сюда!
Танечка подала.
— Ну, садитесь по местам, — проговорила нянюшка, становясь опять перед хором. — Дружней, девки, подхватывай!
 
«Уж как звал кот кошурку к себе…
Слава!
Ты иди, кошурка, в печурку спать!
Слава!
У меня ль, у кота, есть скляница вина…
Слава!
Скляница вина, конец пирога…
Слава!
У меня ль, у кота, и постеля мягка.
Слава!
А кому мы спели, тому добро!
Слава!
Кому вынется, тому сбудется!
Слава!»
 
— Чьё кольцо? — воскликнула опять Фоминична.
— Моё, — ответил Саша, взяв его из рук старухи.
— Тоже к свадьбе, — пояснила Фоминична.
— Да тут два кольца, — сказал Саша.
— Вот на! Как два? — спросила нянюшка. — А где же другое-то?
— Да другое вот в моём завязло. Чьё это кольцо?
— Это Танечкино кольцо, — крикнула Катенька.
— Неправда, — сказала Танечка и опять успела покраснеть; но посмотрев, должна была прибавить: — Ах, в самом деле моё!
Фоминична с громом поставила блюдо на стол и, разведя руками, с видом благоговения пред неисповедимостью судеб, сказала, обращаясь к бабушке:
— Ну, матушка Алёна Михайловна, быть тут делу хорошему… Немало годов на свете живу, немало на своём веку и гадала и ворожила, а этакого случая никогда не доводилось видеть. Как есть, сударыня, сама судьба — жених да невеста.
Она указала на Таню и Сашу.
— А что ж? — сказала тихим, но радостным голосом бабушка, — дело сбыточное; полюбились бы только друг другу.
В комнате воцарилось глубокое молчание.
XV. Ай да бабушка!
— Саша, подойди-ка ко мне! — сказала Алёна Михайловна, прерывая общее безмолвие.
Саша, вертя в руках своё колечко, очень неловко подошёл к дивану.
— Ты, Саша, не пробовал ещё этого варенья? — сказала бабушка, подвигая одну из тарелок. — Отведай-ка! Сама, мой милый, варила — розовый цвет.
Когда Саша, поспешив надеть своё кольцо на палец, наклонился с ложкой к варенью, бабушка шепнула ему:
— А что, по сердцу тебе будет Танечка? — Ложка чуть не выпала из руки Саши; впрочем, он попробовал розового цвета, обтёр губы платком и молча, весь румяный, торопливо схватил руку Алёны Михайловны и стал её с горячностью целовать.
Алёна Михайловна поцеловала его в темя.
— Ну что? Да, что ли? — спросила она потихоньку.
— Да-с, Алёна Михайловна, — проговорил Саша дрожащим голосом.
— Ну что, хорошо варенье? — спросила бабушка во всеуслышанье. — Хорошо, Саша, а?
— Очень хорошо-с, — ответил Саша, удаляясь опять к окну.
— А что же ты, Фоминична, — обратилась Алёна Михайловна к нянюшке, которая стояла, понурив голову, с видом глубокомыслия, — что же ты вишнёвой пастилы на стол не подала? Или вся вышла?
— Какое вышла, матушка! — ответила нянюшка, — надолго ещё станет; а просто-напросто забыла я, дура, — так совсем из ума вон. Прикажете принести?
— А где она у тебя?
— В кладовой, сударыня.
— А на которой полке?
— Да как войдёшь в кладовую-то, так на правую руку, на второй полке и будет в самом углу.
Бабушка спустила ноги с дивана.
— Танечка, возьми-ка, милая, свечку, да посвети мне: я сама схожу за пастилой-то.
Танечка взяла свечку и пошла за бабушкой.
Всех поразило это происшествие: Фоминична пользовалась издавна полным доверием бабушки, и бабушка никогда не ходила прежде сама в кладовую. Все чувство вали, что тут что-нибудь да недаром; всем было как-то неловко.
Саша принялся настраивать свою гитару, поместясь в тёмном уголку; Катенька и Шашенька, перешёптываясь, брали по ягодке с тарелки и словно нехотя их ели; Оленька стояла около меня и с особенною нежностью гладила меня по голове; Фоминична безмолствовала и только потряхивала по временам блюдом, заставляя кольца прыгать и звенеть.
Наконец это тревожное смутное ожидание чего-то необыкновенного миновало. Бабушка вошла со свечой в руке; руки Танечки, шедшей за нею, были заняты подносом, на котором, впрочем, находилась вовсе не вишнёвая пастила, а бутылка с наливкой и рюмка. Танечка шла, потупив глазки; я всё боялся за неё, что она уронит поднос на пол — так дрожали у неё руки.
— Поставь-ка на стол, — сказала бабушка, садясь на прежнее место, — да налей рюмочку!
Танечка исполнила приказание.
— А где же Саша? — спросила бабушка.
— Я здесь-с, Алёна Михайловна, — сказал Саша, подходя к столу.
— Что это ты, мой милый, в угол-то забился?.. Ну-ка, попотчуй его, Таня!
Таня стыдливо поднесла Саше рюмку на подносе.
— Я, Алена Михайловна, не пью-с, — ответил Саша, глядя на бабушку.
— Полно, пей знай! Пей, — это сладкое.
Саша выпил.
— Ну-ка, налей теперь Тане рюмочку!
Краснея, как малина, взяла Танечка рюмку из рук Саши и выпила только половину.
— Всё, всё, Таня! — сказала бабушка.
Танечка всё выпила.
— А поцелуйтесь-ка!
Не знаю, кто сконфузился больше — Танечка или Саша, — когда пришлось им поцеловаться в присутствии такого многочисленного собрания… Они поцеловались очень бегло.
— Поздравляю вас, — сказала бабушка, наливая себе рюмку, — тебя, Саша, с невестой, а тебя, Таня, с женихом.
И она заключила их в свои объятия.
— Поздравьте жениха с невестой! — произнесла бабушка торжественным тоном, обводя комнату весёлым взглядом.
Барышни и я стали подходить к Тане и Саше.
Фоминична, обратись сияющим лицом своим к хору, шепнула что-то девкам, и мы не успели ещё рта разинуть, чтобы поздравить невесту и жениха, как комната огласилась громкой дружной песней:
 
«Ты взойди, взойди, солнышко!
Ты гори светлей прежнего
У Танечки в тереме,
У Ивановны в изукрашенном!
У неё ль нонче будет пир
Молодому князю Александру-свет,
Александру-свет Васильичу».
 
XVI. Заключение
Девичья светла; за длинными столами сидят за шитьём, несмотря на праздник, бабушкины горничные девушки. Да и как не работать им в праздник? Ведь они работают на добрую, хорошую барышню: шьют они приданное Танечке. Уж гремела, гремела бабушка ключами да замками своих сундуков и немало выгрузила из тех сундуков разного добра, давно собранного и предназначенного Танечке. И посмотрите, как, заставив горничных шить, угощает их Алёна Михайловна: сколько всяких сластей — пряников, орехов, маковников — поставлено на тарелочках да на блюдечках перед рукодельницами. Весело сверкают в их грубых руках иголки, и поют рукодельницы, поют, однако что-то невесело.
Стою я, облокотись у одного из столов, и прислушиваюсь к заунывным напевам и заунывным словам песен — и что-то не верится мне, чтобы правдивы были слова этих песен. Не может быть, чтоб у Танечки, выходящей за такого красивого, молодого и доброго человека замуж, подгибались от горя и страха скорые ноги, опускались белые руки, ясные очи мутились и горячие слёзы катились. Правда, есть у неё слезинки в глазах; но мне кажется, эти слезинки выступили от радости. Правда, похожа она на лебедь белую, отстающую от стада лебединого; но не похож Саша на серого гуся, и не для чего учиться ей кликать по-гусиному. И неужто же Саша, который так любит Танечку, который так нежно — посмотрите — целует её, не защитит её от погодушки, от бурного моря синего, от вихоря налётного? Неужто увезёт он её в ту чужую дальнюю сторонушку, дальнюю, незнакомую, которая лютым горем вся изнасеяна, вся слёзами поливана, печалью огорожена; увезёт к чужому отцу, к чужой матери, ко свекру, ко свекровушке, к недобрым деверьям, ко злым лихим золовушкам?.. А чужие-то отец с матерью, поёт песня, бесжалостные уродилися: без огня у них сердце разгорается, без смолы гнев раскипается…
Нет, ничему не верю я в этих песнях: лгут они бесстыдно, клевещут на добренького Сашу… А между тем глубокая кручина, которой проникнуты они, поневоле сообщается моему детскому сердцу, и я обвожу глазами всех присутствующих, чтоб узнать, такое ли впечатление произвели песни и на них.
Бабушка, перебравшаяся с мягким креслом в девичью, весело улыбается, глядя на жениха и невесту; Саша и Танечка, сидящие рядом около бабушки, весело перешёптываются; весело глядят и Катя с Шашенькой, хотя с губ их слетает та же тоскливая песня.
Оленька стоит около меня. Я взглянул ей в лицо. Она положила свою ручку на мою голову, погладила её и потом приложила к своему сердцу.
Подняв на Олю недоумевающие глаза, я шёпотом спрашиваю её:
— Что с тобой, Оленька?
Оленька не слыхала моего тихого вопроса; она наклоняется к самому лицу моему и говорит:
— Что?
И я опять шёпотом спрашиваю у неё:
— Отчего это, Оленька, ты такая печальная?
— Так, — говорит она, поднимая голову.
Алые губки Оли улыбаются, но из больших влажных глаз её, того и гляди, хлынут крупные слёзы.
Примечания

{{poemx|Станция| '''(Глава из путешествия в стихах; писана 1825 года)''' 
 
Досадно слышать: «Sta viator!»
Иль, изъясняяся простей:
«''Извольте ждать, нет лошадей''», —
Когда губернский регистратор,
 Почтовой станции диктатор
(Ему типун бы на язык!),
Сей речью ставит вас в тупик.
От этого-то русским трактом
Езда не слишком веселит;
 Как скачешь — действие кипит,
Приедешь — стынет за антрактом.
Да и скакать — дождись пути.
Заметить должно мне в прибавку,
Чтобы точней в журнал внести
 Топографическую справку, —
Дороги наши — сад для глаз:
Деревья, с дёрном вал, канавы;
Работы много, много славы,
Да жаль — проезда нет подчас,
 С деревьев, на часах стоящих,
Приезжим мало барыша;
Дорога, скажешь, хороша —
И вспомнишь стих: для проходящих! 
Свободна русская езда
 В двух только случаях: когда
Наш ''Мак-Адам'' или ''Мак-Ева'' —
Зима свершит, треща от гнева,
Опустошительный набег,
Путь окуёт чугуном льдистым
 И запорошит ранний снег
Следы её песком пушистым
Или когда поля проймёт
Такая знойная засуха,
Что через лужу может вброд
 Пройти, глаза зажмуря, муха.
Что ж делать? Время есть всему:
Гражданству, роскоши, уму.
Рукой степенной ход размерен:
Итог в успехах наших верен,
 Пождём — и возрастёт итог.
Давно ль могучий ''Пётр'' природу,
Судьбу и смертных перемог,
Прошёл сквозь мрак, сквозь огнь и воду
И следом богатырских ног
 Давно ли вдоль и поперёк
Протоптана его Россия?
Исполнятся судьбы земные,
И мы не будем без дорог.
Зато военную дорогу
 Прокладывать умеем мы:
В Париже были, слава Богу,
И, может, не боясь чумы,
Ни Магомета стражи райской,
За славной тенью Задунайской, 
 За тенью царственной жены 
Мы доберёмся до луны; 
За греков молвим речь в Стамбуле 
И меж собой, без дальних ссор,
Миролюбиво кончим спор,
 Когда-то жаркий при Кагуле. 
«Так лошадей мне нет у вас?»
— «Смотрите в книге: счёт тут ясен».
— «Их в книге нет, я в том согласен;
В конюшне нет ли?» — «Тройка с час
 Последняя с курьером вышла,
Две клячи на дворе и есть,
Да их хоть выбылыми счесть:
Не ходит ни одна у дышла».
— «А долго ли прикажешь мне,
 Платя в избе терпенью дани,
Истории ''тьму-таракани''
Учиться по твоей стене?» 
— «Да к ночи кони придут, нет ли,
Тут их покормим час иль два.
 Ей-ей, кружится голова;
Приходит жутко, хоть до петли!
И днем и ночью всё разгон,
А всего-навсего пять троек;
Тут как ни будь смышлён и боек,
 А полезай из кожи вон!»
''Стой, путник, стой''! — что ж молвить 
Когда подвинуться нельзя?
Зачем не странствую я в Польше,
Мои любезные друзья!
 Судьба по трактам европейским
(Что мне, признаться, очень жаль)
Меня не завозила вдаль.
Я только польским да еврейским
Почтовым ларам бил челом.
 Как я ни рвался чувством жарким,
Как ни загадывал умом
Полюбоваться небом ярким
И мира светлой полосой,
Как я ни залетал мечтой
 В мир Божий из глуши далёкой,
Где след мой тёмный, одинокой
Сугробом снежным занесён,
Как ни раскидывал сквозь сон,
Всегда обманчивый и краткий,
 Своей кочующей палатки
Среди блестящих городов,
Среди базаров просвещенья, —
Но от латинских оных слов
Оглоблями воображенья
 Я поворачивал домой
И жду: схвачу ли сон рукой?
О Польше речь была; но с речи
Бог весть зачем, Бог весть куда
Сбиваюсь от горячей встречи
 Нежданных мыслей. Господа!
Простите раз мне навсегда.
По Польше и езда веселье,
И остановка невнаклад:
Иной бы и зажиться рад,
 Как попадёт на новоселье,
Затем что пара бойких глаз,
Искусных в проволочке польской
(От коих он пылал и гас,
Был смел и робок в тот же час),
 Так заведёт дорогой скользкой,
Так закружит в нём дурь и хмель,
Что шуткой с первого присеста
Она его, не тронув с места,
Промчит за тридевять земель.
 Так, помню польские ночлеги:
Тут есть для отдыха и неги
На что взглянуть, где лечь, что съесть, —
Грешно б о наших речь завесть.
И чтоб не дать себя проклятью
 Патриотических улик,
Патриотической печатью
Не лучше ли скрепить язык?
Певец, который ведал горе,
Сказал: «Nessun maggior dolore» —
 И прочее; не прав ли он?
Смотрю на память с двух сторон:
Благоприятной и враждебной.
Она, как в древности кумир,
На ликах носит брань и мир.
 То злобный дух, то друг волшебный
Она нам в казнь или в любовь;
Иль дразнит благом, уж заочным,
Иль говорит: условьем срочным
Что было, может быть и вновь.
 По крайней мере, память ныне,
Смотря приветливым лицом,
Мне светит в зеркальной святыне
Своим волшебным фонарём.
Голодный, стол окинув взглядом
 И видя в ранних племенах
Живой обед со мною рядом
На двух и четырёх ногах,
Голодный, видя к злой обиде,
Как по ногам моим со сна,
 С испуга, в первобытном виде
Семейно жмётся ветчина,
Я не грущу: пусть квас и молод,
А хлеб немного пожилой,
Я убаюкиваю голод
 Надеждой, памяти сестрой.
Постясь за полдником крестьянским,
Отрадно мне себе сказать:
Я трюфли запивал шампанским,
Бог даст, и буду запивать.
 Итак, ваш путевой нотарий, 
Из русской почтовой избы
Вам польской почты инвентарий
Я подношу назло судьбы.
Жена иль дочка ''комиссаржа'' 
 Полячка, — словом всё сказал:
Тут и портрет и мадригал;
Притом цыплята, раки, спаржа,
Или технически скажу
И местность красок удержу:
 «Kurczeta, raczki i szparagi»
(Чего не стерпит лист бумаги
И рифма под моим пером?),
Гитара на стене крестом
С оружьем старопольской славы,
 Кумиры чести и забавы
Патриотической четы;
На окнах свежие цветы,
Сарматской флоры дар посильный;
Там в рамках за стеклом черты
 Героев Кракова и Вильны, 
На полке — чтенье красоты,
Роман трагическо-умильный
И с ним Дмушевского листы,
В которых летописец верный
 С неутомимостью примерной
Изо дня в день, из часу в час
Ведёт историю Варшавы,
На всё вперяя зоркий глаз:
Спектакли, выезды в заставы,
 Продажа книг, побег собак,
Проказы, добрых дел примеры,
Волненье мод и атмосферы,
Движенья жизни — смерть и брак;
Движенья биржи — курс, банкруты;
 Дела веков, дела минуты, —
Всё сгоряча в сырой листок
Передаёт печать прилежно,
Уездам и потомству впрок.
Как я заслушивался нежно
 Тебя, варшавский вестовщик,
Когда в душе, во дни разлуки,
Будил замолкнувшие звуки
Словоохотный твой язык.
На голос дружного привета
 Ответ созвучный я давал:
Поэзией была газета,
И над афишкой я мечтал.
Я волю дал широким перьям
Залётной памяти моей,
 Мечтой коснулся я преддверьям
Чертогов прелестей и фей.
Влетел в Варшаву — и, бессильный,
Засел я в сети прежних дней.
Здесь тайна. Критик щепетильный,
 Ты не поймёшь моих речей.
«Umizgac sie!» — за это слово,
Хотя ушам оно сурово,
Я рад весь наш словарь отдать:
На нём хранится талисманом
 Могущей прелести печать;
Обворожительным дурманом
Щекотит голову и грудь
Того, кто воздухом Варшавы
Был упоён когда-нибудь,
 Кто из горнушек ''Вейской кавы''
Пил нектар ''медленной отравы''
Или в ''Беляны'' знает путь.
«Umizgac sie!» — в сем слове милом,
Как в сердце, Польша вся живёт
 И в хороводе легкокрылом
Своих соблазнов рой влечёт.
При этом слове я в Варшаве,
И сон минувший снится въяве:
При блеске свеч передо мной
 Взвились, зажглись чета с четой,
Цепь вьётся и мазурки знойной
Кипит и гаснет вихорь стройный
Под гул отрывистых смычков.
Или день праздничный: косцёлы
 Пустеют; полдень: будто пчёлы,
Из ульев набожных трудов,
Расправя крылья золотые,
Спешат святоши молодые.
Пестреют улицы, кипят;
 Глазам раздолье и мученье,
Но средоточится волненье —
И рой за роем хлынул в сад.
В аллею сжался город тесный.
Вот в лицах старины мечты:
 Вот сейм державный, сейм прелестный,
Вот ''Посполита'' красоты.
Здесь блещет знаменьем утешным
И мнений и одежд успех;
Чин с чином, с знатью скромный цех
 Сравнялись равенством безгрешным
(Хотя оно и вводит в грех)
Пригожих лиц и ножек стройных,
Мой Пушкин, строф твоих достойных 
И так обутых, что едва ль
 Их обнажить любви не жаль.
Или в театре ''народо́вом'',
Где окриляют польским словом
Патриотический порыв,
Стихи Немцевича забыв,
 Глас старца, убежденья полный,
Которым движет и живит
Он зыбкого партера волны,
И увлекает и разит,
Смотрю я на другую сцену,
 Где страсти действуют живьём,
Где в представлении немом
Актёрам зрители на смену.
Тут романтическая связь:
Единства места не держась, 
 Из кресел в ложи и обратно
Огнём чуть зримым, перекатно
Живая нить игры живой
Завязкой тайною снуётся,
А там развязкой распрядётся,
 Как следует, своей чредой.
Теперь для критики судейской
Словцо учёное: глагол
«Umizgac sie», глагол житейской;
Ему нас учит женский пол.
 Он жемчуг польского наречья,
Его понятья без увечья
В другой язык не передашь,
Как в словарях других ни рыться;
Faire la cour и волочиться
 Смешно напоминает блажь
Маркизов чопорного века
Иль заставляет заключить,
Что волокита должен быть
Или подагрик, иль калека.
 Могло б досадно быть ушам,
Когда читатели-зоилы
Завопят: «Sta viator! Нам
Тащиться за тобой нет силы».
Но к притязаньям дерзких лиц
 В нас, к счастью, самолюбье глухо,
И золотом, как у девиц,
Завешено поэта ухо.
Итак, пока нет лошадей,
Пером досужным погуляю.
 
|}}
Примечания автора
 
В наш последовательный и отчётливый век примечания, дополнения, указания нужны не только в путешествии, но и в сказке, в послании. На слово никому и ничему верить не хотят. Поэт волею или неволею должен быть педантом или Кесарем: писать комментарии на самого себя и на свои дела. Тем лучше: более случая поговорить, более бумаги в расходе и книги дороже. Нельзя и мне следовать за потоком. Только признаюсь, не люблю стихов занумерованных: цифры и поэзия — пестрота, которая неприятно рябит глаза. Пускай читатель даст себе труд отыскивать сам соотношения между стихами и примечаниями.
Эта глава путешествия точно писана за несколько лет. Sta viator! Стой, путник! — взято из латинской эпитафии.
В стихах всего высказать невозможно: часто говори не то, что хочешь, а что велит мера и рифма. В прозе я был бы справедливее к русским дорогам; сказал бы, что в некоторых губерниях они и теперь уже улучшаются, что петербургское шоссе утешительный признак государственной просвещённой роскоши и проч. Полустишие: для проходящих взято из прекрасной басни И. И. Дмитриева. По имени изобретателя называется Макадам, или по английскому произношению: Мекедем, новое устройство битой дороги, ныне в большом употреблении в Англии как в городах, так и по трактам.
Данте говорит:
 
 
то есть что ''нет ничего горестнее, как вспоминать в бедствии о благополучном времени''. Россини придал всю поэзию своей музыки этим словам в опере «Отелло». В нотах его есть мрачность и глубокость Данта.
 
Описание польской станции не вымысел стихотворца и не ложь путешественника. На многих станциях я находил всё то, что описал; я мог бы подтвердить свои стихи выписками из своей дорожной, памятной книжки, но боюсь показаться уже чересчур педантом. Замечу только, что цыплята, раки и спаржа имеют точно какую-то национальность в польской кухне.
Дмушевский, варшавский актёр, издавал в Варшаве ежедневную газету. По выезде своём из Варшавы я любил проходить наизусть по его листкам прежнее своё житьё-бытьё.
Не имея пред глазами Словаря ''Линде'', не могу сказать, как переводит он польский глагол, приведённый мною; но если читатель дал себе труд прочитать стихи до конца, то он узнал смысл этого выражения, которое на польском языке имеет смысл обширный.
Wiejska Kawa — деревенский, сельский (хотя и внутри города) кофейный дом в Варшаве, весьма часто и всеми сословиями и полами посещаемый. Кто видал в праздничный день на очаге его ряд кофейников и горнушек со сливками кипячёными, тот может вывесть экономико-политическое заключение, сколько Наполеонова антиколониальная система должна была быть вредна для Польши и горька для поляков, которых тогда поили цикорным кофе.
Кто-то отговаривал Вольтера от употребления кофе, потому что он яд. «Может быть, — отвечал он, — но видно медленный: я пью его более шестидесяти лет». Переложив этот ответ в ''медленную отраву'', я сбит был рифмою: лучше было бы сказать: ''медленный яд''. В повторении известных изречений должно сохранять простоту и точность сказанного. Утешаюсь тем, что примечание моё назидательнее хорошего стиха.
''Беляны'' — монастырь на Висле близ Варшавы; тут в роще бывает блистательное гулянье, вроде наших гуляний 1-го мая.
По воскресеньям и праздничным дням после обедни собираются в саду Красицком.
Польский театр называется в Варшаве народным, или национальным, театром и в некотором отношении заслуживает сие имя, хотя драматическая польская литература имеет мало народности и, как наша, более слеплена по французскому образцу. Но и в самых подражаниях отделяется какой-то цвет отечественности. Если недостаёт народности в авторах, то много народности в партере. В Польше театр не то, что у нас, прививное увеселение; там он настоящая потребность народа. Там есть какой-то театральный патриотизм, согревающий представление. Некоторые родные слова возбуждают постоянно восторг рукоплесканий: одним словом, там есть театр.
Имя Немцевича знакомо и у нас. Поэт, историк, гражданин, семидесятилетнею жизнью своею он достиг до почётнейшего места в ряду своих современников и соотечественников. Хотя здесь упомянуто о нём и по шуточному поводу, но, платя ему дань уважения за характер его, за ум его, ещё столь тёплый, столь цветущий под холодом седин, и дань признательности за лестную его приязнь ко мне, сердце моё исполняет приятную и священную обязанность. Оговорку, похожую на эту, могу отнести вообще и к Варшаве. Если я себя хорошо выразил в стихах своих, то сквозь шутки должно пробиваться чувство благодарности и сердечной привязанности.
На замечание, что глава моя очень длинна, и то ещё один отрывок, имею честь донести, что я с лишком семь часов просидел на станции в ожидании лошадей.
&nbsp;
''1825''
 
Примечания
Первая публикация: альм. «Подснежник». Спб., 1829 (перепеч. отд. брошюрой: Спб., 1829). — Печ. по «Подснежнику» с учетом правки в РСб-1855(I), отражающей последнюю авторскую волю. Вошло в изд.: (без подзаг., эпиграфа и авторских примеч.), но в HP текста нет. Две авториз. копии: одна в материалах к ПСС, без авторских примеч., со сноской к ст. 23: «Стих из басни Дмитриева», с зачеркнутыми десятью последними ст., правкой в загл. («1828» вм. «1825») и в тексте (не доведена до конца); вторая в РСб-1855(I), с текста альм., с правкой в ст. 10 и с пометой Вяземского на полях: «Переписать для нового собрания». Вероятно, по первоначальному авторскому плану, текст РСб-1855 должен был служить основой для HP, но в дальнейшем Вяземский решил его кардинально переработать: об этом он сообщал в письме М. Н. Лонгинову от 23 ноября 1861 г. (ПД); в связи с обострившейся болезнью замысел этот не был реализован. В ПСС-4 стихотворение датировано 1828 г., исходя из датировки указанной выше — авториз. копии (возможно, к 1828 г. относится его завершение, см.: ЗК. С. 144). Однако в «Примечаниях» к стихотворению Вяземский прямо говорит: «Эта глава путешествия точно писана за несколько лет». В. В. Измайлов в письме Вяземскому от 3 июня 1829 г. указывал, что Москва «всколыхнулась… от «Станции» («Литературное наследство». М., 1952. Т. 58. С. 90). Ст. 16—35 «Станции» Пушкин включил в примеч. к «Евгению Онегину» (к гл. 7, строфе 34); отсюда же взят, в несколько измененном виде, эпиграф к «Станционному смотрителю» («Коллежский регистратор Почтовой станции диктатор»). Ст. 176—177 («Чего не стерпит лист бумаги И рифма под моим пером») пародийно обыгрываются в ст-нии Д. Д. Минаева в фельетоне «Из записной книжки отставного майора Михаила Бурбонова» («Искра». 1864, No 38). С. 497.

'''Станция''':
* Станция — стихотворение Петра Андреевича Вяземского, 1825
* Станция — стихотворение Николая Платоновича Огарёва, 1839
См. также
* На станции

Зарегистрировано в Минюсте РФ 19 мая 2003 г.
Регистрационный № 4552
 '''МИНИСТЕРСТВО ЗДРАВООХРАНЕНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 '''ГЛАВНЫЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ САНИТАРНЫЙ ВРАЧ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 '''ПОСТАНОВЛЕНИЕ''' 
 от 30 апреля 2003 г. №&nbsp;72 
 '''«О введении в действие ГН 2.2.5.1314-03»''' 
На основании Федерального закона «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» от 30 марта 1999 г. №&nbsp;52-ФЗ (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, №&nbsp;14, ст.1650) и Положения о государственном санитарно-эпидемиологическом нормировании, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 24 июля 2000 г. №&nbsp;554 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, №&nbsp;31, ст.3295) постановляю:
Ввести в действие с 15 июня 2003 года гигиенические нормативы «Ориентировочные безопасные уровни воздействия (ОБУВ) вредных веществ в воздухе рабочей зоны. ГН 2.2.5.1314-03», утвержденные Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 27 апреля 2003 года.
 Г. Г. Онищенко 
 
''Источник: КонсультантПлюс''

Примечания
Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 3. — Печ, по последнему слою правки автографа в РСб-1, которая в ст. 20 не доведена до конца (воспроизведен зачеркнутый вар.). Издатели ПСС располагали копией, датированной 1825 г.

Примечания
Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878-1896., т. III, с. 390, с указанием, что напечатана по копии, относящейся к 1825 г. По предположению В. С. Нечаевой, эпиграмма направлена против царской семьи и является одним из наиболее резких высказываний Вяземского против самодержавия.

Вступление
Недовольство настоящим складом создало немало самых разноречивых общественных теорий, которые частью рухнули, как чуждые жизни, частию приняты жизнью «к сведению». Полная перестройка общества невозможна без переделки основания его, семьи, это сознавалось иногда смутно, иногда ясно всеми общественными новаторами, на этом сознании выросли идеи и о так называемой эмансипации женщины, скоро нашедшие путь в общество, как слишком заинтересованное в этом вопросе.
Сомнения в непогрешительности веками утверждённых неравных семейных отношений, неравных общественных прав мужчины и женщины и первые шаги общества к женской эмансипации кажутся мне одним из самых важных, самых характеристических явлений нашего века. Шаги эти нетвёрды, самые понятия о том, что такое и в чём должна состоять эмансипация, не получили ещё достаточной ясности и определённости в умах не только большинства, но и людей передовых. Тем не менее, однако, движение совершается, мало-помалу подтачивая старые предрассудки и готовя тот новый общественный порядок, в котором уравновесятся в известной степени права и отношения, теперь так спутанные.
В какой мере зависит благоденствие общества от уравнения прав мужчины и женщины? Как может совершаться это уравнение? Что служит ему помехой в современных понятиях и нравах? Как должна сложиться семья, чтобы стать прочным залогом действительных успехов общества, а не задержкою их, какою она является большею частью в наше время? Вот вопросы, на которые я старался ответить в предлагаемых замечаниях.
В огромной груде книг, посвящённых разбору вопроса о положении женщин, при видимом желании подвинуть разрешение вопроса, он до сих пор оставался всё-таки неуяснённым. Под новыми словами и фразами скрывались те же старые рутинные понятия, против которых, как могло казаться с первого взгляда, ратовали авторы. Если же и действительно говорилось что-нибудь новое, то говорилось лишь вполовину. Но полуслова, как и полумеры, допуская примирение старого с новым, мало подвигают дело вперёд.
Печальный разлад, замечаемый в наше время в семье, лицемерие, внедрившееся в семью вследствие этого и нравственно растлевающее общество, замечаемый на каждом шагу антагонизм между членами семьи, — все эти мрачные явления объясняют противосемейственую реакцию, поднятую во Франции социальными философами. Не менее понятно и сочувствие, пробуждённое в обществе их системами. «Чувство свободно, оно не поддаётся никакому произвольному руководству, нет таких цепей, которых явно или тайно оно бы не сломало». Эти мысли, понятые вполовину, очень льстили неразвитости массы, называющей себя образованною частию общества. Ухватившись за них как за непогрешительный догмат, но не имея в то же время силы сокрушить в жизни несовместные с этими идеями, упроченные вековою давностью формы, общество ринулось в хаос наглого и необузданного разврата.
Одна крайность вызывает неминуемо другую. Заметное падение нравственности, произведённое во Франции односторонне усвоенными идеями об эмансипации женщин, должно было вызвать реакцию, как и все реакции, крайнюю и одностороннюю. Не обращая внимания на те благие приобретения, которые движение к освобождению слабейшей до сих пор половины человечества всё-таки вместе с временным злом доставило жизни и обществу, реакционеры принялись осуждать не злоупотребления свободы, неизбежные при её новости, а самый принцип её. Они готовы видеть идеал семейного общества у племён, остающихся ещё на низших ступенях развития, и, оставив при нас все завоевания науки, обратить домашний быт наш в так называемое «естественное состояние». Не говоря уже о том, что такой фатализм несовместим с настоящим сильным развитием мысли, не говоря уже о странности движения вперёд и вспять в одно и то же время, спросим: у каких дикарей, на каких неведомых островах, оторванных от всего мира морем и невежеством, найдётся это счастливое «естественное состояние», о котором так складно говорится в книгах? Где «естественное состояние» человека не есть упорная борьба с роковыми силами природы? Эта-то борьба, на первых порах столь тяжкая, должна была поневоле поставить женщину, как мать и кормилицу, в несколько зависимое от мужчины положение. От зависимости (мы видим это, к несчастью, даже в наше цивилизованное время) не труден переход к полному подчинению. У племён диких, по рассказам путешественников, на женщину, как на рабыню и служанку, падает вся труднейшая сторона жизни; охота, рыболовство, будучи средствами существования, служат в то же время забавой мужчине. Развитие общественности и благосостояния, позволяя женщине сложить с себя отчасти тяжёлые обязанности, сделало из неё мало-помалу вместо служанки госпожу в доме, но госпожу для всех, кроме мужа, для которого она стала теперь если не рабою в смысле работницы, то рабою в смысле исполнительницы его желаний и прихотей. Лишённая всяких общественных прав ещё при самом возникновении общества, женщина поневоле принуждена была прибегать ко всем ухищрениям для приобретения себе прочного положения через союз с мужчиной. Вот из какой доисторической дали идёт гнуснейший из женских пороков, для которого, к счастию, нет названия на русском языке, — кокетство, и животный взгляд мужчины на женщину, как на игрушку его чувственности. Неужто же теперь, при таком решительном сознании несостоятельности семейных отношений, обращаться за исправлением их к философии, выведенной из быта каких-нибудь австралийских дикарей?
Причины чисто временные (именно заботы первобытных племён о безопасности своего потомства) поставили женщину в те рабские отношения, которые становятся возмутительными в наше время. Долгая и ожесточённая борьба с внешними природными условиями упрочила эти отношения. Но протест, хотя глухой, вероятно, всегда существовал в угнетённой половине. Иначе как объяснить возникновение в самых ранних периодах человеческого развития этих жестоких и деспотических законов, ограждающих с таким постоянным упорством ревнивые права мужчины? Но никакие законы, как бы ни были они сильны и грозны, не заставят человеческую личность считать себя от рождения обречённою на рабство. Стремление к личной свободе — не исключительно человеческое свойство, и отказывать в этом свойстве женщине, стараться не выпускать её из тех пут, которыми она связана теперь, значит ставить её ниже бессловесных животных.
Чуть не до этого и доходит дело. И кто же является партизаном такого взгляда в наше время? Философ, все силы которого направлены были на сокрушение всего настоящего порядка вещей как не удовлетворяющего ни требованиям разума, ни желаниям свободы. Третий том книги Прудона «Sur la justice» поразил и возмутил своею ретроградною философией даже ту часть общества, которая живёт доныне, вполне удовлетворяясь, в началах, проповедуемых автором. Поражаться и возмущаться, собственно говоря, было нечего. Прудон, предлагая обществу свою систему, мог ему сказать: «Твоя от твоих!» Не сущность его слов возмутила всех, а самые слова и тон этих слов. Зачем то, о чём до сих пор говорилось тоном петиметра или отеческим тоном ментора, высказано тоном конского заводчика? Нужды нет, что мы во глубине души вполне разделяем ваши мнения и рады, что они выражены так последовательно и обстоятельно; всё-таки лучше было бы, если б в нас не предполагали таких взглядов. Уж если высказывать их, так высказывать наполовину: уж если являться в публику орангутангом, так хоть газом себя прикрыть, если нельзя надеть чёрный фрак, лакированные башмаки и палевые перчатки…
Книга Прудона замечательна не только как реакция пробудившемуся во Франции стремлению к преобразованию семейных отношений, она ещё более знаменательна тем, что показывает, как глубоко сидят ещё в человеке нашего времени корни деспотизма и кулачного права. Во Франции, в половине XIX века, издаётся трактат, ничем почти не отличающийся от какой-нибудь «книги о злонравных жёнах, зело потребной, а жёнам досадной», которая считалась кодексом семейной мудрости у наших прадедов, наравне с «Домостроем», рекомендующим, как известно, в случае непослушания жены, «соймя рубашку, плёткою вежливенько постегать, за руки держа», и проч. Прудон не рекомендует, правда, плётки, но это не достоинство в его книге, а скорее недостаток: таким пропуском нарушается отчасти логичность его выводов. Есть, впрочем, и ещё пункт разности между новым французским философом и нашими древними славяно-греко-российскими любомудрами. Любомудры эти, рассуждая о том, какое «естество» у женщины, злое или доброе, были прочно и непоколебимо убеждены, что женщина — существо, вполне подчинённое мужчине, не имеющее никакого права на свободу мысли и действий. Новые же философы, видя в жизни всё более разрастающееся противоречие этой завоевательной теории, принуждены доказывать всякими правдами и неправдами то, что было у наших книжников доказанным убеждением. Они не хотят — не говорим: покориться ходу жизни, — а вникнуть в его смысл и в испуге от временного, переходящего зла норовят уложить жизнь в старые рамки и водворить прежний устав, прежнюю тишь да гладь да божью благодать. Но их посейдоновское «Quos ego!» не угомонит волн общественного моря.
Прудон в своей книге высказал до последних крайностей деспотические основания того семейного устройства, с которым, как со всякою старою дрянью, как со старым халатом и старыми сапогами, трудно вдруг расстаться современному человеку. После автора «Экономических противоречий» нечего прибавить к его кодексу домашних и семейных законов; дальше в этом направлении идти нельзя. Прудона можно, пожалуй, и поблагодарить за его смелость выговорить наконец то, что все антагонисты женского движения или высказывали до сих пор слабыми намёками, или стыдливо затаивали в себе. Эта откровенность облегчает спор людям противных убеждений, им теперь во всей тонкости известны и мнения и чувства стороны, задерживающей движение к реформе семьи и отношений между двумя полами. Теперь нечего ни угадывать, ни подозревать: всё ясно как божий день.
Это не то, что те двусмысленные, а часто и просто-напросто бессмысленные апофегмы, которыми обыкновенно отвечают на «утопии» иного семейного порядка, — апофегмы, которые можно толковать как угодно, и pro и contra. Эта эластичность и сделала их особенно ходячими в обществе, и они обращались в нём до того, что потеряли всякое обличие. Скажите, кто не повторяет, как попугай, хоть бы следующих истин, считая их непогрешительным выводом из какой-то очень будто бы разумной и святой философии: «Роль женщины — роль преимущественно матери, воспитательницы будущих полезных граждан обществу, поэтому все интересы её должны быть сосредоточены под домашнею кровлей, дом — это исключительное поприще её действия. Воспитание не должно увлекать её за пределы этой законной её сферы; занятия изящными искусствами, полезными рукодельями наполнят досуги, остающиеся ей от забот матери и хозяйки дома». Фразы эти очень красивы, но не на каждом ли слове в них противоречие? Последняя фраза, например, предполагает непременным качеством в женщине отчуждение от общественных интересов, а стало быть, и равнодушие к ним. Первая фраза, наоборот, требует от неё полного знания общественных нужд и сочувствия к ним. Иначе какой же гражданин обществу может быть воспитан ею? Воспитание будет хорошо только в материальном отношении. Разумеется, никто не заменит ребёнку ни груди, ни ласк, ни любви матери; но вы хотите развития в нём нравственных начал? У всякого века своя нравственность. Нравственные доблести героических времён кажутся нам безобразием; ведь и чувство хоть бы личной мести было когда-то нравственным чувством. Нравственные понятия движутся и развиваются вместе с обществом и жизнью, а не стоят на месте. Требуя, чтобы женщина вносила в воспитание детей нравственные начала, мы должны предполагать в ней развитие в уровень с требованиями времени. Но откуда же такое развитие, если мы отрешим её от участия в движении общества? Никакие изящные искусства, никакие с детства втолкованные правила морали не спасут её, без прямого соприкосновения с успехами общества, от нравственного застоя. Любить можно только то, что хорошо знаешь; служить можно только тому, что любишь. Ограничивая жизнь женщины стенами её дома, нечего требовать от неё служения общественной пользе. Материнскую любовь, которая, при широком развитии нравственном и умственном, была бы такою великой общественною силой, вы обрекаете быть тем, правда тёплым, но тупым и эгоистическим чувством, каким является она у низших животных. Не силы на житейскую борьбу воспитывает такая любовь, а страх перед жизнью.
Посмотрите, не с особенным ли упорством останавливается женщина на принципах и понятиях, мало-помалу отживающих уже свой век в обществе, останавливается только потому, что они кажутся ей безопасны своей прочностью? Не женщины ли были всегда главными хранительницами предания? Эта робкая цепкость к старому, какому бы то ни было, но уже утверждённому до нас, эта неподвижность мысли, осуждённой не выходить из узких пределов битой колеи, отражаясь на воспитании, отражаются и на ходе общества. Не только в большинстве, но даже часто и в лучших членах его замечается печальный внутренний разлад. Мысль, выработанная наукой, опытом жизни, говорит одно; чувство, воспитанное дома, в сфере, далёкой от жизни, влечёт в другую сторону, заподозривая самую законность несогласной с ним мысли. Предрассудок живёт в обществе оттого, что живуче в нас чувство домашнего очага, от которого мы несём в жизнь этот предрассудок. Откуда же быть тут равновесию в жизни, от которого зависит разумный и прямой её ход? И не только обыденный быт наш полон этих жалких и малодушных колебаний, не спасена от них и более светлая, более разумная сфера — сфера чистого знания.
Только коренное преобразование женского воспитания, общественных прав женщины и семейных отношений — представляется мне спасением от нравственной шаткости, которою, как старческою немочью, больно современное общество. Практические философы, плодящиеся, словно грибы, в гнили и плесени настоящего общественного здания, не любят никаких коренных преобразований, вероятно, по чувству самосохранения; но им бояться нечего: не только сами они, но и многие их поколения найдут себе удобную и питательную почву, прежде чем совершится преобразование, о котором я говорю…
В предлагаемых замечаниях я мало касаюсь исторической стороны вопроса о воспитании, об общественном и семейном положении женщин. Предполагая обработать в более широких размерах историю женского элемента в человечестве, я считаю нужным сказать пока, что мысли, высказываемые мною теперь, основаны на внимательном её изучении. Характер всей истории женщин, начиная со времён патриархальной грубости и кончая нашим просвещённым и утончённым временем, один. Это постоянное и упорное тяготение к господству стороны, более сильной физически, и постоянный, не менее упорный протест стороны физически слабейшей, протест, проявлявшийся и в домашнем, и в общественном быту, и в искусстве, и в науке, одним словом во всех областях жизни, — протест, вынудивший с течением времени немало уступок у противной партии, но всё не смолкающий от этих уступок.
I
На предложения о необходимости уравнять общественные и семейные права женщины и мужчины, на требования одинакового для обоих образования большинство отвечает прежде всего сомнениями: возможно ли ещё привести в исполнение эти предложения и согласиться на эти требования? Как для доказательства совершенной неспособности негров к свободному человеческому развитию плантаторы невольничьих штатов находят Агассизов, так и у защитников настоящего общественного порядка нет недостатка в учёных, философах и законодателях, которые как за прочную основу благоденствия общества ухватываются именно за неравенство прав и неравенство образования, когда дело идёт о женщинах. Многие самые радикальные эмансипаторы, самые пылкие жрецы свободы, проповедующие как путь к лучшему общественному устройству равное для всех пользование благами жизни и знания, останавливают свою проповедь, доходя до общественного и семейного положения женщины, или, наперекор общим положениям своим, пускаются толковать о возможности даровать женщине равные права и равное образование с мужчиной…
 
И по пунктам, на цитатах,
На соборных уложеньях
 
 
Говорить всё это голословно нельзя: если теперь не убедить никого кулаком, то не убедить никого и громкими криками. Надо действовать сообразно с духом времени, облечь свою животность и наклонность к кулачному праву в утончённые формы современной цивилизации, вооружиться наукой, взять под мышку историю всех веков и народов и только на основании так называемых научных данных решить, что протест против насилия, который начинает довольно громко высказывать угнетённая до сих пор половина человечества, дик, нелеп, ни на чём не основан, что и физиология и история обрекают женщину на ту пассивную, рабскую роль, какую она занимала и занимает в обществе.
Говорить в защиту женщин — пока значит не что иное, как доказывать на основании почти тех же фактов, на которые опираются и противники женской эмансипации, возможность и женщине быть гражданкою умственного и нравственного мира, составляющего в настоящую минуту исключительную привилегию мужчин.
Первая и главная помеха умственному и нравственному развитию женщины — это, по общественному мнению, самое физическое устройство её и лежащие на ней обязанности матери и кормилицы. Одного, этого пункта было бы, кажется, достаточно, при правильном фактическом доказательстве его справедливости, чтобы успокоиться, на нынешнем положении дела и предоставить женщине исключительно ту роль, какую играет самка у большей части низших животных; родила, вскормила — и всё тут? Но этим противники женского освобождения, как я уже сказал, не ограничиваются. Они утверждают, что и самый ум у женщины совсем не таков, как у мужчины, что и нравственность её не такова. Из этого, разумеется, уж прямо выходит, что никак не следует давать воли ни тому, ни другому, иначе выйдет чёрт знает какой хаос вместо той прелестной, гармонической семьи, вместо того милого, образцового общества, какие существуют теперь.
Разобрать в подробности эти мнения о тройном препятствии, полагаемом самою природой женщины её равному с мужчиной воспитанию и образованию, — мнения о физическом, умственном и нравственном несовершенстве её, необходимо прежде, чем говорить об ином, лучшем строе семьи, который представляется нашим соображениям. Только коренная реформа в женском воспитании может вести нас к этому строю и упрочить его, а вместе с тем упрочить и благосостояние и порядок общества.
Итак, из физических свойств женщины, полагающих главную преграду её умственному развитию вровень с мужчиной, называют прежде всего сравнительную слабость её организма и падающий на неё акт рождения.
Я не стану, разумеется, уверять, что физическая сила в женщине равна мужской силе. Но, спрашивается, что за важное значение имеет вообще физическая сила человека при настоящем развитии общества? Наука с каждым годом, чуть не с каждым днём, всё более и более устраняет её, подчиняя нам разнообразные силы природы. Но если б людям и до сих пор приходилось сражаться со сказочными Змеями Горынычами и таскать на спине камни для возведения пирамид, то и в этом случае какая физическая сила могла бы требоваться для занятий хоть бы математикой, химией, историей или даже непосредственного участия в гражданской деятельности? Для того чтобы снять с полки древний фолиант или навести астрономический инструмент, силы нужно гораздо меньше, чем на один круг вальса. Занятия химией нисколько не утомительнее занятий кухонных, которые ведь считаются же доступною женщинам специальностью. Наконец, одна бессонная ночь среди шаманского кружения бала едва ли не стоит целой недели усидчивого кабинетного труда.
Едва отнятая от груди, девочка начинает получать уже иное воспитание, чем мальчик. А между тем известно каждому, что до наступления половой зрелости они ничем почти не отличаются друг от друга и только эта зрелость нарушает существовшее между ними равновесие физических сил. Что же мешает учить в это время девочку тому же и так же, чему и как учат мальчика? Что мешает стараться о том, чтобы она привыкла ценить и полюбила умственный труд? Нет, для систематического покорения её вечной опёке мужчины необходимо убить в ней всякую самостоятельность мысли. Мальчику дают в руки книгу, девочке — куклу.
При жалобах на слабость женского организма, мешающую будто бы развитию ума, заботятся ли по крайней мере о здоровом физическом воспитании? Как известно, мы в этом случае вовсе не похожи на спартанцев. Физическое воспитание девочки совсем не таково, как воспитание мальчика. Вместо того, чтобы развивать силу и укреплять организм, оно, своею балующею исключительностью, только расслабляет, делает женщину действительно каким-то беззащитным в физическом отношении существом.
Изнеженность, сообщаемая этим исключительным воспитанием, постоянная бездеятельность мысли и рядом с нею идущее несоразмерное развитие воображения ускоряют и самую половую зрелость. Первые явления этой зрелости застают женщину большею частью ещё совершенным ребёнком, и самая зрелость эта кажется какою-то аномалией, болезнью.
Статистические данные, собранные Бриером де-Буамоном и Рациборским об эпохе менструации при разных условиях климата и воспитания, ясно показывают, что зрелость половая находится в прямой зависимости от умственного и нравственного развития. Здравое развитие ума полагает преграду преждевременному и вредному развитию чувственности и делает невозможным аномальное появление признаков зрелости в то время, когда самой зрелости ещё нет или когда самое существование её не имеет должной цены. Правильная организация и здоровое сложение детей возможны лишь при действительной, а не фиктивной зрелости матери. Это факт всеми признанный.
А между тем всё женское воспитание направлено у нас словно нарочно на то, чтобы приготовлять искусственно-зрелых женщин чуть не в тринадцать лет. И до сих пор, несмотря на возгласы наши о том, как далеко ушли мы вперёд от каких-нибудь персидских, турецких нравов, сплошь встречаются женщины, у которых физическое развитие и рост остановлены тем, что они готовятся быть матерями. Какого же здоровья можно тут ждать от детей? Это скороспелые плоды, истощающие дерево и пользующиеся из него слабыми соками.
В наше время детское образование всё более и более упрощается. Элементарные познания приобретаются уже без того тяжкого труда, который обусловливал необходимость ферулы и розог. Даже если предположить в девочке относительную слабость организма в сравнении с мальчиком, чего в сущности нет, то и тут равномерное с ним ученье ни в каком случае не может нанести физического вреда и помешать будущей женщине стать здоровой матерью и здоровой кормилицей своего дитяти.
А между тем даже в тех первоначальных познаниях, без которых мужчина не может шагу ступить в жизни, чтобы не оказаться дураком, отказывают женщине или передают ей их в детстве так, что она привыкает мало-помалу видеть в них не что-либо существенное для жизни, а какую-то ненужную для себя заботу, которая минует вместе с детскою порой. Учась вместе с братьями, девочка замечает постоянное отчуждение себя от их интересов. На её уроки смотрят сквозь пальцы; ей говорят: «Это для тебя лишнее!», «Это тебе не нужно!» Она старше своих братьев, зрелее пониманием, а между тем к ней несравненно менее требовательны, чем к ним. Нечего и говорить, что при таком взгляде невозможно не только мало-мальски серьёзное образование, но даже и охота учиться. Во всех азбуках говорится, что «плоды учения сладки, а корень его горек». В то время как мальчика часто против воли заставляют сосать этот горький корень, девочке постоянно говорят: «Не сладко, так брось!» Как ни много успехов сделала метода элементарного образования, горечи в первых уроках осталось ещё довольно, и приохотить к труду, пробудить любознательность, заставить полюбить знание — составляет всё-таки главную задачу современного воспитателя. Только в женском воспитании задача эта отодвигается на второй план, если не забывается совсем.
Такое небрежение оправдывают обыкновенно тем, что женщина в зрелом возрасте, если только она удовлетворяет главному своему назначению — быть матерью, не имеет и времени посвящать себя интересам науки или общества. Тут начинаются обыкновенно выкладки и расчёты, из которых прямым следствием выходит знаменитая аксиома г. Мишле (в его книге «Любовь»), что «женщина есть существо больное». Действительно, при том направлении воспитания, какое даётся в детстве женщине, все физиологические явления принимают в ней мало-помалу характер патологический.
Риль, в книге своей «Семейство», говорит, что противоположность двух полов проявляется окончательно лишь при высшей степени цивилизации, что не только у диких и полуварварских народов, но даже и в сельском населении образованных наций в женщине замечается много мужских, а в мужчине много женских элементов. Это действительно так: но эта противоположность полов никак не может считаться разумным и должным явлением. Напротив, разумность остаётся в том случае на стороне диких и полуварварских народов. Не будучи вовсе поклонником буколического «etat de la nature» , я, однако ж, позволю себе думать, что и на так называемых высших степенях цивилизации немало вопиющих несправедливостей и готтентотских дикостей и что, несмотря на высоту нашего гражданского величия, нам можно бы кое-чему поучиться у каких-нибудь ароваков или эскимосов, где женщины благополучно родят и выкармливают здоровых детей, исполняя в то же время труднейшие сравнительно с мужчинами работы.
Снимите «табу», наложенное для женщины на общечеловеческие интересы, перестаньте смотреть на первые уроки её с гигиенической точки зрения госпожи Простаковой, и мало-помалу расчёты и выкладки ваши, доказывающие постоянную, несовместимую с более широким кругом деятельности болезненность женщины, потеряют свою убедительность.
Расчёты и выкладки эти сводятся в настоящее время на следующие цифры.
По наступлении половой зрелости у женщины в каждом месяце восемь дней должны быть причислены к праздникам. В эти дни болезненное состояние (опять-таки болезнь вместо физиологического явления!) не позволяет женщине ничем заниматься. Таким образом, на год приходится праздного времени девяносто шесть дней. Не мало?
Затем, беременность отнимает у женщины девять месяцев, восстановление сил после родов — сорок дней, кормление новорождённого грудью — от года до пятнадцати месяцев.
Предположим, что у женщины будет четверо детей с двухлетними промежутками; вот уже двенадцать лет, которые должны быть посвящены ею материнским обязанностям.
Ни один из самых упорных противников женской эмансипации не может, однако ж, не признать, что женщина на время беременности и кормления грудью не превращается в такое тупое и бессмысленное существо, чтобы оставаться совершенно чуждою всякой деятельности, кроме своих материнских забот. Это признаёт и Прудон.
Но, делая такую уступку, он тем не менее доходит до заключения, что женщина всё-таки на всё это время не может обойтись без пособия мужчины. «Если же мужчина (говорит он), будь это отец, брат, муж или любовник, остаётся в сущности единственным производителем, поставщиком и кормильцем, как может он подчиниться контролю и управлению женщины? Каким образом существо нетрудящееся, живущее трудом другого, будет управлять трудом в течение своих постоянных родов и беременностей? Устраивайте как хотите отношения полов и воспитание детей, вы всё-таки придёте к убеждению, что женщина своею органическою слабостью и своим интересным положением, в которое не преминёт попасть, лишь бы на то было желание мужчины, неизбежно и по праву должна быть исключена из всякого управления, политического, административного, учёного и промышленного».
Тон иронии, всюду господствующий в книге Прудона, когда он говорит о предоставлении женщине иных прав, чем права домашнего животного, сильно подрывает веру в его беспристрастие. Немного нужно проницательности, чтобы заметить в этом тоне раздражение авторитета, человека, власть имеющего, на дерзость подчинённых… Это ирония американского плантатора, которому говорят, что его забитый негр может пользоваться одинаковым с ним правом голоса.
Даже при таком состоянии семьи и общества, какое мы видим теперь, едва ли кто-либо, за исключением таких непреклонных систематиков, как Прудон, может отрицать важность участия женщины в разрешении многих существенных вопросов жизни, хоть бы, например, вопроса о воспитании. Не большая ли свобода, данная женщине в новых европейских обществах, вывела нас из того жалкого прозябания, в котором чахнут народы восточные? Но остановиться на этой преимущественно внешней свободе, искусно прикрывающей печальные остатки того же азиатского рабства, значит остановиться на полдороге. А этими экономическими основаниями, на которых утверждает Прудон необходимость подчинения женщины мужчине, нетрудно двинуться и вспять. Не разбирая пока, в какой мере женщина неспособна ко всем, исчисленным французским философом, родам деятельности, спросим только: так как и физиологические явления хотят во что бы то ни стало подчинить законам труда и капитала, — к какой категории труда, производительной или непроизводительной, следует отнести труд ношения в своей утробе и потом кормления ребёнка? Или это даже и не труд, а праздность, за которую как возмездие следует не только лишение права на голос в обществе, но и полнейшее лишение свободы?
Мужская и женская половины человечества никогда не выйдут из указанной им самою природой взаимной зависимости; но в том-то и беда, что масса под зависимостью понимает ещё до сих пор не разумное равноправие, а подчинение одной и преобладание другой стороны. И вот — страх потерять власть заставляет мужскую половину искать оправдания своему господству и подчинённости женщин в самой их натуре.
Я уже сказал, что исключительное воспитание женщин и небрежение о развитии в них мысли ведут лишь к тому, чтобы сделать их действительно какими-то больничными субъектами. Цифра 8, приведённая мною выше, значится у Прудона. Мишле приводит ещё высшую цифру для ежемесячных досугов женщины. У него, кажется, женщина и недели в месяц не бывает здорова. Если совершенствование пойдёт такими быстрыми шагами, то надо ждать, что менструация скоро сделается смертельною или по крайней мере такою же опасною, как, например, тиф, болезнью. Женщина той низшей степени цивилизации, где господствует замеченное Рилем смешение полов, немало посмеялась бы и над восьмидневным сроком Прудона, не говоря уже о трёхнедельных страданиях женщины Мишле. Отчего бы уж кстати не обречь родильницу на неподвижное лежание в постели в течение всего периода сорокадневного очищения. Ведь продолжен уже многими акушерами и девятидневный срок после родов до двенадцати и более дней. В не избалованных же роскошью классах женщина сплошь начинает работать на четвёртый день по произведении на свет младенца.
Я не скажу ничего нового и необыкновенного, если поставлю необходимым условием здоровья беременной женщины — вести тот самый образ жизни, какой она вела до начала беременности, за исключением, разумеется, тяжкого труда и противоестественных при этом усилий. Если в так называемых образованных классах беременные женщины позволяют себе носить тугие корсеты и танцевать чуть не до упаду на балах, что положительно вредно, то как понять возгласы людей, допускающих и то и другое, о вреде умственных занятий во время беременности?
И в этом случае, как вообще в большей части суждений о женщинах, следствие принимается за причину. Действительно, общество наше представляет немало примеров, когда умственные занятия во время беременности служат ко вреду здоровья женщины. Но что же это доказывает? Одно только: что предшествовавшее воспитание превратило для женщины всякий умственный труд в какую-то непривычную пытку. Не точно ли так крестьянину, умеющему плохо читать по складам, легче вспахать десятину, чем прочитать десяток разгонистых страничек?
В этом же отчуждении от умственных и общественных интересов лежит причина тех ненормальных нравственных явлений, которые принимаются обыкновенно за неизбежные следствия беременности. Скука, странные прихоти, чрезмерная раздражительность — всё это не может быть объяснено одними физиологическими изменениями в организме. Если эти явления и действительно неизбежны, то на иной, высшей степени умственного и нравственного развития, чем какого достигает обыкновенно женщина в наше время, они по крайней мере значительно бы умерились. Перевес воображения над мыслью, начинающийся с детства, есть одна из главнейших причин приобретаемой ими силы.
Партизаны гигиенического взгляда на женщину, считая единственно важным фактом её жизни рождение и кормление детей и предписывая ей поэтому во всех других родах деятельности самую мелкую и жалкую роль, и не замечают того, что предписываемая ими дисциплина служит не к пользе, а во вред тому, что считается ими главною целью всего женского существования.
Повторяю — не органическая слабость и не периодическая беременность устраняют женщину от участия в политической, административной, учёной и промышленной деятельности, а с детства ложно направляемое, отличное от мужского, исключительное воспитание. В низших классах общества, и преимущественно в сельском населении, где (за исключением свойственной невежеству грубости) гораздо более сходства в воспитании обоих полов, существует между ними гораздо большее равновесие и в правах, обязанностях и образе жизни. Там женщины не отстраняются ни от участия в физическом труде, ни от деятельности более или менее общественной. И при всём этом катастрофы, довольно обыкновенные в классах высших, где женщина ограждена, кажется, от всех вредных влияний, случаются с женщинами из простонародья несравненно реже.
Французский врач Руссель, написавший классическую во французской литературе, хотя и наполненную предрассудками, книгу о женщине в физическом и нравственном отношениях («Systeme physique et moral de la femme»), говорит, между прочим, вот что об образе жизни простонародных женщин во время беременности:
«Они извлекают большую себе пользу из труда, к которому обязывает их общественное положение; они находят в нём для себя потребное и необходимое упражнение, отстраняемое от себя по ложным соображениям женщинами богатыми; ибо осторожность запрещает во время беременности лишь чрезмерные усилия.
Одно из великих благ труда (продолжает Руссель далее), это то, что он спасает нас от господства страстей: они зреют и кипят в спокойствии и праздности. Смущая вообще жизненные отправления, они не менее пагубны и для того отправления, которое служит сохранению рода. В них источник большей части случающихся выкидышей: от того-то эти случаи более обычны там, где окружающее общество или положение в нём женщины способствуют сильной игре страстей. Выкидыши в сельском населении происходят почти всегда от чрезмерных усилий или падений, редко бывают они следствием нравственных причин. Животные, будучи ещё более охранены от этого влияния, выкидывают лишь вследствие насилий человека».
Заключим эти выписки ещё одною цитатой.
«Самки животных (говорит автор «Системы») и женщины с организмом, не искажённым негой, не больны во время плодоношения. Беременность — болезнь лишь для тех женщин, обессиленным органам которых тягостно каждое отправление и каждое пищеварение есть краткая болезнь. Все прочие достигают обыкновенно предела беременности, не чувствуя никакой хворости, кроме неизбежной при этом состоянии тягости».
Всё это вполне справедливо — и справедливо не в отношении только к физической, но и к нравственной стороне женской жизни, хотя о последней и нет здесь речи. Праздность мысли вредна не менее праздности тела. Она также способствует развитию и пагубных страстей, и томительного чувства недовольства собою и всем окружающим, и болезненной вследствие этого восприимчивости, раздражительности. Одна физическая деятельность не может же вполне поглотить жизнь женщины. Указывая на женщин низших сословий, Руссель находит более приличным их образ жизни во время беременности; но, упоминая об их участии в физическом труде, он забывает сказать, что и нравственная и умственная жизнь их идёт в то же время своим чередом, без всяких ограждений и ограничений. Сфера мысли и деятельности поселянки теснее, может быть, чем у женщины из высших и более зажиточных классов, но это не значит ещё, что там полный сон и застой умственный и нравственный, который так желательно водворить многим между женщинами с большими средствами к жизни, а стало быть, и с большею возможностью для всякого развития. Кроме того, упрекая последних (как это делает Руссель) в том, что они отстраняют от себя всякий физический труд, нам следовало б определить сначала, в чём должен состоять физический труд женщины в тех классах общества, где довольство позволяет ей не брать на себя чёрных и тяжёлых работ?
До сих пор я имел в виду тех женщин, которые удовлетворяют своему половому назначению — быть матерями; но нельзя же не вспомнить, что, независимо от неизбежных физиологических аномалий, самое устройство нашего общества вовсе не обеспечивает женщине эту долю. Что остаётся ей тогда? Жизнь без цели, без дела, без пользы, какое-то медленное умирание. Верным застрахованием от такой жалкой судьбы было бы дельное и прочное умственное образование, которое открыло бы женщине путь и к полезной общественной деятельности.
Да и самые заботы материнские не обнимают собою всей жизни женщины. Прежде чем стать матерью, женщина не может же вся погрузиться в нянченье, обшиванье и одеванье кукол в виде приготовления себя к будущему воспитанию своих детей. Будь это так, следовало бы женщину считать ниже бессловесных животных, которым не для чего любить сначала кукол, чтобы полюбить потом детей своих. А время увяданья, когда способность деторождения уже истощилась, материнские обязанности кончены и дети давно живут самостоятельною и независимою жизнью? Что может быть печальнее и в то же время возмутительнее этой праздной дремоты, в которую женщина осуждена погрузиться в старости?
В ответ на все эти упрёки и требования многие не прочь возразить: «Что ж? Попробуйте давать женщине совершенно равное с мужчиной образование. Мы против этого не спорим; ведь результаты всех стараний о женском просвещении будут за нас же. Опыт приведёт-таки к убеждению, что женщина не способна к такому умственному развитию, как мужчина, у неё и мозг совсем иначе устроен. Были, правда, исключения из общего правила, но исключения ничего не доказывают. Сами женщины с этим согласны, умнейшие из женщин, как например, г-жа Сталь, Рахель Фарнгаген и др.; Жорж Занд прямо говорит, что женщина от природы дура («la femme est imbecite par nature»). Но что такое жейский ум, женская гениальность даже в помянутых исключениях? Это ум, это гениальность только относительно общего мелкого уровня женских способностей, а никак не в сравнении с умом и гением мужчин. Мы готовы, пожалуй, с вами согласиться, что физические препятствия в природе женщины не представляют существенной важности для её образования и для расширения её прав, но будет ли от этого какая польза для общества? Посмотрите на опыт веков».
Посмотрим.
II
Как в истории наук и искусств, так и в истории обществ и государств, на каждой странице встречаем мы имена женщин как деятельных участниц в какой-нибудь из этих сфер. Стало быть, женщины никогда не были чужды ни умственному, ни социальному движению человечества. Как же после этого обвинять их в крайней ограниченности умственных способностей?
Не говоря о женщинах, стоявших во главе государств или усердно и с успехом служивших церкви (здесь они могли действовать под мужским влиянием, не самостоятельно), сколько женщин посвящали большую часть своей деятельности искусству или науке! Нет знания, которое осталось бы совершенно незнакомою для женской мысли областью. Между женщинами есть знаменитые естествоиспытательницы, путешественницы; математика, медицина, филология насчитывают в числе своих деятелей также немало женщин. Менее занимались женщины философией и историею, но и здесь есть несколько уважаемых женских имён. Про изящные же искусства, которые испокон веку считались приличною женщинам специальностью, и говорить нечего. Живописец, музыкантш, а тем паче писательниц, романисток и поэтесс, не перечтёшь.
Но для многих это-то именно участие женщин в прогрессе жизни и знания служит одним из доказательств их сравнительной неспособности, их умственного бессилия перед мужчинами. «Где, — спрашивают обыкновенно, — где в этом бесконечном списке женских имён хоть одно такое, как имена, например, Бэкона, Гумбольдта, Лапласа в науке, как имена Данта, Рафаэля, Моцарта в искусстве? Где великие женские открытия? где полезные женские изобретения? где данное женщиной новое направление общественной мысли? где начатый женщиною новый период в искусстве, в науке?»
Действительно, женщины занимают тут второстепенное место; но не второстепенная ли роль принадлежала им и в жизни, и не втесняла ли их самая эта роль и в более тесную сферу умственной деятельности? Едва ли станет кто отрицать неоспоримый факт, имеющийся у всех на глазах с первых доступных истории времён и до нашей просвещённой поры, — факт, что женщину постоянно обрекали на исключительное служение домашним интересам и всеми мерами старались сделать чуждою как интересам общества, так и интересам науки. Едва ли кто не знает, что воспитание её стояло всегда не только вдали от жизни общественной в обширном смысле этого слова, но даже и в совершенном противоречии с современными требованиями общества, что к образованию не только равному с мужчиной, не только необходимому для первоначального нравственного воспитания своих детей (а это воспитание всегда вменяли в обязанность матери), но даже просто сообразному хоть бы с ограниченною чредой домашнего быта и неизбежному для этой чреды, у женщины были отрезываемы все законные (sic!) пути, что для выхода из своего пассивного положения ей приходилось отчаянно бороться со всевозможными препятствиями и в утвердившихся правах и в предписаниях действующей морали и действующего закона. Самые исключения из общей порабощённой массы, самые те женщины, имена которых служат лучшим залогом возможности широкого женского образования, не могли, при всех тяжёлых усилиях своих, вполне освободиться от вековых уз предрассудка и несправедливости. Нужна не совсем обыкновенная сила ума, чтобы понять высокую цену для жизни того, о чём с детства втолковывалось на как о чём-то ненужном и бесполезном (по крайней мере лично для нас). Нужна не совсем обыкновенная сила воли, чтобы вопреки прочно утверждённому порядку взяться за дело, признанное чуждым нашим способностям, и взяться за него не бесплодно, нужно полное отрешение от всего своего прошлого, не только перевоспитание, но почти перерождение. Если такое перевоспитание и возможно, то уже в года зрелого сознания, когда действительно могут явиться помехой материнские обязанности женщины. Всё детство, вся лучшая, цветущая пора молодости были потрачены даром; наука всё это время оставалась запечатлённою книгой: сама жизнь показывалась только с некоторых, известных сторон. Счастье ещё, если голос общей жизни настолько доходил до слуха, что можно было не отупеть окончательно в одних чисто животных инстинктах, не потерять всякую нравственную восприимчивость и найти в себе хоть изредка, хоть слабый отзыв интересам общечеловеческим!
Где же вина женской природы, что ни одно из этого множества женских имён, вписанных в историю общества, науки и искусства, не может стать по значению своему наравне с вышеназванными мужскими именами! Если и даровитейшие представительницы женского элемента в науке и литературе, в обществе и государстве грешат подчас узкостью суждений, непрактичностью взглядов и действий, то не лучше ли источника этих недостатков поискать опять-таки в несовершенстве первого воспитания, трудности приобретения общедоступных для мужчины знаний и наконец в невольничьем положении посреди общества? Вы хотите видеть между женщинами Галилеев и Гумбольдтов, а запираете от них двери коллегий, университетов, академий, закрываете от них плотною завесой даже мир и природу и обращаете их как к единственным кладезям мудрости и просвещения к пансионам и институтам, где не даётся понятия и об азбуке науки и преподаётся превратное понятие о жизни. Вы хотите видеть между женщинами великих художников, имена которых определяют век, когда они жили и действовали, а жизнь, эту единственную и твёрдую почву искусства, позволяете им наблюдать лишь издали. Чем шире сфера, изученная и воспроизведённая художником, тем важнее и прочнее его значение; где же доступна женщине такая сфера? Выходя на поприще литературы, женщины большею частью сходны с теми высоко даровитыми, но лишёнными правильного и строгого образования личностями, которые выделяются из тёмной массы народа и называются обыкновенно «самоучками». «Только мужчина созерцает всё в мире, женщина уловляет лишь подробности», — говорит г-жа Неккер де Сосюр, сваливая вину на природные способности женщины. То же утверждают многие философы и писатели, опять-таки принимая следствие за причину и забывая, что на основании приводимых ими доводов можно утвердить вечное невольничество негра. Где, в самом деле, гении, вышедшие из этой среды? Таков ли уровень умственных способностей там, как в сословиях свободных? И неужто это мешает нам признавать важность просвещения, свободы и человеческих прав для негра?..
После этой параллели я считаю лишним спорить против мнения, что если единожды устроился такой порядок, если женщина с незапамятных времён находится в подчинении мужчине, то, значит, лучшей доли она и не стоит. Скажу только, что этот порядок устроился в те незапамятные времена, когда высшим и лучшим даром была для человека физическая сила, защищавшая его жизнь и свободу. Но века проходили недаром, и право сильного перестаёт считаться правом. К последним печальным остаткам его следует причислить ходячие истины, что у женщины ум «растительный», неспособный к логике, к правильному ходу мысли, что «идеи её бессвязны, суждения бессмысленны», что «химеры принимает она за действительность, из простых аналогий выводит правила»; что «она не понимает сама себя, да и не способна понимать»; что «как в деле продолжения племени ей нужно оплодотворяющее семя мужчины, так и мысли её сообщается деятельность лишь силою мужской мысли»; что «у женщины есть и понимание, и память, и воображение, но нет производительной способности в уме»; что «будучи способна усвоить (и то лишь до некоторой степени!!) найденную истину, женщина сама лишена всякой инициативы»; что «человечество не обязано женщинам ни одною идеей нравственной, политической или философской», что «оно подвигалось в науке без их содействия!».
На язык менее положительный и ясный, но зато более успокоительный для обеих сторон это переводится так: «Природа дала мужчине мощную силу и дерзкую отвагу, мятежные страсти и гордый пытливый ум, дикую волю и стремление к созданию и разрушению; женщине дала она красоту вместо силы, избытком нежного и тонкого чувства заменила избыток ума и определила ей быть весталкою огня кротких и возвышенных страстей, и какая дивная гармония в этой, противоположности, какой звучный, громкий и полный аккорд составляют эти два совершенно различных инструмента! Воспитание женщины должно гармонировать с её назначением, и только прекрасные стороны бытия должны быть открыты её ведению, а обо всём прочем она должна оставаться в милом, простодушном незнании: в этом смысле её односторонность в ней достоинство; мужчине открыт весь мир, все стороны бытия» .
«Вы стоите за ум женщин, говорят мне; а не более ли мужчин наклонны они к идеализму, к мистицизму? вообще не остаются ли они преимущественными хранительницами предрассудков и нелепых верований?» Да разве не этими же качествами характеризуется всякое умственное неразвитие — как в женщине, так и в мужчине? Дайте ей средства к образованию, расширьте поприще её деятельности, и явления, кажущиеся вам теперь существенными, превратятся в чисто случайные.
Но работа мысли, отвечают на это, несовместна с материнскими отправлениями и обязанностями. «Женщина (утверждает Прудон) лишена способности рассуждения в продолжение некоторой части своего существования; любовь отнимает у неё рассудок; во время менструаций и беременности она не владеет своею волей». Мы уже видели из приведённых выше расчётов Прудона и Мишле, что они принимают за норму печальные искажения женской природы, произведённые во Франции неестественным и диким воспитанием. Вот и ещё подтверждение. Как и отчего любовь непременно должна отнимать рассудок? Что это за ужасная болезнь менструация, что во время её женщина собой не владеет? Конечно, если взамен ума развивать в женщине «избыток нежного и тонкого чувства» и открывать ей только «прекрасные стороны бытия», а относительно всего остального оставлять её «в милом, простодушном незнании», то любовь как раз превратиться в безумие и жизнь женщины будет представлять ещё и не такие прелести. Далее: «У кормилицы излишнее возбуждение мозга изменяет качество молока и вскоре уничтожает его. Это видно в Париже, где женщины, вследствие множества общественных отношений, дел и забот, не могут, при всём желании и при счастливейшем расположении, выдерживать труд кормления грудью». Но разве излишнее возбуждение мозга есть непременное условие деятельности ума? И не оттого ли только всякая, очень обыкновенная для мужчины и вовсе для него не утомительная работа мысли сопряжена у женщины с особенным напряжением головы, что работа эта совершенно непривычна избалованному с детства праздностью и бездействием мозгу? Пример Парижа в этом случае вовсе не убедителен. Упоминаемые Прудоном общественные отношения, дела и заботы могли бы правильнее назваться просто суетой, которая действительно способна нанести существенный вред физическому благосостоянию не только женщины, но и мужчины, и даже мешать здоровому развитию самой расы; но неужто эта суета, с ненасытной жаждой к приобретению, с болезненно-раздражённым воображением и каким-то безумным тщеславием, ищущим удовлетворения лишь в крайней пустоте и мишурности жизни, — неужто эта суета есть сама по себе нормальное явление? Обращаясь снова к населению сельскому, мы видим, что женщина, кроме лежащих на ней подчас тяжёлых физических трудов, не изъята там и от такого же (сравнительно) «множества общественных отношений, дел и забот». Но с деятельностью этой женщина знакомится там раньше, исподволь, а не переходит к ней разом, как это водится в более «развитых» и более зажиточных классах, из хлопот баловства, неги и бездействия. Требуя для женщины равного с мужчиной образования, я вовсе не желаю видеть в каждой женщине учёного, философа, историка, математика и проч., и тем менее дипломата, политика, купца, администратора в нынешнем смысле этих слов. Я думаю только, что воспитание должно быть для всех одинаково в том смысле, что дело его развивать способности, а не убивать, расширять область мысли, — а не суживать, и что нет такого человеческого существа (если только оно не какой-нибудь несчастный урод), для которого были бы вредны какие бы то ни было стороны человеческого ведения и которому полезно было бы относительно некоторых предметов «оставаться в милом, простодушном незнании». Надо или признать справедливость этого последнего замечания, или не требовать от женщины никакого участия в деле воспитания детей, кроме кормления грудью. Но в таком случае какой смысл будет иметь семья? что будет связывать отца и мать ребёнка между собой, кроме половых стремлений? Недаром, при нарушении равновесия между женским и мужским развитием, всё более и более расшатываются основы семьи. А между тем противники женского развития — в то же время первые поборники семьи, такими по крайней мере выставляют они себя, называя всех эмансипаторов разрушителями семейственной гармонии.
Чтобы показать лучше значение равного умственного и нравственного развития для мужчины и женщины как брачной четы, считаю нелишним высказать несколько основных, почти азбучных понятий об отношении семейства к обществу. В них ничего не будет нового, но нельзя не пожалеть, что большинство слишком часто их забывает. Я постараюсь быть кратким.
Основное условие существования и развития человеческого общества есть преемственная смена поколений. В этом чередование жизни и смерти, в этой преемственности лежит возможность обновления как физических, так и нравственных сил человечества, возможность идти к лучшему устройству своего быта, к большему и большему подчинению себе роковых и враждебных сил природы, под руководством приобретённого предшествовавшими поколениями опыта и знания. В мысли, что и в жизни низших животных, у которых мы видим более или менее правильную общественную организацию быта, как например, у муравьев и пчёл, также участвовал, если не участвует, исторический опыт, — много вероятного. Действительно, может быть миллионы поколений пчёл и муравьев рядом трудных опытов и тяжких усилий приготовили этот чинный порядок, который изумляет нас в устройстве улья, в устройстве муравейника. Разумеется, это пока одна догадка, хоть и очень правдоподобная; только в жизни человека преемственная смена поколений является нам непременным законом его совершенствования.
Эта постоянная смена всей массы членов общества возможна лишь при смерти одних, при нарождении других. Только не определённый положительно одною неизменною цифрой лет размер человеческой жизни уравновешивает эти крайние явления; только отсутствие правильной периодичности в них допускает возможность совершенствования людского общества.
Для того чтобы нарождающиеся поколения могли усвоить опыт и знания отживающих поколений, необходимо достаточное количество времени для их взаимного общения. Эта необходимость обусловливает воспитание нового поколения в уровень с теми началами и понятиями, которые путём опыта внесены уже в жизнь общества.
Для произведения нового существа, нового члена общества, неизбежен союз двух полов, мужчины и женщины. Будь человек животное необщественное, стало быть неспособное к развитию, — этому союзу не нужно было бы прочности. Как у многих животных низших минута встречи между самцом и самкой вполне обеспечивает продолжение рода, так мимолётное и случайное соединение мужчины с женщиной обеспечивали бы существование человечества. Воспитания животного, падающего исключительно на мать, было бы вполне достаточно для пользования благом жизни. Но человек не только член известной зоологической серии, он в то же время звено общества, без которого немыслимо существование и самой этой серии. Кроме воспитания физического, животного, ему нужно воспитание общественное, то есть нравственное. Такое воспитание, чтобы не быть односторонним, должно совершаться под согласным влиянием мужчины и женщины как представителей обеих половин человеческого общества. Из этого ясна необходимость более продолжительного сожития мужчины и женщины для воспитания своего чада.
Такое сожитие не может быть утверждено на одном только половом влечении. То, что мы называем любовью, обусловливает прочность его. Физиология не открыла и не угадала ещё закона, управляющего этим свойством человеческой природы, закона парности организмов, если можно так выразиться. Но что такой закон существует, в этом убеждает каждого и личный опыт и наблюдения. Пословица: Chaque vilain trouve sa vilaine , выведена из жизни.
Над определением сущности любви мудрило немало голов в париках и без париков; но пока физиология не разрешит вопроса, мы в этом случае будем упражняться преимущественно в словоизвитиях.
Не умея разгадать существа любви, мы можем, однако, заметить некоторые характеристические черты её проявления и по ним судить, каково должно быть её участие в гармонии общества. Так, не ежедневно ли встречается факт неизъяснимого влечения мужчины к женщине, которого никак нельзя приписать исключительно разнице полов? В значительной части случаев чувствительность и не говорит вовсе. Это такое же явление, как безусловные и беспричинные, по-видимому, симпатии и антипатии между лицами одного пола, какие мы также замечаем на каждом шагу. У каждого из нас, как сказал кто-то, есть как будто сфера притяжения для одних, сфера отражения для других. Натуры, таким образом, враждебные не могут ужиться вместе, и, наоборот, натуры симпатические будут постоянно тяготеть друг к другу.
Для правильного и стройного воспитания нового члена обществу нужен прочный союз именно таких согласных натур. При настоящем извращённом положении общества подобные сближения редки, хоть и не невозможны. Мы ходим как в тумане. Укорененные предрассудки, различия сословий, состояний, исповеданий, раздельное воспитание, неравенство образования — всё это отрезывает всякие пути к правильному сближению. Всё почти зависит в этом отношении от случайности.
При той степени цивилизации, до которой человечество достигло теперь, для полной прочности союза, для полной гармонии между мужем и женою, для вполне разумного и здравого воспитания новых поколений мало, однако ж, одних этих природных, вне воли нашей лежащих, условий. Натуры в существе своём могут быть вполне симпатичны, взаимно влечься друг к другу и в то же время чувствовать нарушение этой внутренней, глубокой симпатии, вследствие разности своего общественного, нравственного развития. Препятствия, служащие, как сказано, помехой для сближения в нашем обществе согласных, парных натур, нарушают гармонию союза и таких пар. И в тех счастливых случайностях, которые нам попадаются изредка в жизни, мы не видим прочности, какой бы желали.
Неравенство образования, неравенство общественных и семейных прав мужчины и женщины вносят в их отношения деспотизм и рабство. Любовь, соединившая их, нарушена этими враждебными отношениями, и на воспитании детей отражается дисгармония жизни воспитателей. Кто из нас, выходя из семьи, не несёт в себе или преимущественного влияния отца, или исключительного влияния матери? Кто с самого детства не отдан на произвол колебаниям, — чью сторону принять, отцовскую ли, или материнскую?
Вот на каких основаниях утверждается необходимость расширения умственного развития женщин. Делая вывод изо всего сказанного выше, повторяю, что возражения против способности их к такому развитию свидетельствуют только о том небрежении, в каком оставалось, к несчастию, остаётся до сих пор женское воспитание. Несмотря, однако ж, на все вольные и невольные старания отодвинуть женщину как можно дальше от умственных и нравственных интересов жизни, история представляет нам столько замечательных и достопамятных в ходе цивилизации женщин, что сомневаться в возможности, а тем более пользе расширения образования и общественных прав женщины — нельзя.
Мне невольно приходят на память несколько шутливых строк умного Мерсье в его «Картине Парижа». Сквозь шутку чувствуется глубокая правда этого замечания. Говоря о постыдной зависимости, заставляющей мужчину стараться о невежестве женщины, Мерсье прибавляет: «Мужчина постоянно боится какого бы то ни было преимущества над собою женщины; ему хотелось бы, чтоб она пользовалась лишь вполовину своим существованием. Он ценит скромность женщины, или, лучше сказать, унижение её, как одно из лучших её качеств, а так как у женщины больше природного ума, чем у мужчины, то ему не по нраву эта проницательность, это быстрое понимание… Мужчина всегда будет больше ценить красоту, чем ум женщины, потому что последним может пользоваться всякий».
В сущности каждого строгого мужского суждения об уме и нравственных качествах женщины непременно откроются, вглядываясь, те непохвальные побуждения ревнивого желанья господства и те животные поползновения, над которыми смеётся Мерсье.
Даже соглашаясь с мнением, что виною физической слабости женщины не столько их организация, сколько род жизни, указанный им обществом, что малое их значение в науке зависит преимущественно от дурного их воспитания, даже признавая всё это, редкий мудрец не кончит таким замечанием, достойным разве какого-нибудь восточного владельца многолюдного гарема: «Как бы то ни было, счастье женщин будет всегда зависеть от впечатления, производимого ими на мужчин, и едва ли тот, кто их действительно любит, будет особенно доволен, видя их марширующими с ружьём в руках или поучающими с высоты кафедры, а тем паче с трибуны, где обсуждаются интересы целой нации».
Так, слово в слово, говорит Кабани в своих «Rapports du physique et du moral de l'homme» , книге, из которой, не прибавив ничего нового от себя, взял Прудон свои доводы физического и умственного несовершенства женщин.
Не слышна ли в этой заботе о приятном впечатлении женщины на мужчину та развращающая философия деспотизма, которая положила печальную тень и на нравственный характер женщины? А между тем, извратив, в угоду своей чувствительности, лучшие нравственные качества женщины, мужчины ещё настолько непоследовательны, что порицают дело рук своих и обвиняют женщин в какой-то будто бы прирождённой безнравственности!
Эти обвинения ещё сильнее и ещё несправедливее, чем разобранные обвинения женщин в физическом и умственном несовершенстве. К ним-то мы и обратимся в следующей статье.
III
В чём же, по мнению современных староверов, заключается это прирождённое нравственное несовершенство женщины, мешающее ей занимать в обществе и в семействе равное с мужчиною место? Они окончательно решили, что женщина лишена всякой инициативы, что все хорошие общественные качества приобретены ею лишь под влиянием мужчины. Оставьте её вне этого влияния, и она делается существом вполне безнравственным. В ней самой нет сознания силы и разума, сознания, которое одно образует нравственный характер, внушает отвагу, даёт энергию воле, заставляет отвращаться от лжи, ненавидеть несправедливость, делает противным всякое подчинение и всякое преобладание.
Всё это хорошо на словах, но так ли выходит на деле? Женщина (мы это видим и в прошедшем и в настоящем) находится в постоянном подчинении у мужчины. Но действительно ли чувство справедливости, присущее одному мужчине, установило такие отношения? Я уже говорил, что подчинение и зависимость, два совершенно различные понятия, постоянно смешиваются большинством, что на первых порах человечества, когда каждый шаг его на земле был опасностью и борьбой, когда физическая сила была главным обеспечением самого существования, зависимость между мужчиной и женщиной была вполне неизбежна и отвечала требованиям справедливости. Если даже при полном равенстве физических сил между обоими полами, какое мы видим у низших животных и какое вправе предположить в первобытном человеке, мужчина и имел в некоторых случаях и в известные сроки преимущество перед женщиною в деле охранения племени, то в этом преимуществе не могло быть ничего обидного, деспотического. В других случаях, в другие сроки такое преимущество принадлежало женщине. Если мужчина, будучи защитником женщины во время её беременности, во время родов и кормления грудью ребёнка, и чувствовал порой своё важное значение для дитяти и матери, всё-таки не мог же он сознавать великой важности участия женщины в деле продолжения рода. Ведь только инстинктивное стремление продлить своё существование в детях и заставляло мужчину заботиться о безопасности своей подруги. Жизнью управлял ещё стихийный фатализм. Любовь была ещё вполне роковою силой, крепко связывающей чету, державшей в равновесии взаимные отношения. Она была и первою зиждительницею общества. «Любовь к женщине, — говорит гениальный германский мыслитель нашего времени, — есть основа всеобщей любви. Кто не любит женщины, не любит и человека». То же можно сказать и о любви женщины к мужчине, как в нём самом, так и в его потомстве.
Но с развитием общественности, с усложнением общественных отношений взамен любви женщину с мужчиной стали часто соединять материальные интересы, домашнее равновесие нарушилось, и физическая сила мужчины, деятельность которой не прерывалась периодически, как у женщины, ношением, рождением и кормлением детей, взяла перевес. Она продолжала ещё быть главным залогом безопасности и благоденствия.
При отсутствии прочно связующей любви, чтобы удержать за собою власть, мужчине приходилось всё более и более ограничивать свободу женщины. Стеснение её обеспечивало притом большую свободу ему самому. И таким-то образом совершилось странное и доныне несокрушимое разделение нравственности на мужскую и женскую, вместе с таким же разделением и всякого знания и всякой деятельности. Что считалось если не вполне законным, то по крайней мере дозволенным, простительным для мужчины, за то женщину наказывали и казнили изгнанием, побиением камнями, сожжением, наказывают и казнят и теперь не менее жестокою казнью общественного мнения.
И после этого можно говорить, что, стоит только оставить женщину вне мужского влияния, она окажется существом вполне безнравственным? И после этого можно ценить так высоко инициативу мужчины в деле устройства семейных и общественных отношений? Не его ли господствующее влияние, низводя женщину на степень то рабы, то наложницы, породило в ней и все свойственные рабству пороки — лицемерие, ложь, робость и прочее?
Прудон насчитывает и ещё немало безнравственных сторон в характере женщины, но все эти пороки, так тщательно исчисляемые им, настолько же, если не гораздо больше, проявляются в мужчине. Разберём главные.
«Распущенность характера, — говорится в книге «De la justice», — яснее всего видна в любви женщин. Говорят, что по какому-то инстинкту рамки животных выбирают преимущественно старых самцов, самых злых и безобразных: женщина, если она следует лишь своему влечению, ведёт себя так же. Мы уже не говорим о внешних качествах, в выборе которых женщины обличают самую странную причудливость, посмотрим, что предпочитается ими в качествах нравственных. В этом отношении женщина всегда предпочтёт какого-нибудь хорошенького (это не внешнее качество??) и милого манекена, сладенького любезника человеку честному. Женщина — это сокрушение человека справедливого ; какой-нибудь волокита, негодяй может всего от неё добиться. Преступление, совершенное для неё, трогает её в высшей степени; и наоборот — у ней не найдётся ничего, кроме презрения, к человеку, способному любовь свою принести в жертву совести. Это Венера, посреди всех богов избирающая Вулкана, хромоногого, заплывшего жиром, покрытого грязью, и потом утешающаяся с Марсом или с Адонисом».
Не кажется ли вся эта сердитая тирада насмешкой над читателем? Надо предполагать в нём большую недальновидность, чтобы думать, что он почти везде не заменит тут слово «женщина» словом «мужчина» и наоборот. Вся разница в том, что мужчина не пленяется наружным безобразием. Да и женщина, сколько мы знаем, не особенно его ценит без ума и нравственных достоинств. Уж если нужно было непременно брать пример у Гомера, так не лучше ли было бы с Олимпа спуститься на землю и обратить тут внимание на «многоумную старца Икария дочь» Пенелопу? Кажется, одна эта примерная хранительница супружеского долга могла бы служить ходатайницей за нравственность женщин перед строгим философом. Но тогда не было бы едкой диатрибы против французских emancipees ; а они пришлись, видно, очень солоно нашему мыслителю. Об успехе в любви волокит и негодяев, о преступлениях, совершаемых любви ради, мы столько читали у Поль де Кока и у романистов неистовой школы, что не чувствуем никакой охоты возвращаться к этому предмету. Даже и эти не совсем-то крепкие в мышлении господа всю беду сваливают или на нелепую наивность женщин, тщательно воспитанную в них с детства, в исключительной домашней сфере, или на развращающий воображение, без пищи чувству, романтизм.
Не мужчина ли, наоборот, проявляет в отношении женщины ту безнравственность, за которую нападает на неё Прудон? Что, даже до настоящей поры, ценится мужчиною в женщине более всего? Чисто внешние качества её, которые говорят только чувственности. Все почти нравственные недостатки и пороки в женщине, льстившие мужской похоти или утверждавшие мужскую власть над женщиной и ставившие её в положение вполне подчинённое мужчине, находили в нём не только постоянное оправдание, но и поощрение. Не слышите ли вы чуть не каждый день от людей, которые и сами считают себя развитыми и нравственными, да и другими считаются таковыми же, не слышите ли вы от них беспрестанно, что женщина без кокетства не стоит внимания, что это и не женщина вовсе? Говоря проще, она не заигрывает с нами, не раздражает в нас животной чувствительности, стало быть не может быть нашею рабой; а мы хотим эгоистического наслаждения, хотим господства.
Где же это живущее в душе мужчины чувство справедливости, томительное стремление к уравнению социальных отношений, прав и проч., эта лучшая добродетель его?
Женщину обвиняют в полном отсутствии этой добродетели. Говорят, что в ней что-то постоянно возмущается против требований равенства, что ей непременно хочется предпочтения, что мечты её направлены на то, как бы быть хоть на минуту исключением из числа других, как бы поцарствовать, погосподствовать, что она понимает лишь привилегии и преимущества, а не понимает права.
Опять недостатки, выросшие из ограниченного со всех сторон, рабского положения женщины. Эти мечты, свойственные детскому неразвитию, вполне понятны при постоянном гнёте со стороны мужчин. Человек, засаженный в тюрьму, в крепость, тоже мечтает, как бы хоть денёк побыть на полной свободе, подыщать чистым воздухом, побродить по полю — над головой только глубокое ясное небо, под ногами только пышная зелёная трава…
 
Oh! but to breathe the breath
Of the cowslip and primrose sweet —
With the sky above my head,
And the grass beneath my feet!
 
А будь он на свободе, он готов отказаться от «аромата весенних лугов» для тёмной, лишённой и солнца и свежего воздуха рабочей комнаты, в которой удерживает его полезный, по его мнению, труд.
Не так ли и женщина, со своими розовыми мечтами о том, как бы хоть на денёк стать царицей (dame, princesse, reine on fee), могла бы, при желанном расширении воспитания и прав, обратить уже не мечты, а мысль свою на полезную общественную деятельность, соответствующую её силам и способностям? Не видим ли мы женщин часто и теперь (и ещё как часто!) несущими с изумительной твёрдостью обязанности, наложенные на них большею частью воображаемым или принятым на веру долгом? Чего же должно ждать от них, когда их призовёт к делу законная действительность, когда долг будет им указываться разумом и укрепляться в них сознанием?
Но и эта энергия воли, которой не могут не признать даже и ратоборцы мужчин против женщин, объясняется ими в дурную сторону. Это, по их мнению, не энергия, а просто жалкая пассивность, врождённое женщине чувство покорства, которое и обрекает её на вечное подчинение. Замки наших теремов не обеспечивали, однако ж, неприкосновенности их обитательниц; примеры же этого будто бы жалкого, пассивного покорства встречаются лишь при большей свободе, данной женщине.
Мне кажется странно опровергать ещё одно, самое грязное из обвинений, взводимых на женщину, именно в том, что она лишена стыда, что она вся живёт чувственностью; но нельзя оставить этих обвинений неразобранными, потому что, несмотря на свою дикость, они повторяются в более или менее грубой форме очень многими. «Женщина создана для любви». Это мнение с первого раза и грубым даже не покажется; напротив, сколько поэтов повторяло его на все лады, на всех языках, начиная с какого-нибудь древнеиндийского Джаядевы и кончая хоть бы каким-нибудь русским Подолинским или Туманским! После такого долговременного повторения, после всех цветов поэзии, которыми она окружилась, фраза как будто не представляет никакого особенного дурного смысла. Но стоит только выразиться пояснее, и все, пожалуй, обидятся. Скажите: «Женщина создана служить игрушкой мужской похоти», и все восстанут против такого мнения, хотя оно в сущности то же, что и высказанное в льстивой фразе: «Женщина создана для любви». Любовь в этом случае поставляется целью жизни, а не одною из тех зиждительных сил, которые организуют жизнь, вносят в неё строй и порядок. Говоря, что по строгом разборе оказывается, будто «у женщины нет иной наклонности, иной способности, кроме любви», Прудон разумеет именно чисто чувственную, не озарённую сознанием любовь, то «тёмное наслаждение», в котором живут и бесследно для будущих поколений умирают все другие животные породы…
 
Alle die andern
Armen Geschlechter
Der Kinderreichen
Lebendigen Erde. 
 
«У зверей (говорит автор книги «О справедливости») самка ищет самца и подаёт ему знак; надо признаться, что то же самое видим мы и в женщине, в её естественном состоянии, в котором застаёт её общество. Вся разница между ею и другими самками та, что время любви у неё не прерывается (que son rut est permanent) и иногда длится всю жизнь. Она кокетка; не всё ли сказано этим словом? И не лучшее ли средство понравиться ей — снять с неё труд объяснения: так глубоко сознает она свою похотливость».
Эти слова разом ставят нас посреди самого омута современных нравственных понятий. Не всё ли мешается перед вами в тёмный хаос лжи и призрачности? Абсолютной справедливости, сокрушавшей неправду в других сферах жизни, как не бывало; эта справедливость оказывается вдруг в полном согласии с философией тех аскетических мудрецов, которые казались уже окончательно поражёнными насмерть. Нет! им можно ещё приподняться; из того, что осталось живого от их морали, можно опять воссоздать и все остальное.
Я тоже назвал кокетство одним из гнуснейших пороков, потому что это — ложь, старание придать себе такие достоинства, каких в нас нет, желание слуги угодить господину, ложь притом корыстная, рассчитанная. Но что вызвало её? Не постоянное ли господство мужчины, требовавшее от женщины безгласности, не дававшие ей никакой опоры для самостоятельного существования, отнимавшее у неё всякое право на общественное значение, отказывавшее ей даже в личной свободе.
Единожды признав женщину человеком (или и это стало в наше время сомнительным?), признав за нею даже сравнительно меньшие перед мужчиной способности нравственные, умственные и физические, будем по крайней мере настолько последовательны, чтобы считать порок пороком, в ком бы он ни проявлялся. Считая женщин какими-то недоконченными природою существами, проявим стать высокую в нас силу разума, столь неумытное чувство справедливости хоть в том, что найдём облегчительные обстоятельства женским винам.
Но нет! ложь овладела нами слишком деспотически, и тоже ложь глубоко корыстна, глубоко рассчитанная. Мы хотим с виду казаться совсем не тем, что мы в сущности. Тёмные поползновения свои мы одеваем в блёстки разумности; эгоистические стремления к преобладанию маскируем заботами о порядке общества. Правду, прямое выражение мысли и чувства мы готовы называть бесстыдством; жалкая бесстрастность ставится нами в закон жизни, потому что с теми исключительно животными страстями, которые владеют нами, нельзя показаться на дневной свет, не утратив невозвратно своего человеческого достоинства.
«Отчего, — спрашивает Прудон, — независимо от причин экономических и политических, проституция несравненно значительнее у женщин, чем у мужчин? Отчего в общей жизни наций многожёнство так часто встречается, а многомужество так редко?»
И это доказательства безнравственности женщин! На своё «отчего» Прудон отвечает: «Оттого, что естественное назначение женщины, прежде всего деторождение, и она всеми силами существа своего стремится к этой единственной цели».
Но проституция есть лучшее средство удалиться от этой цели. Что же могло развратить женщину, кроме причин экономических и политических, если действительно у неё одна цель и одни стремления.
О многожёнстве нечего и говорить. Оно свидетельствует прямо о животности мужчины, которому хотелось бы, чтобы у женщины был в самом деле «rut permanent» и она не становилась не способною для удовлетворения его чувственности во всё время беременности и кормления грудью ребёнка. За подтверждением можно обратиться к большей части гигиен для беременных женщин, написанных мужчинами: редкая решительно запрещает продолжение супружеских отношений во время беременности, говорится обыкновенно лишь об умеренности. Что это, как не глубочайший разврат?
Чтобы окончательно проститься с мнениями многоупоминаемого Прудона о безнравственности женщин, я выпишу заключительные слова его рассуждения . Обращаясь к защитникам женщин, он восклицает:
«Ах, не говорите, пожалуйста, о позорном заточении, которому так долго подвергалась женщина, о купле и продаже её личности, о всех препятствиях, противупоставленных её воле, её движениям. Факты эти окажутся лишь свидетельством неспособности её ума и неблагородства её сердца. Так следует обратиться к этим печальным правам? Нет, говорить это — значит клеветать на оба пола. У моралиста одна цель: проникнуть в смысл нравов и учреждений. Смысл этот теперь всякому ясен: посмотрите на женщин на востоке и во всех странах полуцивилизованных или варварских; вспомните истории Сары, Ревекки, Руфи, Вирсавии и всех этих пригожих самок (gentes femelles), которые ложатся, только что взглянет на них мужчина; вспомните, что первые законы, говоря о прелюбодеянии, не обращаются к женщине; перечитайте наконец учителей первых времён нашей эры, и вы поймёте побудительную причину отвержения, так долго тяготевшего над женским полом».
Ответ на всё это есть уже в том, что было сказано мною выше. Я замечу теперь только, что если брать мерою справедливости долговечность и живучесть известных законов и учреждений, то придётся отдать преимущество именно тем, которые наименее выражают человеческое достоинство, потому что явились и утвердились на степени животной грубости и невежественности человечества. Самое древнее из всех прав — право сильного. С неменьшим пафосом можно было бы воскликнуть: «Взгляните на ход человеческого развития! Что торжествовало у всех народов полуцивилизованных или варварских? Физическая сила. Кому принадлежат и власть и господство? Физической силе». Но этот пафос никого не убедит.
Остановимся ещё на поименованных Прудоном женщинах еврейского востока. Этот список неполон: следовало бы к нему прибавить ещё хоть дочерей Лота, хоть Фамарь. Но в опущении таких имён ясно проглядывает тонкий расчёт.
Дочери Лота напомнили бы непременно Содом с его погибелью и зверскою животностью, какой не представляет да и не может нам представлять истории женщин. Содом не басня, какою можно считать лесбосскую любовь женщин, не видя ей повторения; содомия повторилась в Греции, в Риме, на всём азиатском востоке; от этого ужаса не изъяты и новейшие общества. Прудон говорит об этом пороке очень много в своей книге; но он вовсе не служит ему для обвинения мужчины в безнравственности; тогда как продажу Сары он ставит в число обвинительных статей против женщин.
Вероятно, то же побуждение, что и в первом случае, заставило его умолчать о Фамари. Это предание очень характеристично. Оно представляет довольно наглядно мужскую и женскую нравственность времён, на которые ссылается Прудон. Один из мужей Фамари дал имя другому тайному пороку, против которого неустанно ратует медицина нашего времени, пороку опять-таки по преимуществу мужскому. Но не на это главным образом хотел я указать в истории Фамари.
Она была бездетна при первом муже, бездетна при втором, который сам не хотел продолжать семя первого мужа Фамари, своего старшего брата. Свекор, по смерти и второго мужа, обещал женить на ней своего третьего сына, когда он достигнет совершеннолетия; но как тот подрос, раздумал. Забота о продолжении рода была тогда главною и существеннейшею нравственною заботой человека. Все исторические и поэтические предания свидетельствуют об этом. Фамарь сокрушалась своим бесплодием и выдумала хитрость. Она узнала, что свекор её направляется стричь овец, нарядилась, покрыла себе лицо, чтоб он не узнал её, и села на распутье, по обычаю блудниц. Свекор, проходя, заметил её и, не узнавши, кто она, подошёл к ней и сделал ей предложение, на которое она немедленно согласилась. Кто в этом случае извинительнее с нравственной точки зрения Прудона? Уж конечно не «пригожая самка», которая ложится, только что взглянул на неё мужчина; а этот старый самец, отец трёх взрослых детей, который тоже ложится, едва взглянувши на женское платье, потому что и лица-то Фамари он не видал. Свою правоту он докажет впоследствии ещё тем, что когда придут сказать ему о беременности вдовой невестки, он скажет: «Взять её да сжечь!» — и только тогда умилостивится, как узнает, что это плод его собственной шалости.
Вообще духом великой терпимости к подобным мужским «шалостям» проникнута большая часть законов древнего мира; зато рядом с этой терпимостью постоянно идёт жестокая гроза на женщин, позволяющих себе то, что позволено мужчинам. Между тем нигде в истории не видим мы резких фактов, которые вызывали бы со стороны женщин такой гнёт. Во всех народных песнях, во всех древних поэмах, во всех летописях мы видим лишь отдельные случаи явной или потаённой мести за угнетение, случаи, свидетельствующие не о безнравственности женщины, а о всегда жившей в ней жажде свободы.
Я не думаю, чтобы нужно было перечислять по именам всех женщин древнего и нового мира, которых представляет нам история героинями нравственных начал как в семейных, так и в общественных отношениях. Народная память всюду благоговейно сохраняла образ и дела таких женщин, как Юдифь, как Жанна д'Арк, хотя деятельность их выходила за пределы сферы, предначертанной им и преданиями и нравами.
Кончив разбор мнений и тройной — физической, умственной и нравственной — неспособности женщин к гуманному развитию, я мог бы теперь перейти к рассмотрению современных понятий, мешающих такому развитию, но мне кажется не лишним обратиться сначала к дохристианскому миру и к тому кругу нравственных начал, который делал нормальными отношения свекра Фамари к его невестке. Многое из этих начал вошло и в понятия новейшего времени; многое в них служило образцом морали и для наших предков. Достаточно указать на «Домострой».
IV
Наружно понятия эти как будто отжили; но при некоторой проницательности нетрудно заметить следы их в наших нравах. Мало того — к источнику этих понятий обращаются за подкреплением своих требований даже защитники и защитницы женской эмансипации. Нечего и говорить, что на него опираются люди, повторяющие фразы вроде: «Женщина создана для домашней жизни; назначение её — воспитание обществу полезных граждан», и проч.; а между тем вся эта хвалёная мораль сводится на один закон: «Женщина есть самка, вещь, принадлежащая мужчине».
На всех путях жизни какой-то страх перед преданием, перед тем, что жило так долго и, стало быть, так упрочилось, останавливает успехи общества; эта робость поддерживается более всего незнанием. То, что казалось с чужих слов кладезем премудрости, окажется вопиющею дикостью при ближайшем анализе; и вот почему такой анализ настоятельно нужен для пользы общества.
Общественные философы, идущие очень далеко в отрицании, тем не менее большею частью пропитаны ещё ветхими понятиями, о которых я хочу говорить. Сознательно или бессознательно, но они во многих случаях повторяют эту дряхлую ветошь, которую давно бы пора оставить в покое. Мне кажется, в этом странном ослеплении играет немаловажную роль эгоизм мужчины. Как ни горячо толкует он о равенстве, а всё-таки расстаться со своими привилегиями ему тяжко. Человека, владеющего невольниками, трудно убедить, что освобождение их принесёт существенную пользу и ему самому.
Посмотрим, в чём заключаются эти хвалебные нравственные понятия, отразившиеся на византийских и русских «Домостроях», а чрез них и на жизни.
Что такое глава семейства, мужчина, отец и муж? Полный владыка. Ему принадлежит право на жизнь и смерть всех остальных членов семьи. Мы видели, что он может велеть сжечь свою невестку. Тут уж даже и уз крови нет, а власть его так велика. Что же в отношении своих детей? Он может приносить их в жертву, может продавать дочерей своих в рабство, может отдавать их в разврат. Последующее законодательство запретило отцу развращать своих дочерей, но оно утверждает продажу дочери в замужество. Разница оказывается невелика. У продаваемой не спрашивают о согласии. Из комментариев этого закона видно, что дозволялось употреблять искусственные средства для ускорения физической зрелости дочери: купеческий расчёт о скорейшем сбыте с рук товара. Продажа не всегда была прочна. Множество простодушных повествований доказывают, что никого не удивляло, если отец у мужа отнимет свою дочь, которую продал ему в замужество.
Мужчине позволялось иметь сколько угодно жён, от одной и двух хоть до тысячи, а пожалуй и больше. Сколько может их накупить, столько и ладно. Женщина, считаясь сама товаром, вещью, разумеется, не могла пользоваться подобным правом. Да если б её положение и было свободно, мы наверное не встретили бы подобного с её стороны служения своей похоти. Её остановили бы, положим, и не нравственные причины, а просто обязанности матери, налагаемые на неё физическою природой; но это ещё одно из доказательств, что в существе своём женщина не могла и не может быть так распутна, как мужчина. Многожёнство воспрещалось только жрецам.
Купив себе жену, как вещь, муж, конечно, имел право и распоряжаться ею, как вещью. Если она не угодила ему, пришлась ему не по нраву, он мог изгнать её. Единственное улучшение в этом законе то, что впоследствии, при изгнании неугодной жены, мужу вменялось в обязанность дать ей письменный отпуск, нечто вроде аттестата об отставке, вероятно не особенно рекомендовавший её. Разбора и суда в этом деле не предполагалось. Облечённый неограниченной властью над своей женой, муж не обязан был никому отдавать отчёта, в чём провинилась перед ним жена, чем не понравилась ему.
Совсем иное дело — когда муж мог быть несносным деспотом. Жена, как его собственность, не имела права сама отойти от него. Ей представлялось тогда лучшими средствами разорвать ненавистную связь, разумеется, стараться всеми мерами раздражать мужа, восстановить его против себя и заставить выгнать её из дому. Понятно, какое нравственное достоинство сообщалось женщине необходимостью прибегать к подобным средствам, чтобы вздохнуть посвободнее.
Каково было положение таким образом освободившейся женщины, ясно и без аргументов. Сама исключительная собственность мужчины, она не могла иметь никакой собственности. Страх погибнуть от совершенного недостатка средств к жизни должен был заставлять женщину волей-неволей покоряться гнёту и лишь в отчаянных случаях прибегать к средству выводить мужа из терпения. Наружное покорство при внутреннем возмущении прикрывало, разумеется, многое множество тайных уклонений от предписаний закона, хитростей и пороков, которые, с нашей точки зрения, представляются лишь томительным исканием выхода из рабских уз. Но едва ли тайна, которою облекались нарушения закона, вызывала наказания не чаще, чем преднамеренная их явность. И с того времени, когда законодательство это укоренилось в нравах и развивалось и объяснялось хитроумными казуистами, сохранились свидетельства, что одного подозрения достаточно было мужу, чтобы уничтожить жену. В случае запирательства её (хотя бы и отпираться было не от чего), её подвергали постыдным испытаниям, пыткам. Любопытна тут следующая подьяческая уловка. Чтобы подозревать жену, довольно было слышать от кого-нибудь, что жена оставалась наедине с человеком, с которым муж запретил ей говорить. Степень вероятия доносчика не входила в рассмотрение. От кого бы ни услыхал муж — всё равно, хоть от птицы перелётной. Это уж тонкость, достойная хоть бы и нашего утончённого времени. Женщину, признавшуюся в проступке, побивали каменьями.
И всё это основывалось опять-таки на чувстве мужского расчёта и эгоизма, а не на требовании какой-нибудь чистоты брачного союза. Мужья пользуются красотою своих жён как средством приобретения; за подарки они уступают на время своё право на жену. И хроника рассказывает о случаях подобного постыдного торга без негодования, как о других обстоятельствах, противных нравственным началам, в которых жил летописец; и закон, умевший предвидеть часто непостижимые тонкости, хранит совершенное молчание относительно этого обычая, как бы признавая и освящая его своим умолчанием. Вот она — благородная инициатива мужчины!
Заботы законодателя о чистоте женской нравственности постоянно имеют в виду не самую женщину, а полного и законного владельца её, мужчину и его интересы, и все-таки интересы корыстные или чувственные. Это опять товар, который надо лицом продать. Отчего нужна невинность девушке? Оттого что отцу нужно продать её повыгоднее. А для такой продажи необходимо подчинить её своей воле, воспитать её в рабстве, в безгласности. Отчего за обиду невесты закон определяет наказание обидевшему? Не оттого что он ценит нравственное достоинство женщины, а оттого что наносится вред или ущерб мужской собственности.
Могло случиться, что муж нашёл жену свою не девственною и публично обвинил её. Тут требовалось доказать своё обвинение. Если оно оказывалось несправедливым, жена не освобождалась от обязательства жить с мужем. Напротив, он принуждён был держать её до конца жизни и не имел права сослать её из дому своего ни за какие вины. Не опять ли всякая забота о женщине была устранена, хотя, по-видимому, за неё и заступились? Всюду тот же взгляд на женщину, как на вещь. Не всё ли равно вещи, кому принадлежать? Возвратить неправо обвинённую отцу — значило бы навязать ему потерявший свою цену товар. И вот её отдают мужу, который после первой выходки своей, разумеется, не может внушать никакого доверия жене. В сущности наказывают не его, а её. Разве то считать наказанием, что он обязан был заплатить известную сумму тестю за несправедливо опороченный товар? У отца могли быть ещё дочери, и обвинение зятя могло отвадить покупателей от его лавочки.
Женщина не имела собственности, была исключена из права наследования, даже подарками, которые вызывала её красота, пользовалась не сама она, а муж. Это правило, переходя в письменный закон, было нарушено лишь одним исключением: дочь могла наследовать после отца, если у него не оставалось сыновей. Но зато она не могла уже выйти замуж за человека не из своего племени.
Как дочь, как жена и как мать, женщина была обречена на безвыходное рабство. Это клеймо отвержения тяготело на ней с самого рождения. Если родился мальчик, мать считалась нечистою семь дней, если девочка — четырнадцать дней. После рождения сына для очищения матери полагалось тридцать три дня, а после рождения дочери — ровно вдвое, шестьдесят шесть дней.
Не позволяя женщине владеть каким-либо имуществом, закон предоставлял мужчине право распоряжаться и нравственным её достоянием. Так например, женщина могла произнести обет, но в то же время воля отца или мужа могла немедленно уничтожить его, тогда как с мужчины подобного обета ничто не снимало.
Положение вдовы было тоже очень печально. Если она была бездетна, закон волей-неволей обрекал её на союз с братом покойного мужа, для продолжения племени его.
Но если вещью считалась женщина «свободная», то каково должно быть унижение рабыни? И точно, мы видим, что госпожа, будучи неплодною, могла отнять и присвоить дитя рабыни, прижитое с мужем госпожи. Нечего и говорить, что изгнать из дому рабыню было ещё легче, чем жену; а мы видели, что последнее не представляло ни малейшего затруднения.
Мало того, что цена девственности и право продажи дочери принадлежало отцу, даже пени за нанесённые ей оскорбления или раны вознаграждали не её, а отца или мужа.
Достаточно этого беглого обозрения, чтобы видеть, что за женщиною не признавалось никакой нравственной силы. Но это непризнание было лишь наружное, как при всяком господстве грубой физической силы. Как только дело доходило до нарушения этих жестоких законов, опутывавших волю женщины, законодатель видел в женщине существо, стоящее нравственно в уровень с ним.
Будучи лишена всяких семейных и общественных прав, всякого значения, будучи низведена на степень движимой собственности, женщина вдруг является ответственным лицом, когда её приходится судить за преступления и наказывать. Это не логично, как не логично было бы судить и казнить бессловесных домашних животных. Но этот карающий страх происходит прямо из смутного, не прояснившегося сознания нравственного достоинства женщины.
Новые народы, принимая космогонию общества, жившего под этими законами, считали это общество исключительным представителем всего человечества. Понятно, что при таком взгляде остались нетронутыми как непогрешительные понятия о вечном и роковом антагонизме между мужчиной и женщиной. Долгое господство неравных отношений развило в высокой степени мелкие, но тем более чувствительные пороки женщины и заставило мужчину ещё более сузить свою тираническую мораль. Говоря о взгляде наших предков на женщину, вытекавшем из древней книжной премудрости и из глухой реакции женщины направлению этой премудрости, справедливо замечает г. Забелин : «Само собою разумеется, что круг этих понятий о женщине созидался постепенно; постепенно приобретал новые силы, новую опору и в явлениях действительности и в учении книжников, с особенным старанием выбиравших свои апофегмы отовсюду, как мёд с цветов человеческой мудрости, шедшей от века… Мимошедшие века — в лице грубого эгоизма мужчины с одной стороны и в лице прилежных, трудолюбивых книжников с другой — успели вполне, окончательно доказать, что женщина… собственно жена, а не женщина, что красота и доброта её… есть собственно источник соблазна, нравственного растления, погибели душевной. Из доказательств возникли крепкие убеждения… Женщина также убедилась во всём, что ни толковали о ней книжные мудрецы и учителя. Униженная, загнанная мнением века, она действительно многое утратила из своей человеческой природы и большею частью оправдывала составленные о ней ходячие понятия. Но если легко было доказать и ещё легче убедиться и убедить, то есть совершенно извратить понятия толпы и понятия самой женщины, то было не только трудно, но и решительно невозможно остановить в женщине естественные, в высшей степени законные стремления к нравственной самостоятельности, против которых не могла даже бороться и она сама, вполне убеждённая, что стремления эти есть преступление против нравственных положений века, что, например, непокорение, непослушание домовладыке во всяком случае есть беззаконие и грех. Здесь-то и возникла та отчаянная борьба между мужем и женой, между понятиями толпы и действиями жены, выражавшей свой протест против существовавших положений со всею ненавистью, озлоблением существа слабого, порабощённого, униженного почти до презрения. Чувствуя невыносимую тяжесть своего положения и нисколько не сознавая самостоятельных своих прав, женщина перенесла всю энергию своей непризнанной воли в сферу домашнего мелочного тиранства, домашних мелочных преследований, булавочных уколов, где способности её, не имевшие другого выхода, изощрились в неимоверной силе. Как бы в отмщение за утрату человеческих прав, за отсутствие всякого понимания истинных отношений между мужчиною и женщиною, между мужем и женой, женщина явилась мужчине в образе злой жены. Это был последовательный, самый естественный вывод тех общих убеждений относительно женской свободы, которыми жило и руководилось древнее общество. Злая жена явилась результатом древних воззрений на женщину, древних отношений к ней мужа, явилась результатом той действительности, где все было отдано мужу и всё отнято от жены. Злая жена явилась терновым венцом для мужа, потерявшего смысл истинных человеческих отношений к жене. И мужчина глубоко чувствовал это иго, это безвыходное, неумолимое бедствие… Его отчаяние изливалось в нескончаемых апофегмах, изречениях, пословицах, ярко рисовавших и злую жену и собственную его беду. С какою-то озлобленною радостью он выбирает эти изречения отовсюду и из писания и от внешних мудрецов, приводит в свидетельство бездну повестей, анекдотов, историй, изображавших женщину в самых чёрных, в самых неистовых красках».
Из приводимых г. Забелиным цитат мы видим следующее определение женщины: «Что есть жена? Сеть сотворёна, прельщающи человеки (в сластех) светлым лицем, высокою выею, очами назирающи, ланитами склабящися, языком поющим, гласом скверняющим, словесы чарующи, ризы повлачающи, ногами играющи… в доброте женскей многи прельщаются, и от тоя (доброты) любовь яко огнь возгарается… От жены начало греху и тою вси умираем… Много бо бесу помощи в жёнах…»
Этот взгляд не составляет исключительной принадлежности древних русских книжников. Западная Европа представляет нам ту же практическую философию . Иначе и быть не могло. Нужно было им отказаться от первобытных преданий, из которых логически развились такие понятия, или, оставив предания неприкосновенными, принять и произведённый ими в жизни результат. Были, правда, попытки к примирению традиции с естественными человеческими требованиями, но они должны были необходимо остаться без плода. Так практические философы, вроде Корнелия Агриппы Неттесгеймского или Лоттихия, старались показать не только право женщины на равенство с мужчиной, но и на преимущество пред ним тем, что творение шло прогрессивно, за созданиями низшего разряда следовали все высшие и высшие творения, и что женщина, как созданная после мужчины, есть венец создания, а стало быть и существо совершеннейшее. Но что могли значить такие утверждения, когда им противоречил весь ход жизни, сохранённый преданием, когда не только мораль прежняя, наружно отвергнутая, но и мораль новая, признанная, говорила противное!
К числу наиболее укоренённых предрассудков принадлежит мнение, что господствующим ныне понятиям обязана женщина тем менее унизительным местом в семье и обществе, на котором мы видим её в наше время. Нет сомнения, что в понятиях этих был зародыш гуманнейшего развития общества, что они и явились как потребность человека возвысить и очистить своё нравственное достоинство (как применялись они к жизни — это другой вопрос); но женщина была всё-таки забыта. Достоинством её считалось не общее человеческое достоинство; фальшивый идеализм, вместо того чтобы приблизить её к интересам человеческой жизни, отводил ей какие-то фантастические сферы. Сначала женщина была просто рабою; а тут это рабство начали украшать цветами, вручили ей, по-видимому, некоторое господство и этим самым только способствовали её унижению. Один здравый смысл спасал женщину. Не будь его, давно можно бы одуреть, хуже восточных одалиск, от рыцарского «любовного служения» и от новой «галантерейности».
V
…Платон, предписывая законы своей идеальной республике, руководился принципом равенства, но равенство представлялось ему возможным только при существовании рабов, на долю которых выпадала бы вся чёрная работа жизни. Через две тысячи лет после Платона Жан-Жак Руссо в одном из своих сочинений говорил, что не понимает возможности равенства общественных условий без рабства.
С рабством в том смысле, как его разумели Платон и Руссо, мы уже покончили в теории и кончаем на практике. Если печальные остатки его и есть ещё в настоящее время, то нет сомнения, что они скоро исчезнут и что самые хранители их сознают во глубине души свою неправоту и только из опасения за личные свои выгоды не могут расстаться с своими привилегиями. Значительное большинство убедилось, однако ж, что и для личных выгод освобождение рабов полезно.
Вопрос о положении женщины есть лишь шаг вперёд по тому же пути; забота о её свободе основывается на тех же побуждениях и соображениях, из которых возникли старания эмансипировать негров. Все очень хорошо понимают, что нельзя утверждать a priori, способна или неспособна такая-то раса человеческая к развитию. Надо предоставить ей сначала свободу развиваться, и потом уже произносить суд. Да и тут суд не всегда будет справедлив, потому что мы смотрим обыкновенно не очень-то далеко вперёд. Один немецкий историк цивилизации, имённо Клемм , разделяет всё человечество на расы пассивные и на расы активные. Такое разделение, может быть, и очень удобно, но кто поручится за его верность? кто может окончательно решить, что при изменении условий (а они могут решительно измениться) якут или кафр останутся на этой степени дикости, на которой мы видим их теперь? Не казалось ли и германское племя пассивным цивилизованному Риму? Не казались ли ещё недавно и славяне пассивною расой немцам? В последнем случае предубеждение и теперь ещё не совсем исчезло. Года два-три назад один очень замечательный немецкий писатель издал роман, из которого можно вывести заключение, что весь славянский мир есть не что иное, как почва для деятельности немцев. Не таковы ли и мнения о пассивности женщин?
В то время как и самые простые смертные всё более и более убеждаются в том, что успехи общества могут быть задержаны от существования в нём рабов, далеко не все лучшие умы понимают, что не меньшею, если не большею помехой этим успехам служит теперешнее положение женщин. Мы видели мнение об этом предмете одного из передовых писателей нашего времени. Как Платон не мог установить справедливых отношений в своём идеальном обществе без упрочения в рабстве известного класса, так автор книги «De la justice» видит возможность правильного устройства в обществе лишь при порабощении целой половины его. Особенное негодование возбуждает это мнение в устах Прудона; это, может быть, сильнейшее орудие против характера всей его доктрины. Мне могут возразить, что я толкую слишком узко мысли Прудона. Говорю: могут, потому что мне уже случалось слышать такие возражения. Постараюсь объясниться.
Какая роль принадлежит женщине в домашней и общественной экономии? На этот вопрос книга «De la justice» отвечает так: «На женщину падают заботы о хозяйстве, воспитание детей, обучение молодых девушек под надзором лиц от правительства (sous la surveillance des magistrats) и исполнение общественной благотворительности».
Какой род промышленности, какое искусство могут быть специальностью женщины? При том взгляде на умственные и нравственные способности женщины, который высказан автором, нечего ждать иного ответа, кроме отрицательного. «Мужчина — работник, женщина — хозяйка: на что же ей жаловаться? Чем более будут действием справедливости уравниваться состояния и средства, тем более возвысятся они в своих глазах: он — трудами, она — хозяйством. Когда мужчина откажется от всякой эксплуатации и опёки, неужели женщина станет требовать для услуги себе челяди? Да где её взять? Оба пола родятся в равном количестве: кажется, ясно?»
Как божий день. Женщина должна устраивать гнездо для мужа, для себя и для детей, должна кормить грудью, пока это нужно; муж с своей стороны должен работать для поддержки гнезда и кормить и жену и детей своею работой. Абсолютная справедливость торжествует. Мужчина, отказавшись от всякой эксплуатации, позволяет, однако, себе пользоваться услугами жены: она приготовляет ему обед, постель, чинит и шьёт его платье, солит для него огурцы и проч., и проч. Но зато муж добывает хлеб, мясо и вино на обоих, он снабжает дом и всем нужным для постели, и материалом для приготовления платья, он выращивает в огороде и огурцы и проч., и проч. Жена устраивает гнездо внутри, муж выводит основание и стены. Не полная ли тут солидарность? Если видеть тут эксплуатацию, то можно видеть её настолько же в мужчине, насколько и в женщине.
Итак, женщине нечего жаловаться… Она сыта, одета, обута и притом может спокойно и безопасно родить и кормить детей; дочерей же и воспитывать может, разумеется «под надзором правительственных лиц», чтобы не внушить им какой-нибудь вредной мысли. Что должно соединять её с мужем, чтобы делать сносным этот образ жизни? Вы думаете, любовь, то есть то необъяснимое влечение, которое заставляет нас жертвовать своим личным счастьем ради счастья любимого предмета? Нет, такая любовь безнравственна по мнению Прудона: она нарушает общественное равновесие. Чету должно соединять чувство справедливости, и в выборе жены, в выборе мужа как можно менее должна участвовать любовь .
Но чувство справедливости составляет исключительную принадлежность мужчины; женщина, по мнению Прудона, совершенно лишена его. Стало быть, авторитет мужчины решает всё дело. Женщина, как животное бессмысленное, должна полагаться на этот авторитет и быть вполне довольна тем, что она одета, обута и проч., и проч. За недовольство, как за возмущение против принципа справедливости, можно наказать, как наказывают негров в невольничьих штатах. Совершеннолетием мужчины и лучшим временем для вступления в брак Прудон считает двадцатишестилетний возраст. Если мужчина совершеннолетен, то и свободен, вправе располагать собою. Но в «катехизисе брака» (так названы Прудоном окончательные выводы из его теории) мы читаем следующее: «Обязанность отца семейства пристроить своих детей честно и согласно требованиям справедливости, награда его трудов и радость его преклонных лет будет состоять в том, что он сам выдаст замуж дочь свою, сам выберет жену своему сыну». Переносясь мыслью в это идеальное царство справедливости, мы должны предположить в нём полное нравственное согласие между людьми, а тем паче между членами одной семьи. Недаром же это общество построено Прудоном на чувстве справедливости. Но разочаруемся. Вот что говорится дальше: «Молодые люди должны соединяться, положим, без отвращения, но отцы не должны допускать оскорбления в лице своём достоинства семьи, они должны помнить, что рождение телесное есть лишь половина родительского дела. Если сын или дочь для удовлетворения своей наклонности пренебрегают желанием отца, отец должен лишить их наследства. Это первое из его прав и священнейшая из обязанностей». Положим, дочь не может иметь своей воли, потому что лишена инициативы рассудка; но сын-то? И почему желание отца выше наклонности сына? Или желания отца не могут быть несправедливыми?
Вот и возникновение авторитета в этом образцовом семействе. Как мы видели, авторитет может вызвать сомнение в своей правоте. Лучший путь утвердить его — превратить в безотчётное правило. Стремление на этот путь ясно уже из того, что воспитание девочек совершается под правительственной опекой. Прудон ничего не говорит об устройстве мужского воспитания, но из приведённого примера произвола отца над двадцатишестилетним сыном можно заключить, что и воспитание мальчиков должно опираться на безусловное покорство авторитету.
Дальнейшее развитие такого порядка понятно. Человечество уже жило в подобных условиях, и из последовательного развития их возникли все те горькие общественные явления, в числе бойцов которых явился Прудон. Неужто нам вновь повторять старый опыт? Эта идеальная справедливость, которую Прудон ставит в главу угла, не изменяет дела. Трудно признать её существеннейшею внутреннею силой человека и средством и целью его жизни, если она требует деспотических мер для покорения себе человеческой мысли и воли.
Никто из самых злейших врагов социализма не смеялся так жестоко, как Прудон, над общественными и семейными теориями и системами французских реформаторов. Но едва ли хоть один из проектов преобразования домашней жизни и семейных отношений представлял столько и смешных сторон, как его собственный проект.
Десять лет тому назад Прудон говорил что: «Идея правительства родилась из семейных нравов и домашнего опыта: правительство представлялось обществу фактом таким же естественным, как субординация между отцом и детьми. Поэтому Бональд справедливо говорит, что семейство есть зародыш государства и представляет в среде своей главнейшие государственные категории: отец — это король, мать — министр, дитя — подданный. Поэтому-то и проповедующие братство социалисты, принимая семейство за элемент общества, все доходят до диктатуры, самой крайней формы правительства. Разительный пример можно видеть в администрации общины Кабе в Нову. Долго ли ещё будем мы не понимать этого сцепления идей?»
Читатель видел, что я принимаю семейство тоже за основу общества; но только при одном условии, при совершенном равенстве прав жены и мужа. Если отец и мать пользуются одинаковым голосом, одинаковым влиянием как на детей своих, так и на касающиеся их дела общества, возможность диктатуры в общественном управлении исчезает сама собою.
Все мало-помалу приходят к убеждению, громко провозглашаемому целым ходом истории, что существование в обществе рабства, давая возможность одному классу жить на счёт другого, ведёт к деморализации и эксплуататоров и эксплуатируемых. Уровень общественного образования и общественной нравственности тотчас начинает подниматься не только при совершенном уничтожении права одного лица владеть другим, но даже при одном только смягчении этого права. Отчего же то, что признается законом для общества, не может быть признано законом для семьи? Отчего прогресс общества должен заключаться всё в большем и большем устранении эгоистического произвола, а счастье семьи без этого произвола невозможно? Мы будем спорить лишь о словах, если станем отвечать на возражение, что перевес мужа в семье есть лишь законное покровительство существу сравнительно слабейшему.
Деморализация, замечаемая в современном обществе, есть прямое следствие подчинённости женщины. Пока мы не признаём за женщиною права на равное с мужчиной образование, пока не заинтересуем её лично в делах и успехах общества, до тех пор будем постоянно видеть в мужчине, столь гордом своими мнимыми преимуществами перед женщиной, мелкий эгоизм, который обыкновенно граничит с полным непониманием своих общественных выгод, жалкую трусость в решительные минуты жизни и в то же время ребячески-лёгкий взгляд на самые серьёзные отношения к своему ближнему.
Мелкий эгоизм будет проявляться и в заключении браков по расчёту, не дающих прочного счастья ни мужу, ни жене, и в воспитании детей не ради их пользы, а ради своего собственного тщеславия, воспитании, стало быть, тоже непрочном, поверхностном.
Постыдная трусость будет проявляться даже в семьях, соединённых более твёрдыми узами симпатии. Я говорил о влиянии детских уроков и впечатлений на нашу последующую жизнь. Столько же, если не более, сильно влияние жены, которую мы любим, матери детей, которым мы желаем добра. При поверхностном знании, часто и при полном незнании необходимых требований и настоятельных нужд общества, жена будеть умерять или даже останавливать каждый решительный шаг мужа, ибо польза общества будет казаться ей чуждою или, пожалуй, и враждебною семейным интересам. Личная выгода, тесная и близорукая, станет мало-помалу сменять в побуждениях мужа благо общества, от которого прямо зависит и благо каждого его члена. Недаром люди, всею душой отданные стремлению к знанию или заботам о счастье родины, видят препятствие этим стремлениям и заботам в брачной жизни и отказываются от неё. Скажут: тут дело не в нравственном препятствии, а в присоединении к прежним заботам новых, материальных забот о средствах к жизни не одного уже человека, а целой семьи. Доля правды в этом возражении есть; но опять не оттого ли, что женщина так исключительно зависит от помощи и поддержки мужчины, так лишена всяких общественных прав?
Но предположим, что все материальные удобства устроены, что не нужно никаких забот о насущном хлебе; спрашивается, какой смысл в союзе двух неравно развитых, значит, не способных понимать друг друга существ? Говорят обыкновенно, что женщина своими качествами восполняет недостатки таких качеств в мужчине и наоборот, и из этого обмена, из этого общения образуется полная гармония. Это опять громкие слова, под которыми скрывается ничтожная сущность. Разберите попристальнее эту гармонию, разложите её на составные части, и вы откроете с одной стороны диктаторский тон, не допускающий никаких возражений, а с другой пассивное подчинение этому тону, отрицающее всякую самобытность разума и воли. Может быть, это и хорошо в музыке, но опыт показывает, что в житейских отношениях наших из таких элементов не выходит ничего, кроме застоя, если не вышло вражды и раздора.
Единожды утвердив за собою роль полновластного господина, мужчина усвоил себе и все недостатки, все пороки, неразлучные с произволом. Ставя женщину ниже себя во всех отношениях, он в то же время требует от неё совершенства, которого нет в нём самом; считая её созданною исключительно для любви, он грозно казнит её за увлечения, в которых иногда виноват сам и которые, с его точки зрения на женскую природу, должен бы, по-видимому, даже оправдывать. И такими доводами старается он снять с себя обвинения в лёгкости, с какою переступает важнейшие для благоденствия общества законы! Не каждый ли день можно услышать от любого мужчины, что он вправе позволять себе то, что никак не простит женщине, вправе потому, что его увлечения не имеют последствий, тогда как женщина не может увлечься безнаказанно. Такой взгляд на вещи несравненно гаже и безнравственнее взгляда восточных сластолюбцев, которые держат для своей особы целые гаремы. Они, по крайней мере, платят за удовлетворение своей чувственности воспитанием детей, которых родят их наложницы.
Женщина почти не может увлечься без последствий. А мужчина может? Да не всякий ли шанс женщины стать матерью есть в то же время шанс мужчине стать отцом? Грустно думать, что эти понятия о безнаказанности мужчины в поступках, в которых он один виноват, внушаются нам с детства окружающим нас обществом. Грустно думать, сколько благородных натур, вся вина которых в излишней впечатлительности и в недостатке внутренней нравственной инициативы, плоде господствующих нравов и жалкого воспитания, сколько таких натур увлекается в мутный поток разврата. Если они и выбираются из него потом, то сколько сил уже потеряно, лучших сил нравственных и физических! Немало гибнет в этом грязном водовороте и безвозвратно.
В своём стремлении к господству, в своём старании выказывать себя всюду непогрешимым мужчина выдумал нелепейшую басню для возвеличивания себя даже самыми пороками своими. Он не говорит, конечно, что распутство есть добродетель, но утверждает, что и самый разврат не кладёт на нравственный характер его такой глубокой и неизгладимой печати, как на характер женщины. По очень распространённому мнению, мужчина не теряет ещё своего достоинства, если предаётся распутству, это даже для него полезно как житейский опыт, из которого он выходит зрелее, с более ясным взглядом на вещи и с менее увлекающимся сердцем. Напротив, женщине, единожды «павшей», нет возврата на путь добродетели, никакой Магадева не восстановит её человеческого достоинства, она навеки утрачивает своё право не только на уважение, но и на любовь. «Женская добродетель, говорят великосветские мудрецы, это — ледяные горы, стоит поскользнуться на них, и катись вниз без остановки, пока не сломишь шеи». Действительно, вдаваясь в разврат, женщина останавливается реже, нежели мужчина, действительно, растление нравственное проникает в неё глубже и овладевает ею сильнее, чем мужчиной, за немногими исключениями. Но опять не воспитание ли её, не положение ли её в обществе условливают эти явления? Не с самых ли ранних лет внушается ей как необходимая добродетель кокетство? не отстраняются ли из её воспитания все знания, которые могли бы развить в ней мысль, а вместе с мыслью и нравственное чувство? не толкуют ли ей с детства, что лучшее средство к жизни — нравиться мужчине? Средству этому придают такую важность, что при отсутствии всякой умственной деятельности оно мало-помалу начинает уже представляться не средством только, а самою целью жизни. Если мужчина, при несравненно высшем нравственном и умственном развитии, поддаётся-таки искушению, чего же ждать от оставляемой в невежестве и рабстве женщины? Положим, она «пала», как принято говорить; кто виноват в этом падении? Всегда значительно выше развитой мужчина. Положим, она поняла свою ошибку, хоть ей и трудно видеть ошибку в том, чем современные мужчины почти гордятся; положим, она хотела бы эту ошибку загладить, заставить забыть чистым и безукоризненным образом жизни; какая возможность дана ей к этому? Не со всех ли сторон летят в неё камни, и не единственное ли средство спастись от них — погрузиться глубже в разврат? «Кто из вас без греха, пусть первый бросит в неё камень!» Об этих словах все забыли, хотя и считают мораль свою согласною с учением, которое провозглашало такое снисхождение к человеку.
Образовать женщину, дать ей возможность существовать независимо от «покровительственного» влияния мужчины — вот лучшее лекарство от разврата, развившегося теперь так широко. Это так очевидно, что не нуждается ни в каких доказательствах. Только упрямая и эгоистическая склонность к рутине, только въевшаяся в нас, как ржавчина, страсть к диктаторству мешает признать справедливость такого требования. Как скоро женщина способна родить и родит, в ней не может быть никаких побуждений к разврату. Беременность и кормление грудью — это естественная защита её от тех излишеств, которым считает себя вправе предаваться мужчина. Только жалкие, испорченные и болезненные натуры перенебрегают этими природными условиями, но не о них речь: это всё-таки меньшинство между женщинами. Если кто выказывает в этом случае презрение к здравым требованиям натуры, так это всё-таки мужчина. Женщина покоряется лишь поневоле, лишь потому, что каждый шаг её подчинён мужчине и что противоречие его воле есть средство вызвать с его стороны ещё больший гнев и ещё больший произвол. Нравы тех жалких человеческих племён, которые мы с цивилизованным самодовольством именуем пассивными племенами, представляют очень любопытный предмет для изучения в сравнении с нашими нравами. «Как посмотреть да посравнить» — окажется, что мы вовсе не так далеко ушли в нравственности и в покорении своих животных инстинктов разуму от этих тёмных племён. В параллель к тому, что я говорил сейчас об обществах европейской цивилизации, приведу один пример. У многих диких племён есть такой обычай: как только забеременеет жена, стало быть сделается неспособною удовлетворять чувственности мужа, он ищет себе другую жену для этой цели. Положение первой жены становится очень неприятно. Та, которая сменяет её на супружеском ложе, может получать перевес в сердце мужа, может лишить её некоторой власти в доме. Это опасение заставляет первую жену жертвовать ради своих выгод удовольствием быть матерью. Все путешественники рассказывают об очень частых на этой ступени развития случаях истребления матерью плода и даже умерщвления живых детей с единственною целью сохранить привязанность мужа, от которой зависит счастье её жизни или по крайней мере пользование разными материальными выгодами и удобствами. Я не думаю утверждать, чтобы подобные преступления были и у нас обыкновенным явлением; я хотел только указать на крайние следствия мужского деспотизма и эгоистического произвола, которые только видоизменились, но ещё далеко не исчезли в наше время. Подчинённое положение женщины, конечно, способно только поддержать в мужской половине человечества наклонность к распутству. Сколько ни будут наши моралисты греметь проклятиями разврату современного общества, разврат не исчезнет, если останутся прежние неравные права.
Не только нравственность мужчины, и самое умственное его развитие сильно страдает от ограниченного образования и бесправности женщины. Если женщина, в отчуждении своём от общественных интересов, перестаёт понимать их и боится как огня прогресса, то есть развития и усовершенствования общественных форм жизни, как требовать от неё, чтобы она, при отчуждении от умственных интересов, ценила успехи мысли и науки? А между тем жена ведь всё-таки остаётся ближайшим существом для мужа.
Между огромным количеством предрассудков, вращающихся в обществе, существует один, разделяемый даже очень умными людьми: это — мнение, будто муж должен быть образователем своей жены, что ум девушки — какая-то tabula rasa, на которой любимый человек может начертить, что хочет. В сущности этого мнения таится тоже недостойное чувство личного эгоизма, и если оно не так резко оскорбляет нас, то единственно потому, что облечено в мягкую и красивую фразу. Это опять обречение женщины на рабскую роль фамулуса при учёном Фаусте. На той степени физического и нравственного развития, которая делает возможным замужество для девушки, она вовсе не такое первобытное существо, чтобы начинать своё воспитание беспрепятственно. Каждый шаг её должен быть борьбой с понятиями, укоренёнными в ней с детства; мысль, не привыкшая к деятельности, должна истощаться в усилиях над усвоением того, что просто и ясно как день для привычной головы. Это уже не просто воспитание, а перевоспитание, то есть поправка старых ошибок, тяжкий труд, а не свободное развитие. К чему же допускать ошибки, которые нужно потом исправлять? Не лучше ли, не собразнее ли с разумом и с физическими силами начинать путешествие с прямой и гладкой дороги, чем блуждать по извилистым и кочковатым тропинкам, чтобы потом выйти-таки на ту же прямую дорогу и притом не в конце её, а в самом начале? Сил потрачено столько, что и гладкая дорога уже тяжела: и по ней не пройдёшь более двух шагов. Притом, кто поручится, что то направление, которое захочет дать муж своей воспитаннице-жене, будет согласно с её способностями, что оно не будет произвольным навязываньем другому того, чего тот не может принять не только вследствие неразвития своего, но и вследствие самой натуры своей? Ведь при вступлении в брак у женщины не было ни права, ни возможности выбора. Любовь, при умственном неразвитии, остаётся, правда, сильным, но тем не менее слепым и инстинктивным чувством. Вот почему в тех случаях, когда муж берётся за воспитание жены, мы видим почти всегда лишь неудачные попытки. Жена усваивает обыкновенно лишь внешность знания, лишь формулы без понимания внутреннего их смысла. Иначе и быть не может: воспитание домашнее постоянно учило её ценить внешнее достоинство предметов и не позволяло ей вникать в их сущность. Как Вагнер ценил в Фаусте ораторские способности и не понимал силы его мысли, так и женщина, воспитываемая уже в супружестве, может, пожалуй, благоговеть перед высоким развитием своего мужа, но сознавать его цены не может. Я беру лучшие, редкие исключения; что же в тех случаях, когда в самом воспитателе является какой-нибудь сухой Вагнер или — что ещё хуже — человек светски-безнравственный? А ведь общий закон имеет в виду не исключения. К тому же мы видим, что и самые исключения не удовлетворяют его требованиям. В то время как жена старается подчинить свой неразвитый ум авторитету мужа, и муж постоянно, хотя, может быть, незаметно самому себе, суживает свою мысль, стараясь согласовать её с неразвитием жены. «В умственном общении с теми, — говорит Джон Стюарт Милль, — кому мужчины могут лишь предписывать законы, заключается причина, что столь немногие продолжают подвигаться вперёд в знании, а не остаются на первых его ступенях. Самые достойные люди перестают совершенствоваться, оставаясь в обществе лишь со своими учениками» .
Если не только на умственных способностях и на нравственности женщины, но и на деятельности и характере мужчины тяготеет вредным влиянием настоящее неравномерное распределение благ жизни и свободы между двумя полами, — спрашивается: во имя чего, ради чьего счастья можно защищать существующие отношения?
VI
Вывод из всего вышесказанного нетруден и требования ясны. Соберём их, однако ж, воедино и постараемся выразить как можно определённее и точнее.
Первое требование касается воспитания.
Как элементарное, детское воспитание, так и образование в обширном смысле, общее и специальное, должны быть, в существенных условиях своих, одинаковы для обоих полов. Одинаковая забота должна прилагаться к умственному развитию как мальчика, так и девочки. Преднамеренно устранять из женского воспитания известные области знания — значит стараться ограничивать умственные способности существа, одарённого мыслью. Всякое знание, признаваемое полезным для мужчины, должно быть признано полезным и для женщины. Личные способности каждого решают степень участия его в успехах науки, в делах общества. Но для того, чтобы человек мог взять на себя дело, согласное с его способностями, и найти в этом деле цель и счастье своей жизни, необходима полная свобода для их развития. Это правило одинаково для обоих полов. Навязывать женщине с детства известный ограниченный круг деятельности так же нелепо, как назначать в детстве мальчику быть инженером или медиком, тогда как при свободном развитии его способности обратились бы как к делу более им свойственному: к агрономии или истории. Уничтожая дикое разделение знаний на мужские и на женские, следует уничтожать и внешние разграничения. Пусть девочки учатся вместе с мальчиками; пусть самое воспитание приготовляет их к совместной деятельности в жизни. Никакой нравственной порчи тут быть не может. Только испорченное воображение может заподозревать чистоту детских отношений и видеть какую-то опасность в подобном сближении. После этого надо считать зловредным сближение братьев с сёстрами и отделять их друг от друга высокой стеной, как только они начинают стоять на ногах и лепетать.
Высшее образование, как бы оно ни организовывалось, точно так же должно быть доступно женщине наравне с мужчиной. Пусть университет, академия, пусть каждое специальное общественное учебное заведение принимает вместе и учеников и учениц, согласно желанию и внутренней потребности каждого. И здесь пусть будет открытое поле всем способностям, кому бы они ни принадлежали, человеку в юбке или человеку в панталонах. Опасения за общественную нравственность и здесь будут совсем неуместны. Постоянное, с детства начинающееся отчуждение друг от друга обоих полов более всего способствуют ненормальному развитию воображения, а с ним вместе чувственности и безнравственности. Лучший пример закрытые учебные заведения для девушек, в их замкнутых стенах составляются самые дикие и нелепые представления о людских отношениях, представления, которые потом вносят разлад в жизнь, недовольство ею, а часто и горе на целый век. Постоянное разобщение в лучшие годы молодости не позволяет ни мужскому, ни женскому чувству окрепнуть в действительной симпатии, сосредоточиться на одном предмете, наиболее удовлетворяющем нашей внутренней потребности. Непостоянство наших симпатий, лёгкость наших отношений — это не что иное, как тревожное искание прочного удовлетворения сердцу, отчуждённому от круга, в котором такое удовлетворение нашлось бы скоро. Одинаковость стремлений, равенство умственного и с ним нравственного развития, родственность натур связывают на университетской скамье дружеские отношения на всю жизнь. Прибавьте к этому естественное влечение одного пола к другому, — и вот вам прочная основа разумного и свободного союза для совокупной деятельности и взаимного счастья. Не бойтесь за юношу и девушку, соединённых такими узами, они сумеют оберечь себя от увлечений, которые кажутся вам столь пагубными. Истинная любовь неразлучна со взаимным уважением. Вспомните также, что их соединило нечто более прочное, чем одно половое влечение, которое играет такую важную роль при ином, изолированном, положении мужчин и женщин, влечение это значительно умеряется в данном случае другими симпатиями.
Раннее физическое развитие, на которое мы так жалуемся, мало-помалу войдёт в разумные границы при подобном строе воспитания, и дети и юноши с испорченным воображением и неестественными требованиями от жизни будут редкими и жалкими исключениями.
Другое бедствие нашего общества, браки по принуждению или по расчёту, часто совсем нерасчётливому, станут тоже невозможностью при лучшем, более глубоком понимании обеими сторонами и своих. потребностей и выгод, и отношений своих к обществу. Такого понимания, сообщаемого свободным и разумным образованием, мы боимся, как повода к разврату, к распущенности нравов; а между тем нравственность наша не оскорбляется настоящим порядком вещей, который делает возможными союзы между изношенными стариками и шестнадцатилетними девушками или так называемые «приличные партии» и между молодыми, но едва знающими друг друга людьми.
Расширить таким образом женское образование — ещё не всё. Надо открыть женщине свободный доступ ко всем родам деятельности, теперь составляющим исключительную привилегию мужчины; иначе самое образование не будет достигать цели, будет мёртвым капиталом для общества и часто тяжёлым преимуществом для женщины, которой нет возможности применить к делу свои дарования и сведения. Нечего бояться, что при полной свободе выбора женщина вздумает браться за то, что менее всего будет согласно с её природой, с материнскими обязанностями, которые в известное время потребуют особенного и, пожалуй, исключительного её внимания. Наверное можно сказать, что, например, воинственных женщин, чувствующих пристрастие к штыку и крови, найдётся очень немного. Но если б и много их нашлось — не беда: опыт, вероятно, всё более и более ограничивал бы их число.
Участие в труде и промышленности, в науке и искусстве вообще должно быть доступно каждому совершеннолетнему члену общества. Если это ещё и не так на деле, то всё-таки мы идём к такому порядку, — это ясно из всего хода современного общества.
Признавая женщину тоже членом общества, как мы это и делаем на словах, следует дать ей все исчисленные права. В какой мере и как она ими воспользуется — это уже не наше дело. Как существо мыслящее она требует этих прав, и мы обязаны дать ей их, как дадим их рано или поздно пролетарию и невольнику-негру. Несомненно одно, что действия её будут настолько же, насколько и действия мужчины, направлены на поддержание и развитие личных, семейных и общественных интересов.
При решении вопроса об участии женщины во всех гражданских правах и обязанностях, в которых участвует доныне лишь один мужчина, нечего принимать в соображение половое назначение её — быть матерью. При правильном устройстве семейных отношений браки не будут заключаться так рано, в ущерб физическим и нравственным силам как самой четы, так и её детей; при лучшем нравственном развитии деторождению в жизни женщины будет принадлежать лишь пора полной физической зрелости, а пора увядания будет от него изъята. Средним числом должно приходиться не более четырёх-пяти детей на каждую женщину; стало быть, время беременности, рождения и кормления займёт в её жизни всего восемь, десять лет. Если мы допустим, что это время и совершенно неудобно для деятельности в какой бы то ни было иной сфере, кроме домашней, если мы признаем его годами страдания и всякого бессилия, умственного, нравственного и физического, то и тогда требование наше в основе своей не будет несправедливым. Можно ли приносить свободу и счастье всей жизни женщины в жертву этих восьми, десяти лет, в которые она не будет мочь ими пользоваться? Как, кем и в какой мере должна быть обеспечиваема женщина на эти годы, если их следует признать решительно непроизводительными в её жизни, это уж вопрос практического применения, нейдущий к этим общим замечаниям… Но, нет сомнения, он разрешился бы сам собой, при внесении в организацию семьи принципа, вытекающего из здравого взгляда на вещи.
Брак при исчисленных условиях становится высоконравственным союзом, интересы жены и мужа сливаются, деятельность их направляется к одной цели, и нынешняя непрочность супружеских отношений становится почти невозможною.
Истинно нравственное, согласное с общим благом воспитание новых поколений должно быть первым следствием такого порядка вещей. Ребёнок с самых первых лет своих будет видеть в отношениях отца и матери ту гармонию прав, обязанностей и действий, которая как светлый идеал будущего счастья общества начинает владеть мыслью даже лучших людей нашего времени часто только после тяжкой борьбы с господствующим злом и неправдой.
Мы оставались постоянно в кругу общих вопросов. Частное применение их, указание кратчайшего и лучшего пути, как преобразовать существующее отношение, не входило, как я уже сказал, в задачу этих скромных заметок. Пусть только больший круг людей вникает в самые вопросы и тревожится ими: ответ даст сама жизнь.
Примечания
Текст статьи приводится по публикации в журнале «Современник».

Что с тобой, скажи мне, братец? 
Бледен как святотатец,
Волоса стоят горой!
Или с девой молодой
Пойман был [ты у забора],
И, приняв тебя за вора,
Сторож гнался за тобой?
Иль смущён ты привиденьем,
Иль за тяжкие грехи,
Мучась диким вдохновеньем,
Сочиняешь ты стихи? 
 
Примечания

# Я слышу, слышу ваш красноречивый зов…
# Байрон
# Библиотека
# …Ты, коего искусство…
Примечания
 
Первая публикация: 1 — альм. «Северная лира». Спб. 1827, под загл. «Деревня (отрывок)», без ст. 32-58 и 70. 2 — МТ. 1827, № 2, с подзаг. «Отрывок». 3 — альм. «Литературный музеум». М., 1827, с подзаг. «Отрывок из стихотворения „Деревня“». 4 — альм. «Памятник отечественных муз». Спб., 1827, под загл. «Отрывок из стихотворения „Деревня“». В ПСС все четыре отрывка опубликованы как отдельные ст-ния.
Впервые на тематическое единство 1, 3 и 4 «отрывков» обратила внимание В. С. Нечаева, которая высказала предположение, что они восходят к тексту одного произведения, предложила их композицию и датировала 1817 г. (Изд-1935. С. 485). Действительно, замысел большого ст-ния «Остафьево» (или «Деревня») относится к 1816—1817 гг.: Вяземский предполагал напечатать его в арзамасском журнале (Отчет-1884. С. 158, 2-я паг.); тогда же был написан отрывок о Карамзине («…Ты, коего искусство…»). Печатая его в 1827 г., автор предваряет текст замечанием: «Сей отрывок написан 1817 года, когда автор намеревался поселиться на несколько лет в деревне; но вскоре неожиданные обстоятельства, иначе распорядившиеся жизнью, принудили его, по крайней мере на время, оставить планы свои и стихотворение недовершенными» («Памятник отечественных муз». С. 258).
Следующим был написан первый из публикуемых отрывков. Судя по дошедшему до нас черновому автографу, он, в большей своей части, относится к началу 1820-х гг.: об этом свидетельствует как почерк, так и содержание отрывка, отсылающее к жизни поэта в Остафьеве после удаления из Варшавы. Черновой автограф включает в себя расширенный вар. первого отрывка (96 ст. вм. опубл. 50-ти) и 32 ст., в дальнейшем отошедших к отрывку «Байрон»; по этому автографу с пропуском трех ст. и с нерасшифрованными восемью словами первый отрывок был опубл. В. С. Нечаевой (Изд-1935. С. 123—126) и перепечатан в Изд-1982 (с. 159—161). Кроме того, в РСб-1 сохранился беловой автограф ст-ния под загл. «Деревня», в сост. 279 ст., включающий первый фрагмент (перебеленный черновой автограф), второй («Байрон») и часть третьего (отрывок «Библиотека» обрывается перед фрагментом о русской литературе).
Известно, что замысел ст-ния «Байрон» возник у Вяземского сразу после смерти поэта: в письмах А. И. Тургеневу от 26 мая 1824 г. (ОА-3. С. 48-49) и жене от 6 июня 1824 г. (ОА-5. С. 11) он призывал Жуковского и Пушкина достойно воспеть эту кончину. Первоначальные наброски ст-ния, вероятно, относятся к осени 1824 г. «Что, душа моя, твое поминание о Байроне?» — спрашивал Пушкин Вяземского в черновом письме от 28 ноября этого года (Пушкин А. С. Полн. собр. соч. М.; Л., 1937. Т. 13. С. 403). 
Первоначальный (не дошедший до нас) вар. ст-ния поэт закончил 12 августа 1825 г. в Ревеле, о чем сообщал жене: «Выдрожал или выпотел стихов 50 о Байроне» (ОА-5. С. 86). Указанный беловой автограф датируется осенью 1825 г., о чем свидетельствует авторская помета против ст. «Так вспыхнуть из тебя оно было готово»: «При этом слове узнал я о смерти государя. 30-е ноября. Остафьево» (речь идет о смерти Александра I в Таганроге). Таким образом, осенью 1825 г., перебелив черновик первого отрывка, Вяземский присоединил к нему переработанный текст ревельского ст-ния о Байроне и продолжил его строками, в дальнейшем отошедшими к отрывку «Библиотека».
О последующей работе над целостным текстом «Деревни» сведений нет. Готовя второй отрывок («Байрон») к публикации, Вяземский вернулся к указанному беловому автографу, отметил на нем крестиками границы выделенного для МТ фрагмента, существенно переработал текст (густая правка в этой части автографа приближает его к печ. тексту «отрывка») и пометил на полях против ст. «Поэзия! твое святилище природа…»: «Байрон (отрывок)». Вероятно, правка и пометы эти относятся к концу 1826 г., когда Вяземский публикует текст «Деревни» в виде фрагментов в различных повременных изданиях (в декабре 1826 г. все альм. возвращаются из цензуры).
Итак, предложенная Нечаевой композиция отрывков находит частичное подтверждение в истории текста. Однако при публикации ст-ния необходимы следующие коррективы: 1) ввести редакторское загл., подчеркивающее условность реконструкции ст-ния, поскольку нет прямых текстологических аргументов (а именно: автографа, включающего все четыре объединенных отрывка), подтверждающих единство и целостность текста; 2) включить, кроме трех отмеченных Нечаевой отрывков, фрагмент «Байрон», содержащийся в описанном беловом автографе ст-ния «Деревня»; 3) публиковать первый отрывок, как и все остальные, по печ. тексту (а не по автографу); по беловому автографу восстанавливаются лишь ст. 32-58 и 70, которые, судя по всему, были изъяты цензурой (фрагмент ст. 32-58 по тону близок «Негодованию»): в авториз. копии (с печ. текста) в РСб-1855 (1) в местах ценз. купюр Вяземский на полях отметил: «Недостает стихов» (после ст. 31) и «Опять недостает» (после ст. 69); 4) датировать ст-ние двойной датой, так как к 1817 г. относится замысел, не дошедшие до нас первые наброски и последний фрагмент ст-ния («…Ты, коего искусство…»), также не сохранившийся в рукописи; остальные части ст-ния были написаны по возвращении поэта из Варшавы, то есть между 1821 и 1826 гг.

{{poem|1| 
Я слышу, слышу ваш красноречивый зов,
Спешу под вашу тень, под ваш зелёный кров,
Гостеприимные, прохладные дубровы!
С негодованьем рву постыдные оковы,
 В которых суетность опутала меня;
Целебней воздух здесь, живей сиянье дня,
И жизнь прекраснее, и сердце безмятежней!
Здесь человек с собой беседует прилежней.
Степенней ум его и радостней мечты.
 Здесь нет цепей, здесь нет господства суеты!
Ко счастью след открыв, наперсник верных таин —
Здесь мыслям, и делам, и времени хозяин —
Не принужден платить предубежденью дань
И в мятеже страстей вести с собою брань;
 Мужаю бытием и зрею в полных силах,
Живительный огонь в моих струится жилах.
Как воздух, так и ум в людских оградах сжат;
Их всюду тяжкие препятствия теснят.
И думать и дышать равно в столицах душно!
 В них мысль запугана, в них чувство малодушно,
Желания без крыл прикованы к земле
И жизнь как пламенник, тускнеющий во мгле!
В полях — сынов земли свободной колыбели —
Стремится бытие к первоначальной цели:
 Отвагою надежд кипит живая грудь
И думам пламенным открыт свободный путь.
Под веяньем древес и беглых вод журчаньем
Спит честолюбие с язвительным желаньем.
В виду широких нив, в виду высоких гор,
 Небес, раскинувших сияющий шатёр,
Как низки замыслы тщеты высокомерной
И как смешон кумир, толпою суеверной
Взнесённый на плечах в ряды полубогов!
Как жалки и они, искатели оков,
 Когда глядишь на них из области свободы.
Когда, уединясь в святилище природы,
Ты зришь, как в облаках купается орёл,
А царь земли, как червь, смиренно топчет дол.
Я видел их вблизи, сих временных счастливцев,.
 Сих гордых подлецов и подлых горделивцев.
И чем польстит мне их мишурная судьба?
Пойду ль в толпе рабов почётного раба
Стезёю почестей, уклончивой от чести,
Бесстыдною рукой кадить кадилом лести
 Нелепым идолам попранных алтарей?
Пойду ль молить венков от ветреных судей,
Равно и в милости и в казни безрассудных?
Пойду ль искать ценой пожертвований трудных
Надежд обманчивых к обманчивым дарам
 И счастья тень ловить по призрачным следам,
Когда оно меня рукой невероломной
Готово принять здесь под свой приют укромный?
О независимость! Небес первейший дар!
Храни в груди моей твой мужественный жар!
 Он — пламенник души, к изящному вожатый;
Безропотно снесу даров судьбы утраты, 
Но, разлучась с тобой, остыну к жизни я.
Рабу ли дорожить наследством бытия?
Страстей мятежных раб, корысти раб послушный,
 Раб светских прихотей иль неги малодушной,
Равно унизил он свой промысл на земле.
Равно затмил печать величья на челе.
Здесь утром как хочу я сам располагаю,
Ни важных мелочей, ни мелких дел не знаю.
 Когда послышу муз таинственный призыв
И вдохновенных дум пробудится порыв,
Могу не трепетать: нежданный посетитель
Чужого времени жестокий расточитель,
Не явится ко мне с вестями о дожде
 Иль с неба на глупца свалившейся звезде. 
Как часто три часа, не шевелясь со стула,
Злодей держал меня под пыткой караула
И холостой стрельбой пустых своих вестей.
Счастлив ещё, когда, освободясь гостей
 И светского ярма свалив с себя обузу,
Мог залучить я вновь запуганную музу
И, рифму отыскав под дружеским пером,
Стих сиротливый свесть с отставшим близнецом.
 |Между 1821 и 1826}}
Вариант
Беловой автограф
 
Примечания

{{poem|2. Байрон| 
 
Поэзия! Твоё святилище природа!
Как древний Промефей с безоблачного свода
Похитил луч живой предвечного огня,
Так ты свой черпай огнь из тайных недр ея.
 Природу заменить вотще труда усилья;
Наука водит нас, она даёт нам крылья
И чадам избранным указывает след
В безвестный для толпы и чудотворный свет.
Счастлив поэт, когда он внял из колыбели
 Её таинственный призыв к заветной цели.
Счастлив, кто с первых дней приял, как лучший дар.
Волненье, смелый пыл, неутолимый жар;
Кто, детских игр беглец, объятый дикой думой,
Любил паденью вод внимать с скалы угрюмой,
 Прокладывал следы в заглохшие леса,
Взор вопрошающий вперял на небеса
И, тайною тоской и тайной негой полный,
Любил скалы, леса, и облака, и волны.
В младенческих глазах горит души рассвет,
 И мысли на челе прорезан ранний след,
И, чувствам чуждая, душа, ещё младая,
Живет в предчувствии, грядущим обладая.
Счастлив он, сын небес, наследник высших благ!
Поведает ему о чуде каждый шаг.
 Раскрыта перед ним природы дивной книга;
Воспитанник её, он чужд земного ига;
Пред ним отверстый мир: он мира властелин!
Чем дале от людей, тем мене он один.
Везде он слышит глас, душе его знакомый:
 О страшных таинствах ей возвещают громы,
Ей водопад ревёт, ласкается ручей,
Ей шепчет ветерок и стонет соловей.
Но не молчит и он: певец, в пылу свободы,
Поэзию души с поэзией природы,
 С гармонией земли гармонию небес
Сливает песнями он в звучный строй чудес,
И стих его тогда, как пламень окрыленный,
Взрывает юный дух, ещё не пробужденный,
В нем зажигая жар возвышенных надежд;
 Иль, как Перуна глас, казнит слепых невежд,
В которых, под ярмом презрительных желаний,
Ум без грядущего и сердце без преданий.
Таков, о Байрон, глас поэзии твоей!
Отважный исполин, Колумб новейших дней,
 Как он предугадал мир юный, первобытный,
Так ты, снедаемый тоскою ненасытной
И презря рубежи боязненной толпы,
В полёте смелом сшиб Иракловы столпы: 
Их нет для гения в полёте непреклонном!
 Пусть их лобзает чернь в порабощенье сонном,
Но он, вдали прозрев заповедную грань,
Насильства памятник и суеверья дань,
Он жадно чрез неё стремится в бесконечность!
Стихия высших дум — простор небес и вечность.
 Так, Байрон, так и ты, за грань перескочив
И душу в пламенной стихии закалив,
Забыл и дольный мир, и суд надменной черни;
Стезёй высоких благ и благодатных терний
Достиг ты таинства, ты мыслью их проник,
 И чудно осветил ты ими свой язык.
Как страшно-сладостно в наречье, сердцу новом,
Нас пробуждаешь ты молниеносным словом
И мыслью, как стрелой Перунного огня,
Вдруг освещаешь ночь души и бытия!
 Так вспыхнуть из тебя оно было готово —
На языке земном несбыточное слово,
То слово, где б вся жизнь, вся повесть благ и мук
Сосредоточились в единый полный звук;
То слово, где б слились, как в верный отголосок,
 И жизни зрелый плод, и жизни недоносок,
Весь пыл надежд, страстей, желаний, знойных дум,
Что создали мечты и ниспровергнул ум,
Что намекает жизнь и недоскажет время,
То слово — тайное и роковое бремя,
 Которое тебя тревожило и жгло,
Которым грудь твоя, как Зевсово чело,
Когда им овладел недуг необычайный,
Тягчилась под ярмом неразрешенной тайны!
И если персти сын, как баснословный бог,
 Ту думу кровную осуществить не мог,
Утешься: из среды души твоей глубокой
Нам слышалась она, как гул грозы далёкой,
Не грянувшей ещё над нашею главой,
Но нам вещающей о тайне страшной той,
 Пред коей гордый ум немеет боязливо,
Которую весь мир хранит красноречиво!
Мысль всемогуща в нас, но тот, кто мыслит, слаб;
Мысль независима, но времени он раб.
Как искра вечности, как пламень беспредельный,
 С небес запавшая она в сосуд скудельный,
Иль гаснет без вести, или сожжёт сосуд.
О Байрон! Над тобой свершился грозный суд!
И, лучших благ земли и поздних дней достойный,
Увы! не выдержал ты пыла мысли знойной,
 Мучительно тебя снедавшей с юных пор.
И гроб, твой ранний гроб, как Фениксов костёр,
Благоухающий и жертвой упраздненный,
Бессмертья светлого алтарь немой и тленный,
Свидетельствует нам весь подвиг бытия.
 Гроб, сей Ираклов столп, один был грань твоя, —
И жизнь твоя гласит, разбившись на могиле:
Чем смертный может быть и чем он быть не в силе.
 |Между 1821 и 1826}}
----

В хранилище веков, в святыне их наследства,
Творцов приветствую, любимых мной из детства,
Путеводителей, наставников, друзей.
Их пламень воспалил рассвет души моей;
 Обязан вкусом им, занятьем и забавой,
Быть может — как узнать? — обязан буду славой.
Вергилий, друг полей и благодетель их,
Любить их, украшать и петь твой учит стих.
Гораций, всех веков по духу современник,
 Поэт всех возрастов, всех наций соплеменник,
Которому всегда довольны, в смех и в грусть,
И учатся ещё, уж зная наизусть.
И жизнь исправил ты, и встретил смерть с улыбкой;
Мудрец незыблемый и царедворец гибкой, 
 Ты льстил не приторно, учил не свысока,
И время на тебе не тронуло венка,
Который соплели веселье и рассудок
Из сладострастных роз и вечных незабудок.
Кипящий Марциал, дурачеств римских бич!
 Где ни подметил их, спешил стихом настичь;
И я тебе вослед намётываю руку
В безграмотную спесь и грамотную скуку.
Проперций и Тибулл, у коих в наши дни,
Педантам не во гнев, исхитил лавр Парни. 
 Андрей Шенье! Певец и мученик свободы,
На плаху в жертву ты принёс младые годы
И полное надежд грядущее принёс,
Когда тиранов серп, во дни гражданских гроз,
Свирепо пожинал под жатвою кровавой
 Всё, что грозило им иль доблестью, иль славой.
Так умирая, ты сказать со вздохом мог,
Что многого ещё хранил в себе залог.
Твой стих — неполный звук души в мечтах обильной.
Уныл и сладостен, как памятник умильный
 Надежд, растерзанных под бурею судеб.
Феб древних алтарей и новых песней Феб
Животворят его согласным вдохновеньем.
По древним образцам романтик исполненьем,
Шенье! в трудах твоих решился бы тот спор,
 Что к музам внёс вражду междоусобных ссор
И вечно без конца, как подвиг Пенелопы,
Не довершён ни мной, ни «Вестником Европы».
Руссо, враг общества и человека друг,
Сколь в сердце вкрадчив к нам сердечный твой недуг!
 Писатель-Бриарей! Колдун! Протей-писатель! 
Вождь века своего, умов завоеватель,
В руке твоей перо — сраженья острый меч.
Но, пылкий, не всегда умел его беречь
Для битвы праведной и, сам страстям покорный,
 Враг фанатизма, был фанатик ты упорный.
Другим оставя труд костёр твой воздвигать,
Покаюсь: я люблю с тобою рассуждать,
Вослед тебе идти от важных истин к шуткам
И смело пламенеть враждою к предрассудкам.
 Как смертный ты блуждал, как гений ты парил
И в области ума светилом новым был.
Плутарховых времён достойная Коринна, 
По сердцу женщина и по душе мужчина,
Философ мудростью и пламенем поэт,
 Восторгов для тебя в нас недоступных нет,
Страстями движешь ты, умом, воображеньем;
Твой слог, трепещущий сердечным вдохновеньем,
Как отголосок чувств, всегда красноречив;
Как прихоть женщины, как радуги отлив,
 Разнообразен он, струист и своенравен.
О, долго будешь ты воспоминаньем славен,
Коппет! где Неккеру, игре народных бурь
Блеснула в тишине спокойствия лазурь
И где изгнанница тревожила из ссылки 
 Деспота чуткий ум и гнев, в порывах пылкий.
В сиянье, он робел отдельного луча
И, мир поработив владычеству меча,
С владычеством ума в совместничестве гордом
Он личного врага воюя в мненье твердом,
 Державу мысли сам невольно признавал.
Осуществивший нам поэта идеал,
О Шиллер, как тебя прекрасно отражало
Поэзии твоей блестящее зерцало.
В тоске неведенья, в борьбе с самим собой,
 Влечёшь ли ты и нас в междоусобный бой
 Незрелых помыслов, надежд высокомерных,
Ты возвращаешь ли в унынье чувств неверных ,
На счастье данную, сомнительный залог,
Который выплатить мир целый бы не мог;
 Иль, гордыя души смирив хаос мятежный,
Мрак бури озаришь ты радугой надежной
И гласом сладостным, как звуком горних лир,
Врачуешь сердца скорбь и водворяешь мир
В стихию буйную желаний беспокойных,
 Равно господствуешь ты властью песней стройных.
И вас здесь собрала усердная рука,
Законодателей родного языка,
Любимцев русских муз, ревнителей науки,
Которых внятные, живые сердцу звуки
 Будили в отроке, на лоне простоты,
Восторги светлые и ранние мечты.
Вас ум не понимал, но сердце уж любило:
К вам тёмное меня предчувствие стремило.
Непосвященный жрец, неведомый себе,
 Свой жребий в вашей я угадывал судьбе.
Ваш мерный глас мой слух пробудит ли случайно,
Ему, затрепетав, я радовался тайно.
Сколь часто, весь не свой, заслушивался я,
Как гула стройных волн иль песней соловья,
 Созвучья стройных строф певца Елисаветы, 
И слёзы вещие, грядущих дум приметы,
В глазах смеющихся сверкали у меня,
И весь я полон был волненья и огня.
И ныне в возраст тот, как вкус верней и строже
 Ценит, что чувствовал, когда я был моложе,
Умильно дань плачу признательности вам,
Ума споспешникам, прекрасного жрецам!
К отечеству любовь была в вас просвещеньем.
К успехам сограждан пылая чистым рвеньем,
 Как силою меча, могуществом пера
Герои мирные, сподвижники Петра,
На светлом поприще, где он, боец державный,
В борьбе с невежеством, настойчивой и славной,
Ум завоевывал и предрассудки гнал,
 Стяжали вы венец заслуженных похвал.
Но многим ли из вас расцвёл и лавр бесплодный?
Забывчивой молвой и памятью народной
Уважен, признан ли ваш бескорыстный труд?
К вам света хладного внимателен ли суд?
 Не многих чистое, родное достоянье,
Нам выше светится во тьме благодеянье.
Наследовали мы ваш к пользе смелый жар
И свято предадим его потомкам в дар.
Пусть чернь блестящая у праздности в объятьях
 О ваших именах, заслугах и занятьях
Толкует наобум и в адрес-календарь 
Заглядывать должна, чтоб справиться, кто встарь
Был пламенный Петров, порывистый и сжатый,
Иль юной Душеньки певец замысловатый.
 Утешьтесь! Не вотще в виду родной земли
Вы звёзды ясные в окрестной тьме зажгли.
''Между 1821 и 1826''
 
Вариант
 
''Вм. 45-52:''
Царь мысли! Вождь умов, Вольтер красноречивый,
Хотя в наш строгий век, в наш век благочестивый
И придаёт тебя проклятью благодать,
Но каюсь: я люблю с тобою рассуждать.
Для битвы праведной и завлечённый страстью,
Враг фанатизма, сам ты под его был властью.

'''Библиотека''':
* Библиотека («В хранилище веков, в святыне их наследства…») — стихотворение Петра Андреевича Вяземского
* Библиотека («Я приходил туда, как в заповедный лес…») — стихотворение Мориса Роллина в переводе Иннокентия Фёдоровича Анненского
Энциклопедические статьи
* '''Библиотека''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Библиотеки''' — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* '''Библиотеки''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* ''' ''' — статья в Православной богословской энциклопедии.

Там звезда зари взошла, 
Пышно роза процвела.
Это время нас, бывало,
Друг ко другу призывало.
И являлася она
У дверей иль у окна
Ранней звёздочки светлее,
Розы утренней свежее. 
На постеле пуховой,
Дева сонною рукой
Протирала томны очи,
Удаляя грезы ночи. 
Лишь её завижу я,
Мнилось, легче вкруг меня
Воздух утренний струился;
Я вольнее становился. 
Меж овец деревни всей
Я красавицы моей
Знал любимую овечку -
Я водил ее на речку. 
На тенистые брега,
На зеленые луга;
Я поил её, лелеял,
Перед цветы я сеял. 
Дева издали ко мне
Приближалась в тишине,
Я, [прекрасную] встречая,
Пел гитаррою бряцая: 
«Девы, радости моей
Нет! на свете нет милей,
Кто посмеет под луною
Спорить в счастии со мною. 
Не завидую царям,
Не завидую богам.
Как увижу очи томны,
Тонкий стан и косы тёмны». 
Так певал [бывало] ей,
И красавицы моей
Сердце песнью любовалось;
Но блаженство миновалось. 
Где ж красавица моя!
Одинокий плачу я —
Заменили песни нежны
Стон и слёзы безнадежны. 
 ''Gonzago''
 
Примечания

Я не рожден святыню славословить, 
Мой слабый глас не взыдет до небес;
Но должен я вас ныне приготовить
К услышанью Йоанниных чудес.
Она спасла французские лилеи.
В боях её девической рукой
Поражены заморские злодеи.
Могучею блистая красотой,
Она была под юпкою герой.
Я признаюсь — вечернею порой
Милее мне смиренная девица —
Послушная, как агнец полевой;
Йоанна же была душою львица,
Среди трудов и бранных непогод
Являлася всех витязей славнее
И, что всего чудеснее, труднее,
Цвет девственный хранила круглый год.
 О ты, певец, сей чудотворной девы, 
Седой певец, чьи хриплые напевы,
Нестройный ум и бестолковый вкус
В былые дни бесили нежных муз,
Хотел бы ты, о стихотворец хилый,
Почтить меня скрыпицею своей,
Да не хочу. Отдай её, мой милый,
Кому-нибудь из модных рифмачей. 
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fr:La Pucelle d’Orléans

Примечания
В письме Вяземскому от 24 (?) мая 1826 г. Пушкин писал: «Семь пятниц» — лучший твой водевиль». Высокую оценку стихотворение получило и на страницах периодики (см.: «Дамский журнал». 1826, No 9. С. 124; СП. 1820, 10 апреля).

Примечания
В стихотворении в иносказательной форме излагается история несчастного брака московской светской красавицы Елизаветы Петровны Киндяковой (1805—1854), племянницы Е. А. Тимашевой (&#91;см.&#93;). Её брак с И. А. Лобановым-Ростовским в 1828 г. был расторгнут Синодом. В послании Пушкина «К. А. Тимашевой» (1826) использован образ настоящего стихотворения: «Соперницы запретной розы Блажен бессмертный идеал» (ср. в его письме Вяземскому от 9 ноября 1826 г.: «Что Запретная роза? Что Тимашева?»). О политическом резонансе, который получил образ «запретной розы», см.: Гиллельсон. С. 160—161. ''Пчела любви'' — намек на А. В. Пашкова (1792—1868), будущего мужа Е. П. Киндяковой.

Примечания
Стихотворение написано в альбом московской поэтессы Екатерине Александровне Тимашевой (1798—1881).
''Запретная роза'' — прозвище, данное племяннице Тимашевой — Е. П. Лобановой-Ростовской.
''Соперницей'' Тимашева названа потому, что её судьба походила на судьбу её племянницы. Браки обеих были неудачны.
См. также
* Запретная роза (Вяземский)

{{f1|Коляска|subtitle=(Вместо предисловия)|
Томясь житьём однообразным,
Люблю свой страннический дом,
Люблю быть деятельно-праздным
В уединенье кочевом.
 Люблю, готов сознаться в том,
Ярмо привычек свергнув с выи,
Кидаться в новые стихии
И обновляться существом.
Боюсь примёрзнуть сиднем к месту
 И, волю осязать любя,
Пытаюсь убеждать себя,
Что я не подлежу аресту.
Прости, шлагбаум городской
И город, где всегда на страже
 Забот бессменных пёстрый строй,
А жизнь бесцветная всё та же;
Где бредят, судят, мыслят даже
Всегда по таксе цеховой.
Прости, блестящая столица!
 Великолепная темница,
Великолепный жёлтый дом,
Где сумасброды с бритым лбом,
Где пленники слепых дурачеств,
Различных званий, лет и качеств
 Кряхтят и пляшут под ярмом.
Не раз мне с дела и с безделья,
Не раз с унынья и с веселья,
С излишества добра и зла,
С тоски столичного похмелья
 О четырёх колёсах келья
Душеспасительна была.
Хоть телу мало в ней простора,
Но духом на просторе я.
И недоступные обзора
 Из глаз бегущие края,
И вольный мир воздушной степи,
Свободный путь свободных птиц,
Которым чужды наши цепи;
Рекой, без русла, без границ,
 Как волны льющиеся тучи;
Здесь лес, обширный и дремучий,
Там море жатвы золотой —
Всё тешит глаз разнообразно
Картиной стройной и живой,
 И мысль свободно и развязно
Сама, как птица на лету,
Парит, кружится и ныряет
И мимолётом обнимает
И даль, и глубь, и высоту.
 И всё, что на душе под спудом
Дремало в непробудном сне,
На свежем воздухе, как чудом,
Всё быстро ожило во мне.
Несётся лёгкая коляска,
 И с ней легко несётся ум,
И вереницу светлых дум
Мчит фантастическая пляска.
То по открытому листу,
За подписью воображенья,
 Переношусь с мечты в мечту;
То на ночлеге размышленья
С собой рассчитываюсь я:
В расходной книжке бытия
Я убыль с прибылью сличаю,
 Итог со страхом поверяю
И контролирую себя.
Так! Отъезжать люблю порою,
Чтоб в самого себя войти,
И говорю другим: прости! —
 Чтоб поздороваться с собою.
Не понимаю, как иной
Живёт и мыслит в то же время,
То есть живёт, как наше племя
Живёт, — под вихрем и грозой.
 Мне так невмочь двойное бремя:
Когда живу, то уж живу,
Так что и мысли не промыслить;
Когда же вздумается мыслить,
То умираю наяву.
 Теперь я мёртв, и слава Богу!
Таюсь в кочующем гробу,
И муза грешному рабу
Приулыбнулась на дорогу.
Глупцы! Не миновать уж вам
 Моих дорожных эпиграмм!
Сатиры бич в дороге кстати:
Им вас огрею по ушам,
Опричники журнальной рати,
С мечом гусиным по бокам.
 Писать мне часто нет охоты,
Писать мне часто недосуг:
Ум вянет от ручной работы,
Вменяя труд себе в недуг;
Чернильница, бумага, перья —
 Всё это смотрит ремеслом;
Сидишь за письменным столом
Живым подобьем подмастерья
За цеховым его станком.
Я не терплю ни в чём обузы,
 И многие мои стихи —
Как быть? — дорожные грехи
Праздношатающейся музы.
Равно движенье нужно нам,
Чтобы расторгнуть лени узы:
 Люблю по нивам, по горам
За тридевять земель, как в сказке,
Летать за музой по следам
В стихоподатливой коляске;
Земли не слышу под собой,
 И только на толчке, иль в яме,
Или на рифме поупрямей
Опомнится ездок земной.
Друзья! Посудите вы строже
О неоседлости моей:
 Любить разлуку точно то же,
Что не любить своих друзей.
Есть призрак правды в сей посылке;
Но вас ли бегаю, друзья,
Когда по добровольной ссылке
 В коляске постригаюсь я?
Кто лямку тянет в светской службе,
Кому та лямка дорога,
Тот и себе уже и дружбе
Плохой товарищ и слуга.
 То пустослова слушай сказки,
То на смех сердцу и уму
Сам дань плати притворной ласки
Бог весть кому, Бог весть к чему;
Всю жизнь окрась в чужие краски,
 И как ни душно, а с лица
С начала пытки до конца
Ты не снимай обрядной маски.
Учись, как труженик иной,
Безмолвней строгого трапписта, 
 С колодой вечных карт в руках
Доигрывает роберт виста
И роберт жизни на крестах; 
Как тот в бумагах утопает
И, Геркулес на пустяки,
 Слонов сквозь пальцы пропускает,
А на букашке напирает
Всей силой воли и руки.
Приписанный к приличьям в крепость, 
Ты за нелепостью нелепость
 Вторь, слушай, делай и читай
И светской барщины неволю
По отмежёванному полю
Беспрекословно исправляй.
Где ж тут за общим недосугом
 Есть время быть с собой иль с другом;
Знакомый песнью нам пострел
Смешным отказом гнать умел
Заимодавцев из прихожей; 
Под стать и нам его ответ,
 И для самих себя нас тоже
Как ни спросись, а дома нет!
По мне, ошибкой моралисты
Твердят, что люди эгоисты.
Где эгоизм? Кто полный я?
 Кто не в долгу пред этим словом?
Нет, я глядит в изданье новом
Анахронизмом словаря.
Держася круговой поруки,
Среди житейской кутерьмы,
 Забав, досад, вражды и скуки
Взаимно вкладчиками мы.
Мы, выжив я из человека,
Есть слово нынешнего века;
Всё мы да мы; наперечёт
 Все на толкучем рынке света
Судьбой отсчитанные лета
Торопимся прожить в народ.
Как будто стыдно поскупиться
И днём единым поживиться
 Из жизни, отданной в расход.
Всё для толпы — и вечно жадной
Толпою всё поглощено.
Сил наших хищник беспощадный
Уносит нас волною хладной
 Иль топит без вести на дно;
Дробь мелкой дроби в общей смете
Вся жизнь, затерянная в свете,
Как бурей загнанный ручей
В седую глубь морских зыбей,
 Кипит, теснится, в сшибках стонет,
Но, не прорезав ни следа,
В пучине вод глубоких тонет
И пропадает навсегда.
Но между тем как стихотворный
 Скакун, заносчивый подчас,
Мой избалованный Пегас,
Узде строптиво-непокорный,
Гулял, рассудка не спросясь,
И по просёлкам своевольно
 Бесился подо мной довольно,
Прекрасным всадником гордясь. 
Пегаса сродники земные,
Пегасы просто почтовые
Меня до почты довезли.
 Да чуть и мне уж не пора ли
Свернуть из баснословной дали
На почву прозы и земли!
Друзья! Боюсь, чтоб бег мой дальный
Не утомил вас, если вы,
 Простя мне пыл первоначальный,
Дойдёте до конца главы
Полупустой, полуморальной,
Полусмешной, полупечальной,
Которой бедный Йорик ваш
 Открыл журнал сентиментальный,
Куда заносит дурь и блажь
Своей отваги повиральной.
Все скажут: с ним двойной подрыв
И с ним что далее, то хуже;
 Поэт болтливый, он к тому же
Как путешественник болтлив!
Нет, дайте срок: стихов разбега
Не мог сперва я одолеть,
Но обещаюсь присмиреть.
 Теперь до нового ночлега
Простите… (продолженье впредь).
| }}
Примечания
Первая публикация: , ранняя ред. — — Печ. по авториз. копии в HP. В МТ имеются загл.: «Отрывок из путешествия в стихах. Глава 1. Коляска»; эпиграф: (из гл. 14, ч. 3 «Жизнеописания Витторио Альфьери»): «Ma non trovando mai un po'di pace se non se nel moto e divagazione del correr la posta… (Vita di Vittorio Alfieri)» («Но, не находя нигде покоя, кроме как в движении и рассеянии, даваемом путешествием…» Жизнеописание Витторио Альфиери) и следующее авторское примеч.: «Разумеется, что это путешествие вымышленное: учёный не найдёт в нём статистических сведений, политик — государственных обозрений, философ — наблюдений нравственных относительно того и другого народа, сатирик — лукавых намёк, эпиграмматических применений и проч. Не для них оно писано, а для благосклонных охотников до путешествий за тридевять земель, в тридесятое царство и покоряющихся правилу: не любо, не слушай, а врать не мешай. Сочинитель». Здесь же имеется и редакторское примеч.: «Можем обещать читателям «Телеграфа», что в книжках нашего журнала на 1827 год будут печатаемы следующие главы из сего «Путешествия». Однако главы «Станция» и «Соловка» появились в альм. «Подснежник» только в 1829 г., а в МТ — в 1827 г. Вяземский напечатал своё старое стихотворение «Первый отдых Вздыхалова» под загл. «Эпизодический отрывок из путешествия в стихах…». Авториз. копия в РСб-1855(III) с печ. текста, с вычеркнутым загл., примеч., эпиграфом, вписанным подзаг. и со значительной правкой, приближающей текст к HP.

'''2.2.5. Химические факторы производственной среды''' 
 '''Гигиенические нормативы ГН 2.2.5.1827-03''' 
 '''«Предельно допустимые концентрации (ПДК) вредных веществ в воздухе рабочей зоны»''' 
 '''Дополнение № 1 к ГН 2.2.5.1313-03''' 
 '''(утв. Главным государственным санитарным врачом РФ 21 декабря 2003 г.)''' 
 
I. Предельно допустимые концентрации
 
'''Примечания:'''
Если в графе «Величина ПДК» приведено два норматива, то это означает, что в числителе максимальная разовая, а в знаменателе — среднесменная ПДК.
''' + ''' — требуется специальная защита кожи и глаз
'''п ''' — пары и (или) газы,
'''а''' — аэрозоль,
'''п+а''' — смесь паров и аэрозоля,
'''А''' — вещества, способные вызывать аллергические заболевания в производственных условиях,
'''О''' — вещества с остронаправленным механизмом действия, требующие автоматического контроля за их содержанием в воздухе,
''' ++ ''' — вещества, при работе с которыми должен быть исключен контакт с органами дыхания и кожей при обязательном контроле воздуха рабочей зоны утвержденным методом на уровне чувствительности не менее 0,001 мг/м³. Для таких веществ значения ПДК не приводятся, указывается только класс опасности и агрегатное состояние в воздухе.
II. Изменения
В гигиенические нормативы «ГН 2.2.5.1313-03 Предельно допустимые концентрации (ПДК) вредных веществ в воздухе рабочей зоны» внести следующие изменения:
''2.1.'' В позицию 1504. «Никель тетракарбонил» в графе «Величина ПДК, мг/м 3 » цифру 0,0005 изменить на 0,003
''2.2.'' В позицию 385 «Бута-1,3-диен» в графе «Величина ПДК, мг/м 3 » цифру 3 изменить на 100.
 
См. также
* ГН 2.2.5.1313—03 «Химические факторы производственной среды. Предельно допустимые концентрации (ПДК) вредных веществ в воздухе рабочей зоны» (утв. Постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 30 апреля 2003 № 76 «О введении в действие ГН 2.2.5.1313—03»)
* гигиенические нормативы «Ориентировочные безопасные уровни воздействия (ОБУВ) вредных веществ в воздухе рабочей зоны. ГН 2.2.5.1314-03», утвержденные Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 27 апреля 2003 г.

Примечания
Печ. по авториз. копии в HP, с зачеркнутой датой (публикации): «1828». Автограф — набросок ст. 1 — 2 в «Записной книжке» 1825—1831 гг. под датой «4 августа (1825)» (ЗК. С. 118); автограф — набросок заключительной строфы в «Записной книжке» 1818—1828 гг. (ЗК. С. 101). Автограф (ЦГАЛИ, арх. А. С. Пушкина) в письме Вяземского Пушкину от 31 июля 1826 г. (впервые: Пушкин. Переписка. Спб., 1906. Т. 1. С. 359361), с вар.: нижняя часть письма срезана, и в автографе отсутствуют строфы 4—6, 10—12. Авториз. копия в РСб-1855(I) с печ. текста, с авторской правкой, частично учтенной в HP. Возможно, первоначальный набросок стихотворения был сделан в конце лета 1825 г., о чём свидетельствуют не только наброски в записных книжках, но и фраза из письма И. И. Дмитриева Вяземскому от 11 сентября 1825 г., содержащая просьбу прислать стихи «на Ревельский рейд» («Старина и новизна». 1898, кн. 2. С. 155).

Примечания
Сообщено Пушкиным Вяземскому в письме от 14 августа 1826 г. в ответ на его стихотворение «Море». Ср. письмо А. И. Тургеневу от 16 января 1837 г.
Стихи вызваны слухами о том, что Николай Ив. Тургенев, обвинённый по делу декабристов, арестован в Лондоне и привезён на корабле в Петербург. Слух этот оказался неверным.

Примечания
Эпиграмма направлена против поэта и критика Павла Александровича Катенина (1792—1853). Поводом для её написания послужил анонимный обзор русской литературы, опубликованный в кн: ''Balbi A. Introduction à l'Atlas Ethnographique de Globe. Paris, 1826. V. 1'', автором которого был друг и издатель Катенина Николай Иванович Бахтин; Катенин здесь назван одним из первых русских стихотворцев, наряду с поэтами XVIII в., а также с Жуковским, Батюшковым и Пушкиным.

Примечания
''Франсуа Ларошфуко'' (1613—1680) — французский писатель-моралист, автор сочинения «Размышления, или Моральные изречения и максимы» (1665). Сохранилось следующее свидетельство Вяземского, пересказанное Д. Н. Блудовым: «Вяземский выдумал однажды сказать Пушкину (разумеется, Василью Львовичу): «Вы должны быть вечно благодарны Шаликову; он вам подал мысль написать мысли». Все засмеялись; Пушкин не понял эпиграммы: а в самом деле, в его мыслях только и есть одна эта мысль, за которую он обязан Шаликову» (Е. Ковалевский. Граф Блудов и его время… СПб., 1866, с. 243). В русских журналах первых десятилетий XIX в. печатались переводы афоризмов французских (по преимуществу) моралистов под названием «Мысли»; нередко в этом разделе встречались изречения, лишённые меткости и оригинальности.

Примечания
Эпиграмма написана Вяземским на сборнике поэта Ф. Н. Глинки (1786—1880) «Опыты священной поэзии» (1826). Ср. с анонимной эпиграммой, которая, по свидетельству современника, принадлежит А. А. Дельвигу и Е. А. Боратынскому (А. И. Дельвиг. Мои воспоминания, т. 1. М., 1912, с. 52):

__NOEDITSECTION__
 
Примечания
Стихотворение написано на мотив двух первых стихов «Песни песней» царя Соломона, первоначально вольно переложенных Пушкиным прозой в его черновой тетради. По совр. тексту Библии: 
 
 Да лобзает он меня лобзанием уст своих! Ибо ласки твои лучше вина. 
 От благовония мастей твоих имя твое — как разлитое миро; поэтому девицы любят тебя.
 
Церковнославянский текст:
 
 Да лобжет мя от лобзаний уст своих: яко блага сосца твоя паче вина,
 и воня мира твоего паче всех аромат. Миро излияное имя твое: сего ради отроковицы возлюбиша тя.
 
 
 
 
 
 
 
 
uk:У крові — жар, вогонь бажання

Примечания
Первая публикация: , с опечаткой в ст. 24 (исправлено по списку опечаток. — Там же. С. 166). Авториз. копия в РСб-1855(III) с печ. текста, с авторской правкой, не доведённой до конца.

Примечания
Авториз. копия в РСб-1855(I) с печ. текста, с авторской правкой в последней строфе, не доведённой до конца. О возможной пародии на это стихотворение в «Московском вестнике» см. подробно в кн.: ''Барсуков Н. П. Жизнь и труды М. П. Погодина. Спб., 1889. Т. 2. С. 116.''

Примечания
Авториз. копия в РСб-1855(III) с печ. текста, с авторской правкой, не доведённой до конца. ''Илличевский'' Алексей Демьянович (1798—1837) — лицейский товарищ Пушкина, автор сборника стихотворений «Опыты в антологическом роде» (Спб., 1827). Стихотворение является ответом на присылку этой книги и сопроводительного письма от 7 апреля 1827 г., в котором Илличевский писал: «Поэт, идущий по следам вашим и обязанный первыми своими опытами прекрасным образцам, созданным вами в стихотворениях, которые по необыкновенному остроумию, живости и силе занимают на Парнасе нашем в эпиграммическом роде бесспорно первое место — приемлет смелость… поднести вашему сиятельству экземпляр вновь отпечатанных своих стихотворений…» (ЦГАЛИ).

* К Илличевскому. В Сибирь ''(Я благотворности труда…)'' — стихотворение Антона Антоновича Дельвига (1818)
* К Илличевскому ''(И за письмо и за подарок…)'' — стихотворение Петра Андреевича Вяземского (1827)

Примечания
Авториз. копия в РСб-1855(I) — с неавторской публикации в «Славянине» (1830. № 1, под загл. «1830 год»); Вяземский исправляет искажение текста в этой копии и зачеркивает подстрочные примеч., уточняя: «Выноски эти должны принадлежать редактору Воейкову».

Примечания
Первая публикация: «Благонамеренный», 1821, № 9, с. 85, с пометой «Варшава», что позволяет датировать первую редакцию не позднее 1821 г. Печатается по: , где приведена редакция, имеющая иную метрическую схему. Перевод эпиграммы французского поэта Ж.-Б. Руссо (1670 или 1671—1741).

Примечания
Первая публикация: «Северные цветы» на 1829 г. Авториз. копия в материалах к ПСС, с раскрытием адресата. ''Башилов'' Александр Александрович (1777—1847) — известный в Москве хлебосол, знакомый Вяземского; с 1831 г. председатель Строительной комиссии, позже сенатор; автор мемуаров о времени Екатерины II и Павла I; от его имени написаны строки в ст-нии Вяземского «Дружеская беседа». Портрет, о котором идёт речь, вероятно, литография К. Беггрова.

__NOEDITSECTION__
Зимние карикатуры
 '''(Отрывки из журнала зимней поездки в степных губерниях. 1828)''' 
# Русская луна
# Кибитка
# Метель
# Ухабы. Обозы
Примечания
Печ. по «Деннице» с учётом авторской правки в РСб-1855(III), копия с альманаха, где под текстом имеется помета Вяземского: «Можно бы внести в отделение «Дорога», но многое нужно исправить». В связи с обострившейся болезнью, замысел переработки не был реализован. Написано зимой 1828 г., когда Вяземский жил в Саратовской губ., наезжая в Пензу. 2 января 1831 г. Пушкин писал ему по поводу «Зимних карикатур»: «Стихи твои прелесть… Обозы, поросята и бригадир удивительно забавны». Описание пиров в «Зимних карикатурах» он вспомнил в черновой редакции «Путешествия из Москвы в Петербург» (Пушкин А. С. Полн. собр. соч. М.; Л., 1949. Т. 11. С. 240). Восторженно отозвался о стихотворении М. А. Максимович в письме поэту от 9 января 1831 г. («Старина и новизна». 1901, кн. 4. С. 188). Однако на страницах периодики оно получило отрицательную оценку в рецензии Н. А. Полевого ( ), который назвал его «стихотворным коверканьем».

Вариант
Копия в архиве бр. Тургеневых
 
Примечания
Первая публикация: Лондон, 1854 (перепеч.: альм. «Полярная звезда». Лондон, 1856. Кн. 2 и РПЛ), сокращённая ред., по копии П. В. Долгорукова с рядом искажений. — «Архив братьев Тургеневых». Пг., 1921. Т. 1, вып. 6: Переписка А. И. Тургенева с П. А. Вяземским, полный текст, с вар. — Печ. по автографу (ЦГАЛИ; впервые: Изд-1935). Близкий к нему автограф в письме Вяземского А. И. Тургеневу от 18 апреля 1828 г. (ПД, арх. бр. Тургеневых). Копия рукою А. И. Тургенева — сокращённая ред. с пометой переписчика: «Кн. Вяземский (когда-то!)» (там же). В арх. Вяземского сохранилась копия с печ. текста, с припиской известного пародийного четверостишия, высмеивающего самого поэта:
 
Четверостишие выписано из заметки «Правда ли?» («Колокол». 1857, 19 июня. Л. 1. С. 8) и, по всей видимости, принадлежит Н. П. Огарёву (см. атрибуцию в примеч. С. А. Рейсера: Огарёв Н. П. Стихотворения и поэмы. Л., 1956. С. 904). На экземпляре листовки с печ. текстом Вяземский против ст. 15 («Бар, служащих, как лакеи») пометил: «Не мой стих», а под текстом написал: «Нечестно, чтобы не сказать бесчестно, печатать за границею самовольно чужие стихи, написанные не для печати и которые могут быть во вред автора перетолкованы» (ЦГАЛИ, арх. Н. П. Барсукова). 18 апреля 1828 г., посылая стихотворение А. И. Тургеневу, Вяземский сообщал, что «сотворил» его «дорогою из Пензы, измученный и сердитый». И далее: «Эта песня может служить антиподом для страждущих тоскою по отчизне» («Архив братьев Тургеневых». Пг., 1921. Т. 1. Вып. 6. С. 65—66). Сокращённый вар. стихотворения широко расходился в списках; прозаический перевод его на немецкий язык, сделанный Н. И. Сазоновым для К. Маркса, хранится в Институте марксизма-ленинизма ЦК КПСС.

__NOEDITSECTION__
 
Примечания
В первой публикации это стихотворение и стихотворение «В крови горит огонь желанья…» объединены общим заглавием: «Подражания». Стихотворение восходит к библейской «Песни песней» царя Соломона (гл. 4, ст. 12—16). По совр. тексту Библии:
 
 Запертый сад — сестра моя, невеста, заключенный колодезь, запечатанный источник:
 рассадники твои — сад с гранатовыми яблоками, с превосходными плодами, киперы с нардами,
 нард и шафран, аир и корица со всякими благовонными деревами, мирра и алой со всякими лучшими ароматами;
 садовый источник — колодезь живых вод и потоки с Ливана.
 Поднимись ветер с севера и принесись с юга, повей на сад мой, — и польются ароматы его! — Пусть придет возлюбленный мой в сад свой и вкушает сладкие плоды его.
 
Церковнославянский текст, послуживший основой текста стихотворения:
 
 Вертоград заключен сестра моя невеста, вертоград заключен, источник запечатлен.
 Леторасли твоя сад шипков с плодом яблочным, кипри с нардами,
 нард и шафран, трость и киннамон со всеми древами ливанскими, смирна, алой со всеми первыми мирами,
 источник вертограда, и кладязь воды живы и истекающия от Ливана.
 Востани, севере, и гряди, юже, и повей во вертограде моем, и да потекут ароматы мои.

'''Соломон''' (евр. Шеломо, араб. Сулейман) — третий и величайший царь израильского народа. Второй сын Давида от Вирсавии, С. ещё при жизни отца был назначен ему преемником и вступил на престол 16-летним юношей. Воспитанник пророка Нафана, С. был от природы одарен светлым умом и проницательностью. Прежде всего он позаботился водворить внутренний мир вокруг престола и окружить себя доверенными лицами, с помощью которых он мог свободно вести и внутреннюю, и внешнюю политику. Царствование его сделалось синонимом мира и народного благоденствия. Египетский Фараон выдал за него свою дочь, за которой С. получил в приданое важный город Газер, командовавший равниной Филистимской — этой большой дорогой между Египтом и Месопотамией. Быстро развилась торговля, много содействовавшая обогащению как двора, так и всего народа. В Иерусалиме скоплялось так много драгоценных металлов, что золото и серебро, по библейскому выражению, сделались как бы равноценными простому камню. Устроив внутренние дела государства, С. приступил к сооружению храма, который впоследствии сделался знаменитейшим из храмов не только по его внутреннему значению, но и по внешнему великолепию и красоте. При этом С. пользовался добрыми услугами своего соседа — царя тирского, Хирама, который снабжал его как лесом и другими строительными материалами, так и первоклассными художниками и архитекторами. Храм (начатый в 480 г. после исхода из Египта, следовательно, около 1010 г. до Р. Х.) закончен был в 7½ лет, после чего было совершено торжественное его освящение. Соседние государи предпринимали путешествия издалека, чтобы повидать еврейского царя, слава о мудрости и делах которого успела распространиться по всему востоку. Таково было посещение царицы Савской (см.). Роскошь С. требовала огромных средств, которые и доставлялись быстро развивавшейся мировой торговлей. Особенно важен был в этом отношении союз с Тиром, главным городом Финикии, тогдашней владычицы Средиземного и других морей. К нему стягивалась торговля из всех стран Азии, но так как все главные азиатские торговые рынки находились в подчинении у С., то и вся торговля по необходимости проходила через его владения, и самый Тир был лишь как бы богатейшим портом Палестины, находясь в полной зависимости от нее и в продовольственном отношении, так как она была главной и почти единственной житницей финикийских городов. Чтобы стать еще независимее от финикиян, С. завел свой собственный флот, корабли которого делали далекие плавания и привозили как золото, так и редкие произведения. Корабли С. доходили до Геркулесовых столбов. Торговля давала казне С. большой ежегодный доход в 666 талантов золота (1 тал. = 125000 руб. зол.). В эту лучшую пору своего царствования С. вполне воплотил в своем лице идеал того «царя мира», о котором мечтал миролюбивый народ, и память о котором впоследствии сохранялась в предании. Но окружавшая его восточная роскошь не замедлила оказать на С. свое развращающее влияние. Подобно другим восточным деспотам, он предавался неумеренному сладострастию, завел огромный гарем («и было у него 700 жен и 300 наложниц»); под влиянием иноземных жен-язычниц он ослабел в своей ревности к вере отцов и в самом Иерусалиме, к ужасу народа, построил капища для культов Молоха и Астарты. Усилившиеся до крайности налоги стали обременять народ, который роптал и жаловался; блистательное царствование С. закончилось грозными признаками внутреннего разложения. История не говорит, как повлияли на него все эти испытания и тревоги, но оставленные им книги и особенно «Екклесиаст» (см.) дополняют картину его жизни. Тут мы видим человека, который испытал все удовольствия жизни и до дна испил чашу земных радостей, и все-таки остался неудовлетворенным, и в конце концов с грустью восклицает: «Суета сует, все суета и томление духа»! С. умер в Иерусалиме на 40 г. своего царствования (1020—980 г. до Р. Х.). История его жизни излагается в 3 книге Царств и 2 кн. Паралипоменон. См. Лопухин, «Библейская История при свете новейших исследований и открытий», т. II.

Всё в жертву памяти твоей: 
И голос лиры вдохновенной,
И слёзы девы воспаленной,
И трепет ревности моей,
И славы блеск, и мрак изгнанья,
И светлых мыслей красота,
И мщенье, бурная мечта
Ожесточенного страданья.
 
Примечания

Движенья нет, сказал мудрец брадатый.
Другой смолчал и стал пред ним ходить. 
Сильнее бы не мог он возразить; 
Хвалили все ответ замысловатый. 
Но, господа, забавный случай сей 
Другой пример на память мне приводит: 
Ведь каждый день пред нами Солнце ходит, 
Однако ж прав упрямый Галилей. 
 
Примечания
 
 В основу первой части стихотворения положен известный анекдот из истории античной философии о споре Зенона Элейского (V в. до н. э.) с Антисфеном (прежде называли Диогена). Зенон (мудрец брадатый) утверждал, что движение «есть только название, данное целому ряду одинаковых положений, из которых каждое отдельно взятое есть покой». Антисфен апеллировал к непосредственному чувству (другой смолчал и стал пред ним ходить). Пушкин, соглашаясь с этим аргументом, ограничивает его и, ссылаясь на Галилея, показывает, что непосредственным ощущениям полностью доверяться нельзя.

В глуши, измучась жизнью постной, 
Изнемогая животом,
Я не парю — сижу орлом
И болен праздностью поносной.
Бумаги берегу запас,
Натугу вдохновенья чуждый,
Хожу я редко на Парнас,
И только за большою нуждой.
Но твой затейливый навоз
Приятно мне щекотит нос:
Хвостова он напоминает,
Отца зубастых голубей, 
И дух мой снова позывает
Ко испражненью прежних дней.
 
Примечания

Совет Министров СССР отмечает, что ряд министерств и ведомств СССР не принимают необходимых мер к организации на подведомственных предприятиях работы по своевременной утилизации, обезвреживанию и захоронению образующихся у них токсичных промышленных отходов, не налажена система инвентаризации таких отходов, не организовано должным образом строительство полигонов для их обезвреживания и захоронения. Это приводит к загрязнению окружающей среды.
В целях упорядочения работ по утилизации, обезвреживанию и захоронению токсичных промышленных отходов Совет Министров СССР постановляет:
'''1.''' Установить, что ответственность за проведение мероприятий по утилизации, обезвреживанию и захоронению токсичных промышленных отходов несут министерства и ведомства СССР, предприятия и организации, в которых образуются такие отходы.
'''2.''' Министерствам и ведомствам СССР, на предприятиях и в организациях которых образуются токсичные промышленные отходы, разработать и по согласованию с Министерством здравоохранения СССР утвердить перечни таких отходов, подлежащих утилизации, обезвреживанию и захоронению, и представить эти перечни до 1 марта 1985 года в Госснаб СССР.
'''3.''' Возложить на Министерство цветной металлургии СССР, Министерство черной металлургии СССР, Министерство химической промышленности, Министерство по производству минеральных удобрений, Министерство нефтеперерабатывающей и нефтехимической промышленности СССР и Министерство автомобильной промышленности функции головных организаций по проведению научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ в области создания способов и технологических процессов утилизации, обезвреживания и захоронения токсичных промышленных отходов согласно приложению №&nbsp;1. Указанным министерствам разработать в I квартале 1985 г. с участием Министерства здравоохранения СССР, Министерства рыбного хозяйства СССР, Министерства геологии СССР, Государственного комитета СССР по гидрометеорологии и контролю природной среды и Министерства высшего и среднего специального образования СССР предложения по классификации токсичных промышленных отходов и проекты методических рекомендаций по определению токсичности таких отходов. Министерству здравоохранения СССР совместно с Государственным комитетом СССР по науке и технике разработать на основе указанных материалов и утвердить в 1985 году классификатор токсичных промышленных отходов и методические рекомендации по определению токсичности таких отходов.
'''4.''' Академии наук СССР совместно с Министерством здравоохранения СССР, Государственным комитетом СССР по гидрометеорологии и контролю природной среды, а также с министерствами и ведомствами СССР, на предприятиях и в организациях которых образуются токсичные промышленные отходы, разработать и утвердить в 1984 году методические указания по определению низких концентраций токсичных и особо токсичных веществ в различных средах и степени миграции (в различных формах) этих веществ в окружающей среде.
'''5.''' Государственному комитету СССР по науке и технике совместно с министерствами и ведомствами СССР и Советами Министров союзных республик при разработке программ научно-технических работ на 1986—1990 годы предусмотреть в них задания по проведению научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ в области утилизации, обезвреживания и захоронения токсичных промышленных отходов.
'''6.''' Госснабу СССР совместно с Министерством сельского хозяйства СССР, Министерством мелиорации и водного хозяйства СССР, Министерством геологии СССР, Министерством здравоохранения СССР, Госгортехнадзором СССР и Государственным комитетом СССР по гидрометеорологии и контролю природной среды разработать и представить в IV квартале 1984 г. в ЦСУ СССР проекты форм и инструкций по проведению инвентаризации токсичных промышленных отходов, подлежащих утилизации, обезвреживанию и захоронению. ЦСУ СССР в 2-месячный срок со дня получения проектов утвердить и направить министерствам и ведомствам СССР и Советам Министров союзных республик образцы указанных форм и инструкций.
'''7.''' Министерствам и ведомствам СССР и Советам Министров союзных республик: провести в первом полугодии 1985 г. на подведомственных предприятиях и в организациях инвентаризацию накопленных токсичных промышленных отходов и материалы инвентаризации представить в Госснаб СССР. Госснабу СССР с участием Министерства здравоохранения и ЦСУ СССР обобщить во втором полугодии 1985 г. материалы инвентаризации для использования их при осуществлении мероприятий по утилизации, обезвреживанию и захоронению токсичных промышленных отходов; предусматривать в проектно-сметной документации на строительство промышленных предприятий максимальное применение безотходных и малоотходных технологических процессов производства, обеспечивающих комплексное использование природных ресурсов и утилизацию токсичных промышленных отходов.
'''8.''' Установить, что размещение полигонов по обезвреживанию и захоронению токсичных промышленных отходов должно осуществляться по территориальному принципу и предусматриваться при разработке схем и проектов районной планировки. Госстрою СССР определить до 1 июля 1984 г. головные проектные институты по разработке проектно-сметной документации на строительство указанных полигонов.
'''9.''' Министерствам и ведомствам СССР, на предприятиях и в организациях которых образуются токсичные промышленные отходы, и Советам Министров союзных республик подготовить и представить одновременно с проектом плана на 1986—1990 годы предложения в Госстрой СССР о разработке проектно-сметной документации на строительство полигонов по обезвреживанию и захоронению токсичных промышленных отходов и в Госплан СССР о строительстве таких полигонов. Госстрою СССР предусмотреть в проекте плана на 1986—1990 годы разработку необходимой проектно-сметной документации на строительство полигонов по обезвреживанию и захоронению токсичных промышленных отходов, а Госплану СССР — задания министерствам и ведомствам СССР и Советам Министров союзных республик по строительству таких полигонов. Строительство указанных полигонов осуществлять в пределах лимитов капитальных вложений, выделяемых на развитие соответствующих отраслей народного хозяйства.
'''10.''' Установить, что строительство полигонов по обезвреживанию и захоронению токсичных промышленных отходов должно осуществляться на основе долевого участия предприятий и организаций, у которых образуются эти отходы. Размеры долевого участия предприятий и организаций в строительстве полигонов определяются пропорционально требуемым затратам по уничтожению и захоронению отходов и утверждаются Советами Министров союзных республик по согласованию с заинтересованными министерствами и ведомствами СССР. Советы Министров союзных республик по согласованию с соответствующими министерствами и ведомствами СССР утверждают заказчиками по строительству полигонов по обезвреживанию и захоронению токсичных промышленных отходов предприятия, отходы которых требуют наибольших затрат по их обезвреживанию и захоронению. Построенные полигоны передаются для эксплуатации органам по руководству коммунальным хозяйством союзных республик. Расширение и реконструкция действующих полигонов производятся в порядке, предусмотренном для строительства новых полигонов, за счет средств на развитие соответствующих предприятий и организаций.
'''11.''' Министерству здравоохранения СССР разработать и по согласованию с Министерством геологии СССР, Госгортехнадзором СССР, Министерством сельского хозяйства СССР, Министерством рыбного хозяйства СССР, Государственным комитетом СССР по лесному хозяйству и Министерством внутренних дел СССР утвердить в 1984 году порядок накопления, транспортировки, обезвреживания и захоронения токсичных промышленных отходов.
'''12.''' Министерству сельского хозяйства СССР и Советам Министров союзных республик обеспечить организацию сбора в колхозах и совхозах пришедших в негодность и запрещенных к применению пестицидов и отгрузку их предприятиям Министерства по производству минеральных удобрений и Министерства химической промышленности для последующего обезвреживания или захоронения (в соответствии с номенклатурой пестицидов, закрепленной за министерствами). Министерству финансов СССР, Министерству сельского хозяйства СССР, Государственному комитету СССР по ценам, Министерству по производству минеральных удобрений и Министерству химической промышленности установить до 1 января 1985 г. порядок компенсации затрат предприятий на обезвреживание или захоронение этих пестицидов.
'''13.''' Поручить Министерству здравоохранения СССР, Министерству мелиорации и водного хозяйства СССР, Министерству геологии СССР, Министерству сельского хозяйства СССР, Государственному комитету СССР по гидрометеорологии и контролю природной среды, Госстрою СССР, Академии наук СССР и Министерству жилищно-коммунального хозяйства РСФСР разработать с участием министерств и ведомств СССР, на предприятиях и в организациях которых образуются токсичные промышленные отходы, и утвердить нормативные материалы согласно приложению №&nbsp;2.
 
 
 
----
 
 
'''Примечание'''. Научно-исследовательские работы по регенерации отходов гальванических производств осуществляются с привлечением Института химии и химической технологии Академии наук Литовской ССР.
----
 
 
'''Примечание'''. Разработка нормативных материалов осуществляется с участием министерств и ведомств СССР, на предприятиях и в организациях которых образуются токсичные промышленные отходы.
Примечания
 
См. также
* Приказ Министерства Здравоохранения СССР от 25 мая 1984 №&nbsp;591 «Об утилизации, обезвреживании и захоронении токсичных промышленных отходов» 
* Приказ Госстроя СССР от 15 июня 1984 №&nbsp;47 «Об утилизации, обезвреживании и захоронении токсичных промышленных отходов»

Статья 32
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года №&nbsp;127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, №&nbsp;43, ст. 4190; 2005, №&nbsp;44, ст. 4471) следующие изменения:
: 1) в абзаце восьмом статьи 2 слова «по авторским договорам» заменить словами «авторам результатов интеллектуальной деятельности»;
: 2) в абзаце втором пункта 2 статьи 4 слова «по авторским договорам» заменить словами «авторам результатов интеллектуальной деятельности»;
: 3) в абзаце четвертом пункта 2 статьи 37 слова «по авторским договорам» заменить словами «авторам результатов интеллектуальной деятельности»;
: 4) в абзаце четвертом пункта 1 статьи 63 слова «по авторским договорам» заменить словами «авторам результатов интеллектуальной деятельности»;
: 6) в абзаце пятом пункта 1 статьи 81 слова «по авторским договорам» заменить словами «авторам результатов интеллектуальной деятельности»;
: 7) в абзаце втором пункта 2 и в пункте 5 статьи 95 слова «по авторским договорам» заменить словами «авторам результатов интеллектуальной деятельности»;
: 8) в абзаце третьем пункта 4 статьи 134 слова «по авторским договорам» заменить словами «авторам результатов интеллектуальной деятельности»;
: 9) в пунктах 1 и 2 статьи 136 слова «по авторским договорам» заменить словами «авторам результатов интеллектуальной деятельности»;
: 10) в абзаце третьем пункта 2 статьи 211 слова «по авторским договорам» заменить словами «авторам результатов интеллектуальной деятельности».

'''Распоряжение Правительства Москвы от 16 августа 2006 г. №&nbsp;1611-РП''' 
 '''«Об организации обращения с опасными отходами в городе Москве»''' 
В соответствии с Федеральным законом от 31 декабря 2005 г. №&nbsp; 199-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий», Законом города Москвы от 30 ноября 2005 г. №&nbsp;68 «Об отходах производства и потребления в городе Москве», постановлением Правительства Москвы от 21 марта 2006 г. №&nbsp;204-ПП «О внесении изменений в постановление Правительства Москвы от 7 октября 2003 г. №&nbsp; 838-ПП», а также в целях проведения государственной политики в сфере обращения с отходами и снижения негативного влияния опасных отходов на окружающую среду и здоровье населения:
'''1.''' Утвердить Регламент организации работы по обращению с опасными отходами (исключая радиоактивные) в городе Москве (приложение).
'''2.''' Контроль за выполнением настоящего распоряжения возложить на первого заместителя Мэра Москвы в Правительстве Москвы Аксенова П. Н. Мэр Москвы Ю. М. Лужков
 Приложение 
 к распоряжению Правительства Москвы 
 от 16 августа 2006 г. №&nbsp;1611-РП 
 ''' РЕГЛАМЕНТ''' 
 '''организации работы по обращению с опасными отходами''' 
 '''(исключая радиоактивные) в городе Москве ''' 
'''1.''' Общие положения.
''1.1'' Настоящий Регламент определяет основные принципы обращения с опасными отходами на территории города Москвы, проведение на единой организационной основе деятельности по их сбору, транспортировке, использованию, обезвреживанию и размещению.
''1.2'' Настоящий Регламент устанавливает основные положения регулирования деятельности по обращению с опасными отходами.
''1.3'' Настоящий Регламент вводится в следующих целях:
: — обеспечения проведения государственной политики в области обращения с опасными отходами;
: — соблюдения требований, установленных законодательством Российской Федерации и Правительством Москвы в области обращения с опасными отходами;
: — получения оперативной информации об образовании и технологическом цикле опасных отходов;
: — внедрения современных методов и технологий обращения с опасными отходами;
: — разработки и реализации долгосрочных и среднесрочных программ развития, строительства и модернизации объектов в сфере обращения с опасными отходами;
: — формирования единой городской автоматизированной информационной системы обращения с опасными отходами для организации управления ими.
''1.4'' Настоящий Регламент распространяется на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, осуществляющих обращение с опасными отходами (образование, сбор, транспортирование, использование, обезвреживание и размещение).
''1.5'' Обращение с отходами строительства и сноса в городе Москве и их размещение независимо от класса опасности осуществляется в соответствии с Законом города Москвы от 30 ноября 2005 г. №&nbsp;68 «Об отходах производства и потребления в городе Москве», постановлением Правительства Москвы от 25 июня 2002 г. №&nbsp; 469-ПП «О порядке обращения с отходами строительства и сноса в г. Москве» и распоряжением Правительства Москвы от 17 июня 2004 г. №&nbsp; 1210-РП «О координации действий участников процесса обращения с отходами строительства и сноса в городе Москве».
''1.6'' Обращение с биологическими отходами и отходами лечебнопрофилактических учреждений и их размещение определяется Законом города Москвы от 30 ноября 2005 г. №&nbsp;68 «Об отходах производства и потребления в городе Москве».
'''2.''' Контроль в сфере обращения с опасными отходами.
''2.1'' Государственный контроль в сфере обращения с опасными отходами осуществляет Управление по организации обезвреживания и переработки отходов производства и потребления города Москвы в соответствии со своей компетенцией.
''2.2'' Контроль, осуществляемый Управлением по организации обезвреживания и переработки отходов производства и потребления города Москвы в рамках настоящего Регламента, включает:
:—&nbsp;контроль за достоверностью предоставляемой информации в области обращения с опасными отходами и отчетности об отходах;
:—&nbsp;контроль за выполнением мероприятий по уменьшению количества опасных отходов и вовлечению их в хозяйственный оборот;
:—&nbsp;контроль за соблюдением требований и правил транспортирования опасных отходов;
:—&nbsp;оперативный контроль за транспортированием отходов;
:—&nbsp;выявление наиболее значимых проблем в сфере обращения с опасными отходами.
''2.3'' Индивидуальные предприниматели и юридические лица, специализирующиеся на транспортировке, переработке и обезвреживании опасных отходов, предоставляют в Управление по организации обезвреживания и переработки отходов производства и потребления города Москвы ежегодный отчет, содержащий сведения о номенклатуре и количестве вывезенных, переработанных или обезвреженных отходов с указанием обслуженных организаций.
'''3.''' Координация деятельности в области обращения с опасными отходами. 
''3.1'' Координацию деятельности в области обращения с опасными отходами в городе Москве осуществляет Управление по организации обезвреживания и переработки отходов производства и потребления города Москвы в целях:
:—&nbsp;упорядочения деятельности индивидуальных предпринимателей и юридических лиц по транспортированию, использованию, обезвреживанию и размещению опасных отходов, образующихся в городе Москве;
:—&nbsp;предотвращения необоснованного накопления опасных отходов на территории организаций и размещения опасных отходов в местах, не предусмотренных для этих целей;
:—&nbsp;создания новых и развития существующих мощностей специализированных производств по переработке, использованию и обезвреживанию опасных отходов.
''3.2'' Координация деятельности в области обращения с опасными отходами предусматривает:
:—&nbsp;организацию и проведение государственного контроля (в соответствии с компетенцией Управления по организации обезвреживания и переработки отходов производства и потребления города Москвы);
:—&nbsp;ведение оперативного учета образования и движения опасных отходов на всех стадиях обращения с ними;
:—&nbsp;обобщение и систематизацию информации об обращении с опасными отходами в банке данных «Опасные отходы»;
:—&nbsp;составление реестра организаций и предприятий, осуществляющих свою деятельность в сфере обращения с опасными отходами.
'''4.''' Банк данных «Опасные отходы».
''4.1'' Целью формирования банка данных «Опасные отходы» является создание единой городской системы управления обращения с опасными отходами.
''4.2'' Формирование банка данных «Опасные отходы» осуществляет Управление по организации обезвреживания и переработки отходов производства и потребления города Москвы.
''4.3'' Основными задачами формирования, ведения и использования банка данных «Опасные отходы» являются:
:—&nbsp;сбор, автоматизированная передача данных, накопление и обобщение информации об объемах, источниках образования и направлениях размещения, переработки, обезвреживания и утилизации опасных отходов в городе Москве;
:—&nbsp;составление перечня индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, занимающихся деятельностью по сбору, транспортировке, переработке и обезвреживанию опасных отходов;
:—&nbsp;предоставление информации по обращению с опасными отходами из банка данных «Опасные отходы»;
:—&nbsp;анализ текущего состояния и перспективное прогнозирование в сфере обращения с опасными отходами в городе Москве;
:—&nbsp;контроль за достоверностью информации, предоставляемой индивидуальными предпринимателями и юридическими лицами, производящими отходы и специализирующимися на оказании услуг по обращению с опасными отходами.
''4.4'' Банк данных «Опасные отходы» формируется на основании информации, содержащейся в Порядке обращения с опасными отходами индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, на основании данных оперативного учета и ежегодных отчетов организаций, специализирующихся на транспортировке, переработке и обезвреживании опасных отходов, в том числе с использованием электронных средств передачи информации.
'''5.''' Порядок обращения с опасными отходами индивидуальных предпринимателей и юридических лиц. 
''5.1'' Порядок обращения с опасными отходами индивидуальных предпринимателей и юридических лиц (далее &nbsp;— Порядок) &nbsp;— документ, определяющий этапы технологического цикла отходов (последовательность процессов обращения с опасными отходами с момента их появления до окончания существования), образующихся в процессе хозяйственной деятельности.
''5.2'' Порядок ежегодно (на очередной год) разрабатывается индивидуальными предпринимателями и юридическими лицами самостоятельно или на договорной основе специализированными организациями.
''5.3'' Порядок обращения с опасными отходами организации представляется в Управление по организации обезвреживания и переработки отходов производства и потребления города Москвы.
''5.4'' Управление по организации обезвреживания и переработки отходов производства и потребления города Москвы оказывает методическую помощь по разработке Порядка индивидуальным предпринимателям и юридическим лицам.
'''6.''' Оперативный учет обращения с опасными отходами.
''6.1'' Оперативный учет в области обращения с опасными отходами осуществляется на основании информации организаций об образовании опасных отходов и о движении опасных отходов от производителя до специализированного предприятия, проводящего конечную операцию обращения с отходами (обезвреживание, переработку, использование).
''6.2'' Оперативный учет образования и движения опасных отходов осуществляется на основании сопроводительных документов движения опасных отходов или информации в электронном виде в целях:
:—&nbsp;получения оперативной информации об образовании опасных отходов и реализации природопользователями оптимальных вариантов передачи отходов на обезвреживание, переработку или использование;
:—&nbsp;анализа информации об образовании и движении опасных отходов, своевременного выявления и предупреждения нарушений в сфере обращения с ними.
'''7.''' Реестр организаций, специализирующихся на сборе, переработке и обезвреживании опасных отходов. 
''7.1'' Управление по организации обезвреживания и переработки отходов производства и потребления города Москвы ведет реестр организаций, специализирующихся на сборе, переработке и обезвреживании опасных отходов (далее &nbsp;— Реестр), с указанием номенклатуры и предельных объемов переработки отходов.
''7.2'' Основанием для включения в Реестр организаций, специализирующихся на сборе, переработке и обезвреживании опасных отходов, являются заявление организации в Управление по организации обезвреживания и переработки отходов производства и потребления города Москвы и наличие соответствующей лицензии.
'''8.''' Транспортировка опасных отходов.
''8.1'' Транспортировка опасных отходов осуществляется в соответствии с Правилами перевозки опасных грузов автомобильным транспортом, утвержденными приказом Министра транспорта Российской Федерации от 8 августа 1995 г. №&nbsp;73 с изменениями и дополнениями, утвержденными приказом Министра транспорта Российской Федерации от 14 октября 1999 г. №&nbsp;77.
''8.2'' После ввода в эксплуатацию системы электронного документооборота передача информации о перемещении опасных отходов каждым из участников процесса транспортировки может осуществляться в электронном виде.

Примечания
Первая публикация: «Рукою Пушкина». М.; Л., 1935. — Печ. по списку Пушкина (ПД), с заменой двух последних ст. окончательным вар., посланным Вяземским Н. А. Муханову 22 апреля (?) 1828 г. («Русский архив». 1905, № 2. С. 328). Датируется концом апреля 1828 г., когда Пушкин и Вяземский получили отказ в месте при Главной квартире русских войск во время русско-турецкой войны. На списке помета Вяземского: «Мои стихи, Пушкиным переписанные». Характер рукописи позволяет трактовать слово «переписанные» в значении «переработанные» (а не «скопированные»). Редактуре подверглись ст. 1, 3, 9 и 10. Правка двух последних ст. не была доведена Пушкиным до конца. Их доработал сам Вяземский, сообщив Пушкину (в указанном письме, через Муханова) свой окончательный вар.: «Скажите Пушкину, непременно и, пожалуйста, немедленно: «Вот так, отнюдь, нам, братцы, людям тёмным, нельзя судить». «Отнюдь» тем слово хорошее, что оно историческое. Он вам всё это объяснит» («Русский архив», 1905, № 2. С. 328-329); ср. в первоначальной ред.: «Вот как нельзя нам, братцы, людям тёмным, Судить впопад о правилах двора». В окончательном вар. — ирония над канцелярским стилем отказа Николая I Вяземскому в назначении на службу. «Его Императорское Величество, — писал А. Х. Бенкендорф в официальном ответе 20 апреля 1828 г., — изволил уведомить вас, что он не может определить вас в действующую против турок армию по той причине, что отнюдь все места в оной заняты» (ЗК. С. 309).

Примечания
Первая публикация: М. И. Гиллельсон. П. А. Вяземский: Жизнь и творчество. Л., 1969. — Печ. по автографу в арх. Пушкина (ПД), на одном листе с предыдущим стихотворением. В июне 1828 г., получив отказ в зачислении на службу, Вяземский покидает Петербург, что служит основанием для датировки стихотворения.

Примечания
Печ. по автографу в арх. Лонгинова. Адресат — Александра Осиповна Россет (в замуж. Смирнова; 1809—1882), приятельница Вяземского, Пушкина, Жуковского, Гоголя. Пушкин откликнулся на «Чёрные очи» стихотворением «Её глаза» (1828), противопоставляя в нём южному облику Россет северную красоту А. А. Олениной.

'''«Чёрные очи»:'''
* Чёрные очи («Южные звёзды! Чёрные очи!..») — стихотворение Петра Андреевича Вяземского ''(1828)''
* Чёрные очи («Очи чёрные, очи страстные!..») — стихотворение Евгения Павловича Гребёнки ''(1843)''

Примечания
Первая публикация: . Два автографа: один — в письме Вяземского Пушкину от 26 июля 1828 г. (ЦГАЛИ, арх. А. С. Пушкина), второй — наборная рукопись для СЦ, с датой авторского списка: «Москва, 12-го февраля 1829 г.» (ГБЛ, арх. Н. П. Смирнова-Сокольского). Адресат — Пелагея Николаевна Всеволожская (урожд. Клушина), пензенская знакомая Вяземского. Датируется по указанному письму Пушкину, где сообщалось, что стихотворение написано «на днях» (Пушкин. Полн. собр. соч. М.; Л., 1941. Т. 14. С. 24). В ответном письме от 1 сентября Пушкин писал: «Благодарю тебя умом и сердцем, т. е. вкусом и самолюбием за портрет Пелагеи Николаевны». В черновой ред. этого письма было: «Благодарю за стихи и за то, что ты сравнил красавицу с моим стихом» (Там же. С. 27, 266).

Вариант
Автограф
 
Примечания
Первая публикация: «Литературная газета». 1830, 21 января. Два автографа: один — без загл., в письме (без начала) Вяземского А. И. Тургеневу (ПД. Р. 1, оп. 4, № 179); о посылке этого автографа см.: ЗК. С. 145; второй — с последующей правкой и пометами Пушкина; наверху слева рукою Вяземского помечено: «Мои стихи вчерне с замечаниями Пушкина», а справа — рукою Пушкина: «Ради Христа, очисти эти стихи — они стоят «Уныния» (фототипически воспроизведён: Изд-1935), оба автографа — ранняя ред. Отправляя второй автограф Вяземскому, Боратынский в недатированном письме присоединяется к замечаниям Пушкина и также настаивает на переработке этой «пьесы… высокого лирического достоинства» («Старина и новизна». 1902, кн. 5. С. 49); ср. в следующем письме Боратынского (Там же. С. 49—50) ряд стилистических соображений, касающихся текста стихотворения. Написано в период обострения конфликта между Вяземским и Николаем, причиной которого были поступившие в адрес императора доносы на поэта. Один из них — анонимная записка, составленная управляющим III отделением фон Фоком, — содержал ложное сведение о намерении Пушкина, Вяземского, В. Ф. Одоевского. В. П. Титова, С. П. Шевырева и братьев Киреевских издавать политическую газету «Утренний листок» (Модзалевский Б. Л. Пушкин под тайным надзором. Пг., 1922. С. 45—52). К этому вымыслу, автором которого был Ф. В. Булгарин (см. подробнее: Эйдельман Н. Я. Пушкин и его друзья под тайным надзором // ВЛ. 1985, № 2. С. 131—168), присоединилось обвинение Вяземского в «развратной жизни» (ЗК. С. 310—311). Не последнюю роль в ухудшении отношений между императором и поэтом сыграли письма великого князя Константина Павловича А. Х. Бенкендорфу от 14 и 27 апреля 1828 г., в которых Пушкин и Вяземский фигурировали как люди неблагонадёжные и «нравственно испорченные» (подлинник по фр. — «Русский архив». 1884, № 6. С. 322, 319). О возможной неблаговидной роли в этой истории К. В. Нессельроде Вяземский делает намёк в одном из своих писем («Литературное наследство». М., 1948. Т. 45/46. С. 340). Не понимая, в чём дело, поэт писал Жуковскому 16 ноября 1828 г.: «У меня есть недоброжелатели. Где они, кто они, из чего они хлопочут? Право, не знаю» («Русский архив». 1900, № 2. С. 200). Под влиянием этих настроений было написано настоящее стихотворение.

'''Предостережение''':
* Предостережение («Людской семьи не зная тайн…») — стихотворение Петра Андреевича Вяземского, 1828
* Предостережение («Припомните еврейское сказанье…») — стихотворение Лонгфелло в переводе Михаила Ларионовича Михайлова, опубл. в 1861
* Предостережение («Не оскорбляй холодным, жёстким тоном…») — стихотворение Генриха Гейне в переводе Петра Исаевича Вейнберга
* Предостережение («Ты печатаешь такое!..») — другое стихотворение Генриха Гейне в переводе Юрия Николаевича Тынянова
См. также
* Благочестивое предостережение
* Предостережение хирурга

Примечания
Первая публикация: Альм. «Радуга». М., 1830, с опечаткой в ст. 26 («году» вм. «чаду»); исправлена Вяземским на авториз. копии в РСб-1855(II) с печ. текста. Вслед за Карамзиным (стихотворение «Поэзия», 1787) Вяземский использует миф, изложенный древнегреческим поэтом Гесиодом (VIII—VII вв. до н. э.), согласно которому человеческая история началась с золотого века, а кончается — железным. Дальнейшее развитие эта тема получила в стихотворении Боратынского «Последний поэт» (1835?) и нашла завершение в фельетоне Вяземского «Литературы идеальной…» (1866) (ПСС-12. С. 282—283).

Примечания
Первая публикация: Альм. «Денница». М., 1830. На слова стихотворения были написаны романсы, муз. Д. Ю. Струйского (1837) и А. Кор де Ляса (1876).

'''Слёзы:'''
* Слёзы («Сколько слёз я про́лил…») — стихотворение Петра Андреевича Вяземского, ''1829''
* Слёзы («Сладостны слезы для сердца в тоске безотрадной…») — стихотворение Петра Павловича Ершова, ''1838''
* Слёзы («Люблю, друзья, ласкать очами…») — стихотворение Фёдора Ивановича Тютчева, ''1849''
* — стихотворение Сергея Аркадьевича Андреевского, ''1886''
* Слёзы («О, слёзы, слёзы, что в вас, я не знаю…») — стихотворение Альфреда Теннисона в переводе Константина Дмитриевича Бальмонта
* Слёзы («Слёзы! слёзы! слёзы!») — стихотворение Уолта Уитмена в переводе Константина Дмитриевича Бальмонта
* Слёзы («Блаженны те из вас, кто скорбь души печальной…») — стихотворение Элизабет Барретт-Браунинг в переводе Ольги Николаевны Чюминой, ''1905''
* Слёзы («Слёзы… опять эти горькие слёзы…») — стихотворение Сергея Александровича Есенина, ''1911—1912''
* Слёзы («Слёзы? Мы плачем о тёмной передней…») — стихотворение Марины Ивановны Цветаевой из сборника Волшебный фонарь, ''1912''
* Слёзы — сказка Власа Михайловича Дорошевича, ''1914''
См. также
* Ах льются так слёзы немые, святые
* Вспомни слёзы Ниобеи
* Горькие слёзы
* На сердце песни, на сердце слёзы
* Напрасные слёзы
* Невидимые миру слёзы
* Отнимите жемчуг — останутся слёзы
* Слеза
* Слёзы Аракса
* Слёзы и нервы
* Слёзы любви
* Слёзы людские, о слёзы людские
* Слёзы мёртвых ночей
* Слёзы — на лисе моей облезлой!
* Слёзы Рахили
* Слёзы, слёзы — живая вода
* Слёзы Тагарнаты
* Слёзы царицы
* То не слёзы, — только росы, только дождь
* Я буду слёзы лить в тот грозный час страданья
 
en:Tears

Примечания
 Автограф с вар. ст. 6 и с датой авторского списка: «Москва. 8-го окт(ября) 1860». На слова стихотворения написан романс, муз. В. А. Сабуровой (1834).

Роняет лес багряный свой убор, 
Сребрит мороз увянувшее поле,
Проглянет день как будто поневоле
И скроется за край окружных гор.
Пылай, камин, в моей пустынной келье;
А ты, вино, осенней стужи друг,
Пролей мне в грудь отрадное похмелье,
Минутное забвенье горьких мук.
Печален я: со мною друга нет,
С кем долгую запил бы я разлуку,
Кому бы мог пожать от сердца руку
И пожелать весёлых много лет.
Я пью один; вотще воображенье
Вокруг меня товарищей зовет;
Знакомое не слышно приближенье,
И милого душа моя не ждет.
Я пью один, и на брегах Невы
Меня друзья сегодня именуют...
Но многие ль и там из вас пируют?
Ещё кого не досчитались вы?
Кто изменил пленительной привычке?
Кого от вас увлек холодный свет?
Чей глас умолк на братской перекличке?
Кто не пришел? Кого меж вами нет?
Он не пришел, кудрявый наш певец,
С огнём в очах, с гитарой сладкогласной:
Под миртами Италии прекрасной
Он тихо спит, и дружеский резец
Не начертал над русскою могилой
Слов несколько на языке родном,
Чтоб некогда нашёл привет унылый
Сын севера, бродя в краю чужом.
Сидишь ли ты в кругу своих друзей,
Чужих небес любовник беспокойный?
Иль снова ты проходишь тропик знойный
И вечный лед полунощных морей?
Счастливый путь!.. С лицейского порога
Ты на корабль перешагнул шутя,
И с той поры в морях твоя дорога,
О волн и бурь любимое дитя!
Ты сохранил в блуждающей судьбе
Прекрасных лет первоначальны нравы:
Лицейский шум, лицейские забавы
Средь бурных волн мечталися тебе;
Ты простирал из-за моря нам руку,
Ты нас одних в младой душе носил
И повторял: «На долгую разлуку
Нас тайный рок, быть может, осудил!»
Друзья мои, прекрасен наш союз!
Он как душа неразделим и вечен —
Неколебим, свободен и беспечен
Срастался он под сенью дружных муз.
Куда бы нас ни бросила судьбина,
И счастие куда б ни повело,
Всё те же мы: нам целый мир чужбина;
Отечество нам Царское Село.
Из края в край преследуем грозой,
Запутанный в сетях судьбы суровой,
Я с трепетом на лоно дружбы новой,
Устав, приник ласкающей главой...
С мольбой моей печальной и мятежной,
С доверчивой надеждой первых лет,
Друзьям иным душой предался нежной;
Но горек был небратский их привет.
И ныне здесь, в забытой сей глуши,
В обители пустынных вьюг и хлада,
Мне сладкая готовилась отрада:
Троих из вас, друзей моей души,
Здесь обнял я. Поэта дом опальный,
О Пущин мой, ты первый посетил;
Ты усладил изгнанья день печальный,
Ты в день его лицея превратил.
Ты, Горчаков, счастливец с первых дней,
Хвала тебе — фортуны блеск холодный
Не изменил души твоей свободной:
Всё тот же ты для чести и друзей.
Нам разный путь судьбой назначен строгой;
Ступая в жизнь, мы быстро разошлись:
Но невзначай проселочной дорогой
Мы встретились и братски обнялись.
Когда постиг меня судьбины гнев,
Для всех чужой, как сирота бездомный,
Под бурею главой поник я томной
И ждал тебя, вещун пермесских дев,
И ты пришёл, сын лени вдохновенный,
О Дельвиг мой: твой голос пробудил
Сердечный жар, так долго усыпленный,
И бодро я судьбу благословил.
С младенчества дух песен в нас горел,
И дивное волненье мы познали;
С младенчества две музы к нам летали,
И сладок был их лаской наш удел:
Но я любил уже рукоплесканья,
Ты, гордый, пел для муз и для души;
Свой дар как жизнь я тратил без вниманья,
Ты гений свой воспитывал в тиши.
Служенье муз не терпит суеты;
Прекрасное должно быть величаво:
Но юность нам советует лукаво,
И шумные нас радуют мечты...
Опомнимся — но поздно! и уныло
Глядим назад, следов не видя там.
Скажи, Вильгельм, не то ль и с нами было,
Мой брат родной по музе, по судьбам?
Пора, пора! душевных наших мук
Не стоит мир; оставим заблужденья!
Сокроем жизнь под сень уединенья!
Я жду тебя, мой запоздалый друг —
Приди; огнём волшебного рассказа
Сердечные преданья оживи;
Поговорим о бурных днях Кавказа,
О Шиллере, о славе, о любви.
Пора и мне... пируйте, о друзья!
Предчувствую отрадное свиданье;
Запомните ж поэта предсказанье:
Промчится год, и с вами снова я,
Исполнится завет моих мечтаний;
Промчится год, и я явлюся к вам!
О сколько слёз и сколько восклицаний,
И сколько чаш, подъятых к небесам!
И первую полней, друзья, полней!
И всю до дна в честь нашего союза!
Благослови, ликующая муза,
Благослови: да здравствует лицей!
Наставникам, хранившим юность нашу,
Всем честию, и мёртвым и живым,
К устам подъяв признательную чашу,
Не помня зла, за благо воздадим.
Полней, полней! и, сердцем возгоря,
Опять до дна, до капли выпивайте!
Но за кого? о други, угадайте...
Ура, наш царь! так! выпьем за царя.
Он человек! им властвует мгновенье.
Он раб молвы, сомнений и страстей;
Простим ему неправое гоненье:
Он взял Париж, он основал лицей.
Пируйте же, пока ещё мы тут!
Увы, наш круг час от часу редеет;
Кто в гробе спит, кто, дальный, сиротеет;
Судьба глядит, мы вянем; дни бегут;
Невидимо склоняясь и хладея,
Мы близимся к началу своему...
Кому из нас под старость день лицея
Торжествовать придется одному?
Несчастный друг! средь новых поколений
Докучный гость и лишний, и чужой,
Он вспомнит нас и дни соединений,
Закрыв глаза дрожащею рукой...
Пускай же он с отрадой хоть печальной
Тогда сей день за чашей проведёт,
Как ныне я, затворник ваш опальный,
Его провел без горя и забот.
 
Примечания

Глава 1. ''' ''' 
 
 1. Уголовное законодательство Российской Федерации состоит из настоящего Кодекса. Новые законы, предусматривающие уголовную ответственность, подлежат включению в настоящий Кодекс.
 2. Настоящий Кодекс основывается на Конституции Российской Федерации и общепризнанных принципах и нормах международного права.
 
 1. Задачами настоящего Кодекса являются: охрана прав и свобод человека и гражданина, собственности, общественного порядка и общественной безопасности, окружающей среды, конституционного строя Российской Федерации от преступных посягательств, обеспечение мира и безопасности человечества, а также предупреждение преступлений.
 2. Для осуществления этих задач настоящий Кодекс устанавливает основание и принципы уголовной ответственности, определяет, какие опасные для личности, общества или государства деяния признаются преступлениями, и устанавливает виды наказаний и иные меры уголовно-правового характера за совершение преступлений.
 
 1. Преступность деяния, а также его наказуемость и иные уголовно-правовые последствия определяются только настоящим Кодексом.
 2. Применение уголовного закона по аналогии не допускается.
 
Лица, совершившие преступления, равны перед законом и подлежат уголовной ответственности независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств.
 
 1. Лицо подлежит уголовной ответственности только за те общественно опасные действия (бездействие) и наступившие общественно опасные последствия, в отношении которых установлена его вина.
 2. Объективное вменение, то есть уголовная ответственность за невиновное причинение вреда, не допускается.
 
 1. Наказание и иные меры уголовно-правового характера, применяемые к лицу, совершившему преступление, должны быть справедливыми, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
 2. Никто не может нести уголовную ответственность дважды за одно и то же преступление.
 
 1. Уголовное законодательство Российской Федерации обеспечивает безопасность человека.
 2. Наказание и иные меры уголовно-правового характера, применяемые к лицу, совершившему преступление, не могут иметь своей целью причинение физических страданий или унижение человеческого достоинства.
 
Основанием уголовной ответственности является совершение деяния, содержащего все признаки состава преступления, предусмотренного настоящим Кодексом.

'''''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''''' 
 '''Раздел IX. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ОБЩЕСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ И ОБЩЕСТВЕННОГО ПОРЯДКА''' 
 
 
Глава 24. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ОБЩЕСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
Статья 205. Террористический акт
 ''(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 № 153-ФЗ)''
 1. Совершение взрыва, поджога или иных действий, устрашающих население и создающих опасность гибели человека, причинения значительного имущественного ущерба либо наступления иных тяжких последствий, в целях дестабилизации деятельности органов власти или международных организаций либо воздействия на принятие ими решений, а также угроза совершения указанных действий в целях воздействия на принятие решений органами власти или международными организациями —
 ''(в ред. Федеральных законов от 05.05.2014 № 130-ФЗ, от 31.12.2017 № 501-ФЗ)''
наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет.
 ''(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 № 377-ФЗ, от 09.12.2010 № 352-ФЗ, от 06.07.2016 № 375-ФЗ)''
 ''(часть первая в ред. Федерального закона от 27.07.2006 № 153-ФЗ)''
 2. Те же деяния:
 а) совершённые группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
 б) повлёкшие по неосторожности смерть человека;
 в) повлёкшие причинение значительного имущественного ущерба либо наступление иных тяжких последствий, —
наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.
 ''(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 № 377-ФЗ, от 06.07.2016 № 375-ФЗ)''
 ''(часть вторая в ред. Федерального закона от 30.12.2008 № 321-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они:
 а) сопряжены с посягательством на объекты использования атомной энергии либо с использованием ядерных материалов, радиоактивных веществ или источников радиоактивного излучения либо ядовитых, отравляющих, токсичных, опасных химических или биологических веществ;
 б) повлекли умышленное причинение смерти человеку, —
наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет или пожизненным лишением свободы.
 ''(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 № 377-ФЗ)''
 ''(часть третья в ред. Федерального закона от 30.12.2008 № 321-ФЗ)''
 '''Примечание.''' Лицо, участвовавшее в подготовке террористического акта, освобождается от уголовной ответственности, если оно своевременным предупреждением органов власти или иным способом способствовало предотвращению осуществления террористического акта и если в действиях этого лица не содержится иного состава преступления.
 ''(в ред. Федерального закона от 30.12.2008 № 321-ФЗ)''
Статья 205¹. Содействие террористической деятельности
 ''(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 № 153-ФЗ)''
 1. Склонение, вербовка или иное вовлечение лица в совершение хотя бы одного из преступлений, предусмотренных статьёй 205², частями первой и второй статьи 206, статьёй 208, частями первой — третьей статьи 211, статьями 220, 221, 277, 278, 279 и 360 настоящего Кодекса, вооружение или подготовка лица в целях совершения хотя бы одного из указанных преступлений —
наказываются лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей либо в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет либо без такового.
 ''(часть 1 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 № 445-ФЗ)''
 1¹. Склонение, вербовка или иное вовлечение лица в совершение хотя бы одного из преступлений, предусмотренных статьями 205, 205³, 205⁴, 205⁵, частями третьей и четвёртой статьи 206, частью четвёртой статьи 211 настоящего Кодекса, вооружение или подготовка лица в целях совершения хотя бы одного из указанных преступлений, а равно финансирование терроризма —
наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет со штрафом в размере от трёхсот тысяч до семисот тысяч рублей либо в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до четырёх лет либо без такового или пожизненным лишением свободы.
 ''(часть 1¹ введена Федеральным законом от 29.12.2017 № 445-ФЗ)''
 2. Деяния, предусмотренные частями первой или первой¹ настоящей статьи, совершённые лицом с использованием своего служебного положения, —
наказываются лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет со штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей либо в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от трёх до пяти лет либо без такового или пожизненным лишением свободы.
 ''(часть 2 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 № 445-ФЗ)''
 3. Пособничество в совершении хотя бы одного из преступлений, предусмотренных статьёй 205, частью третьей статьи 206, частью первой статьи 208 настоящего Кодекса, —
 ''(в ред. Федерального закона от 06.07.2016 № 375-ФЗ)''
наказывается лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 № 130-ФЗ)''
 ''(часть 3 введена Федеральным законом от 09.12.2010 № 352-ФЗ)''
 4. Организация совершения хотя бы одного из преступлений, предусмотренных статьями 205, 205³, частями третьей и четвёртой статьи 206, частью четвёртой статьи 211 настоящего Кодекса, или руководство его совершением, а равно организация финансирования терроризма —
наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет или пожизненным лишением свободы.
 ''(часть 4 введена Федеральным законом от 05.05.2014 № 130-ФЗ)''
 '''Примечания.''' 1. Под финансированием терроризма в настоящем Кодексе понимается предоставление или сбор средств либо оказание финансовых услуг с осознанием того, что они предназначены для финансирования организации, подготовки или совершения хотя бы одного из преступлений, предусмотренных статьями 205, 205¹, 205², 205³, 205⁴, 205⁵, 206, 208, 211, 220, 221, 277, 278, 279 и 360 настоящего Кодекса, либо для финансирования или иного материального обеспечения лица в целях совершения им хотя бы одного из этих преступлений, либо для обеспечения организованной группы, незаконного вооружённого формирования, преступного сообщества (преступной организации), созданных или создаваемых для совершения хотя бы одного из этих преступлений.
 ''(п. 1 в ред. Федерального закона от 06.07.2016 № 375-ФЗ)''
 1¹. Под пособничеством в настоящей статье понимаются умышленное содействие совершению преступления советами, указаниями, предоставлением информации, средств или орудий совершения преступления либо устранением препятствий к его совершению, а также обещание скрыть преступника, средства или орудия совершения преступления, следы преступления либо предметы, добытые преступным путём, а равно обещание приобрести или сбыть такие предметы.
 ''(п. 1¹ введён Федеральным законом от 09.12.2010 № 352-ФЗ)''
 2. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьёй, освобождается от уголовной ответственности, если оно своевременным сообщением органам власти или иным образом способствовало предотвращению либо пресечению преступления, которое оно финансировало и (или) совершению которого содействовало, и если в его действиях не содержится иного состава преступления.
Статья 205². Публичные призывы к осуществлению террористической деятельности, публичное оправдание терроризма или пропаганда терроризма
 ''(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 № 445-ФЗ)''
 ''(введена Федеральным законом от 27.07.2006 № 153-ФЗ)''
 1. Публичные призывы к осуществлению террористической деятельности, публичное оправдание терроризма или пропаганда терроризма —
 ''(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 № 445-ФЗ)''
наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей либо в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
 ''(в ред. Федеральных законов от 09.12.2010 № 352-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ, от 06.07.2016 № 375-ФЗ)''
 2. Те же деяния, совершённые с использованием средств массовой информации либо электронных или информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», —
наказываются штрафом в размере от трёхсот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от трёх до пяти лет либо лишением свободы на срок от пяти до семи лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет.
 ''(часть 2 в ред. Федерального закона от 06.07.2016 № 375-ФЗ)''
'''Примечание.''' Утратило силу с 20 июля 2016 года. — ''Федеральный закон от 06.07.2016 № 375-ФЗ''.
 '''Примечания.''' 1. В настоящей статье под публичным оправданием терроризма понимается публичное заявление о признании идеологии и практики терроризма правильными, нуждающимися в поддержке и подражании.
 1¹. В настоящей статье под пропагандой терроризма понимается деятельность по распространению материалов и (или) информации, направленных на формирование у лица идеологии терроризма, убеждённости в её привлекательности либо представления о допустимости осуществления террористической деятельности.
 ''(п. 1¹ введён Федеральным законом от 29.12.2017 № 445-ФЗ)''
 2. В настоящей статье под террористической деятельностью понимается совершение хотя бы одного из преступлений, предусмотренных статьями 205 — 206, 208, 211, 220, 221, 277, 278, 279, 360, 361 настоящего Кодекса.
 ''(примечания введены Федеральным законом от 06.07.2016 № 375-ФЗ)''
Статья 205³. Прохождение обучения в целях осуществления террористической деятельности
 ''(введена Федеральным законом от 02.11.2013 № 302-ФЗ)''
Прохождение лицом обучения, заведомо для обучающегося проводимого в целях осуществления террористической деятельности либо совершения одного из преступлений, предусмотренных статьями 205¹, 206, 208, 211, 277, 278, 279, 360 и 361 настоящего Кодекса, в том числе приобретение знаний, практических умений и навыков в ходе занятий по физической и психологической подготовке, при изучении способов совершения указанных преступлений, правил обращения с оружием, взрывными устройствами, взрывчатыми, отравляющими, а также иными веществами и предметами, представляющими опасность для окружающих, —
 ''(в ред. Федерального закона от 06.07.2016 № 375-ФЗ)''
наказывается лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет или пожизненным лишением свободы.
 ''(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 № 130-ФЗ)''
 '''Примечание.''' Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьёй, освобождается от уголовной ответственности, если оно сообщило органам власти о прохождении обучения, заведомо для обучающегося проводимого в целях осуществления террористической деятельности либо совершения одного из преступлений, предусмотренных статьями 205¹, 206, 208, 211, 277, 278, 279, 360 и 361 настоящего Кодекса, способствовало раскрытию совершённого преступления или выявлению других лиц, прошедших такое обучение, осуществлявших, организовавших или финансировавших такое обучение, а также мест его проведения и если в его действиях не содержится иного состава преступления.
 ''(в ред. Федерального закона от 06.07.2016 № 375-ФЗ)''
Статья 205⁴. Организация террористического сообщества и участие в нём
 ''(введена Федеральным законом от 02.11.2013 № 302-ФЗ)''
 1. Создание террористического сообщества, то есть устойчивой группы лиц, заранее объединившихся в целях осуществления террористической деятельности либо для подготовки или совершения одного либо нескольких преступлений, предусмотренных статьями 205¹, 205², 206, 208, 211, 220, 221, 277, 278, 279, 360 и 361 настоящего Кодекса, либо иных преступлений в целях пропаганды, оправдания и поддержки терроризма, а равно руководство таким террористическим сообществом, его частью или входящими в такое сообщество структурными подразделениями —
 ''(в ред. Федерального закона от 06.07.2016 № 375-ФЗ)''
наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет или пожизненным лишением свободы.
 ''(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 № 130-ФЗ)''
 2. Участие в террористическом сообществе —
наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей либо в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет либо без такового.
 '''Примечания.''' 1. Лицо, добровольно прекратившее участие в террористическом сообществе и сообщившее о его существовании, освобождается от уголовной ответственности, если в его действиях не содержится иного состава преступления. Не может признаваться добровольным прекращение участия в террористическом сообществе в момент или после задержания лица либо в момент или после начала производства в отношении его и заведомо для него следственных либо иных процессуальных действий.
 2. Под поддержкой терроризма в настоящей статье, пункте «р» части первой статьи 63 и примечании к статье 205² настоящего Кодекса понимается оказание услуг, материальной, финансовой или любой иной помощи, способствующих осуществлению террористической деятельности.
 ''(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 № 130-ФЗ)''
Статья 205⁵. Организация деятельности террористической организации и участие в деятельности такой организации
 ''(введена Федеральным законом от 02.11.2013 № 302-ФЗ)''
 1. Организация деятельности организации, которая в соответствии с законодательством Российской Федерации признана террористической, —
наказывается лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет или пожизненным лишением свободы.
 ''(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 № 130-ФЗ)''
 2. Участие в деятельности организации, которая в соответствии с законодательством Российской Федерации признана террористической, —
наказывается лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей либо в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет либо без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 06.07.2016 № 375-ФЗ)''
 '''Примечание.''' Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьёй, и добровольно прекратившее участие в деятельности организации, которая в соответствии с законодательством Российской Федерации признана террористической, освобождается от уголовной ответственности, если в его действиях не содержится иного состава преступления. Не может признаваться добровольным прекращение участия в деятельности организации, которая в соответствии с законодательством Российской Федерации признана террористической, в момент или после задержания лица либо в момент или после начала производства в отношении его и заведомо для него следственных либо иных процессуальных действий.
 ''(в ред. Федерального закона от 06.07.2016 № 375-ФЗ)''
Статья 205⁶. Несообщение о преступлении
 ''(введена Федеральным законом от 06.07.2016 № 375-ФЗ)''
Несообщение в органы власти, уполномоченные рассматривать сообщения о преступлении, о лице (лицах), которое по достоверно известным сведениям готовит, совершает или совершило хотя бы одно из преступлений, предусмотренных статьями 205, 205¹, 205², 205³, 205⁴, 205⁵, 206, 208, 211, 220, 221, 277, 278, 279, 360 и 361 настоящего Кодекса, —
наказывается штрафом в размере до ста тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо принудительными работами на срок до одного года, либо лишением свободы на тот же срок.
 '''Примечание.''' Лицо не подлежит уголовной ответственности за несообщение о подготовке или совершении преступления его супругом или близким родственником.
Статья 206. Захват заложника
 1. Захват или удержание лица в качестве заложника, совершённые в целях понуждения государства, организации или гражданина совершить какое-либо действие или воздержаться от совершения какого-либо действия как условия освобождения заложника, —
наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
 2. Те же деяния, совершённые:
 а) группой лиц по предварительному сговору;
б) утратил силу. — ''Федеральный закон от 08.12.2003 № 162-ФЗ'';
 в) с применением насилия, опасного для жизни или здоровья;
 г) с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия;
 д) в отношении заведомо несовершеннолетнего;
 е) в отношении женщины, заведомо для виновного находящейся в состоянии беременности;
 ж) в отношении двух или более лиц;
 з) из корыстных побуждений или по найму, —
наказываются лишением свободы на срок от шести до пятнадцати лет с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 № 377-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они совершены организованной группой либо повлекли по неосторожности смерть человека или иные тяжкие последствия, —
наказываются лишением свободы на срок от восьми до двадцати лет с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 № 377-ФЗ)''
 4. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они повлекли умышленное причинение смерти человеку, —
наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет или пожизненным лишением свободы.
 ''(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 № 377-ФЗ)''
 ''(часть четвёртая введена Федеральным законом от 30.12.2008 № 321-ФЗ)''
 '''Примечание.''' Лицо, добровольно или по требованию властей освободившее заложника, освобождается от уголовной ответственности, если в его действиях не содержится иного состава преступления.
Статья 207. Заведомо ложное сообщение об акте терроризма
 ''(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 № 501-ФЗ)''
 1. Заведомо ложное сообщение о готовящихся взрыве, поджоге или иных действиях, создающих опасность гибели людей, причинения значительного имущественного ущерба либо наступления иных общественно опасных последствий, совершённое из хулиганских побуждений, —
наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до восемнадцати месяцев, либо ограничением свободы на срок до трёх лет, либо принудительными работами на срок от двух до трёх лет.
 2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершённое в отношении объектов социальной инфраструктуры либо повлёкшее причинение крупного ущерба, —
наказывается штрафом в размере от пятисот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет либо лишением свободы на срок от трёх до пяти лет.
 3. Заведомо ложное сообщение о готовящихся взрыве, поджоге или иных действиях, создающих опасность гибели людей, причинения значительного имущественного ущерба либо наступления иных общественно опасных последствий в целях дестабилизации деятельности органов власти, —
наказывается штрафом в размере от семисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет либо лишением свободы на срок от шести до восьми лет.
 4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, повлёкшие по неосторожности смерть человека или иные тяжкие последствия, —
наказываются штрафом в размере от одного миллиона пятисот тысяч до двух миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до трёх лет либо лишением свободы на срок от восьми до десяти лет.
 '''Примечания.''' 1. Крупным ущербом в настоящей статье признаётся ущерб, сумма которого превышает один миллион рублей.
 2. Под объектами социальной инфраструктуры в настоящей статье понимаются организации систем здравоохранения, образования, дошкольного воспитания, предприятия и организации, связанные с отдыхом и досугом, сферы услуг, пассажирского транспорта, спортивно-оздоровительные учреждения, система учреждений, оказывающих услуги правового и финансово-кредитного характера, а также иные объекты социальной инфраструктуры.
Статья 207¹. Публичное распространение заведомо ложной информации об обстоятельствах, представляющих угрозу жизни и безопасности граждан
 ''(введена Федеральным законом от 01.04.2020 № 100-ФЗ)''
Публичное распространение под видом достоверных сообщений заведомо ложной информации об обстоятельствах, представляющих угрозу жизни и безопасности граждан, и (или) о принимаемых мерах по обеспечению безопасности населения и территорий, приёмах и способах защиты от указанных обстоятельств —
наказывается штрафом в размере от трёхсот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы на срок до трёх лет.
 '''Примечание.''' Обстоятельствами, представляющими угрозу жизни и безопасности граждан, в настоящей статье признаются чрезвычайные ситуации природного и техногенного характера, чрезвычайные экологические ситуации, в том числе эпидемии, эпизоотии и иные обстоятельства, возникшие в результате аварий, опасных природных явлений, катастроф, стихийных и иных бедствий, повлёкшие (могущие повлечь) человеческие жертвы, нанесение ущерба здоровью людей и окружающей природной среде, значительные материальные потери и нарушение условий жизнедеятельности населения.
Статья 207². Публичное распространение заведомо ложной общественно значимой информации, повлёкшее тяжкие последствия
 ''(введена Федеральным законом от 01.04.2020 № 100-ФЗ)''
 1. Публичное распространение под видом достоверных сообщений заведомо ложной общественно значимой информации, повлёкшее по неосторожности причинение вреда здоровью человека, —
наказывается штрафом в размере от семисот тысяч до одного миллиона пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо исправительными работами на срок до одного года, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 2. То же деяние, повлёкшее по неосторожности смерть человека или иные тяжкие последствия, —
наказывается штрафом в размере от одного миллиона пятисот тысяч до двух миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от восемнадцати месяцев до трёх лет, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.
Статья 207³. Публичное распространение заведомо ложной информации об использовании Вооруженных Сил Российской Федерации, исполнении государственными органами Российской Федерации своих полномочий, оказании добровольческими формированиями, организациями или лицами содействия в выполнении задач, возложенных на Вооруженные Силы Российской Федерации
 ''(в ред. Федеральных законов от 25.03.2022 № 63-ФЗ, 18.03.2023 № 58-ФЗ)''
 ''(введена Федеральным законом от 04.03.2022 № 32-ФЗ)''
 1. Публичное распространение под видом достоверных сообщений заведомо ложной информации, содержащей данные об использовании Вооруженных Сил Российской Федерации в целях защиты интересов Российской Федерации и ее граждан, поддержания международного мира и безопасности либо об исполнении государственными органами Российской Федерации своих полномочий за пределами территории Российской Федерации в указанных целях, а равно содержащей данные об оказании добровольческими формированиями, организациями или лицами содействия в выполнении задач, возложенных на Вооруженные Силы Российской Федерации, —
 ''(в ред. Федерального закона от 25.03.2022 № 63-ФЗ)''
наказывается штрафом в размере от семисот тысяч до полутора миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до восемнадцати месяцев, либо исправительными работами на срок до одного года, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 2. То же деяние, совершённое:
а) лицом с использованием своего служебного положения;
б) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
в) с искусственным созданием доказательств обвинения;
г) из корыстных побуждений;
д) по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы, —
наказывается штрафом в размере от трёх миллионов до пяти миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от трёх до пяти лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет.
 3. Деяния, предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, если они повлекли тяжкие последствия, —
наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет.
Статья 208. Организация незаконного вооружённого формирования или участие в нём
 1. Создание вооружённого формирования (объединения, отряда, дружины или иной группы), не предусмотренного федеральным законом, а равно руководство таким формированием или его финансирование —
 ''(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 № 153-ФЗ)''
наказываются лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.
 ''(в ред. Федеральных законов от 05.05.2014 № 130-ФЗ, от 06.07.2016 № 375-ФЗ)''
 2. Участие в вооружённом формировании, не предусмотренном федеральным законом, а также участие на территории иностранного государства в вооружённом формировании, не предусмотренном законодательством данного государства, в целях, противоречащих интересам Российской Федерации, —
наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.
 ''(в ред. Федеральных законов от 05.05.2014 № 130-ФЗ, от 06.07.2016 № 375-ФЗ)''
 ''(часть 2 в ред. Федерального закона от 02.11.2013 № 302-ФЗ)''
 '''Примечание.''' Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьёй, добровольно прекратившее участие в незаконном вооружённом формировании и сдавшее оружие, освобождается от уголовной ответственности, если в его действиях не содержится иного состава преступления.
 ''(в ред. Федерального закона от 06.07.2016 № 375-ФЗ)''
Статья 209. Бандитизм
 1. Создание устойчивой вооружённой группы (банды) в целях нападения на граждан или организации, а равно руководство такой группой (бандой) —
наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 27.12.2009 № 377-ФЗ)''
 2. Участие в устойчивой вооружённой группе (банде) или в совершаемых ею нападениях —
наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до одного года.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 27.12.2009 № 377-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые лицом с использованием своего служебного положения, —
наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 27.12.2009 № 377-ФЗ)''
Статья 210. Организация преступного сообщества (преступной организации) или участие в нём (ней)
 ''(в ред. Федерального закона от 03.11.2009 № 245-ФЗ)''
 1. Создание преступного сообщества (преступной организации) в целях совершения одного или нескольких тяжких или особо тяжких преступлений либо руководство преступным сообществом (преступной организацией) или входящими в него (неё) структурными подразделениями, а равно координация действий организованных групп, создание устойчивых связей между ними, разработка планов и создание условий для совершения преступлений организованными группами, раздел сфер преступного влияния и (или) преступных доходов между такими группами —
наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет со штрафом в размере до пяти миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.
 ''(часть 1 в ред. Федерального закона от 01.04.2019 № 46-ФЗ)''
 1¹. Участие в собрании организаторов, руководителей (лидеров) или иных представителей преступных сообществ (преступных организаций) и (или) организованных групп в целях совершения хотя бы одного из преступлений, предусмотренных частью первой настоящей статьи, —
наказывается лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.
 ''(часть 1¹ введена Федеральным законом от 01.04.2019 № 46-ФЗ)''
 2. Участие в преступном сообществе (преступной организации) —
наказывается лишением свободы на срок от семи до десяти лет со штрафом в размере до трёх миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 01.04.2019 № 46-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частями первой, первой¹ или второй настоящей статьи, совершённые лицом с использованием своего служебного положения, —
 ''(в ред. Федерального закона от 01.04.2019 № 46-ФЗ)''
наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет со штрафом в размере до пяти миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.
 ''(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 № 377-ФЗ, от 01.04.2019 № 46-ФЗ)''
 4. Деяния, предусмотренные частями первой или первой¹ настоящей статьи, совершённые лицом, занимающим высшее положение в преступной иерархии, —
наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет со штрафом в размере до пяти миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет или пожизненным лишением свободы.
 ''(часть 4 в ред. Федерального закона от 01.04.2019 № 46-ФЗ)''
 '''Примечания.''' 1. Учредители, участники, руководители, члены органов управления и работники организации, зарегистрированной в качестве юридического лица, и (или) руководители, работники её структурного подразделения не подлежат уголовной ответственности по настоящей статье только в силу организационно-штатной структуры организации и (или) её структурного подразделения и совершения какого-либо преступления в связи с осуществлением ими полномочий по управлению организацией либо в связи с осуществлением организацией предпринимательской или иной экономической деятельности, за исключением случая, когда эти организация и (или) её структурное подразделение были заведомо созданы для совершения одного или нескольких тяжких или особо тяжких преступлений.
 2. Лицо, совершившее хотя бы одно из преступлений, предусмотренных настоящей статьёй, добровольно прекратившее участие в преступном сообществе (преступной организации) или входящем в него (неё) структурном подразделении либо сообщившее о готовящемся собрании организаторов, руководителей (лидеров) или иных представителей преступных сообществ (преступных организаций) и (или) организованных групп и активно способствовавшее раскрытию или пресечению деятельности преступного сообщества (преступной организации) или входящего в него (неё) структурного подразделения и (или) раскрытию и (или) пресечению преступлений, совершённых преступным сообществом (преступной организацией) или входящим в него (неё) структурным подразделением, освобождается от уголовной ответственности, если в его действиях не содержится иного состава преступления.
 ''(примечания в ред. Федерального закона от 01.04.2020 № 73-ФЗ)''
Статья 210¹. Занятие высшего положения в преступной иерархии
 ''(введена Федеральным законом от 01.04.2019 № 46-ФЗ)''
Занятие высшего положения в преступной иерархии —
наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет со штрафом в размере до пяти миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.
Статья 211. Угон судна воздушного или водного транспорта либо железнодорожного подвижного состава
 1. Угон судна воздушного или водного транспорта либо железнодорожного подвижного состава, а равно захват такого судна или состава в целях угона —
наказываются лишением свободы на срок от четырёх до восьми лет с ограничением свободы на срок до одного года либо без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 № 377-ФЗ)''
 2. Те же деяния, совершённые:
 а) группой лиц по предварительному сговору;
б) утратил силу. — ''Федеральный закон от 08.12.2003 № 162-ФЗ'';
 в) с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения такого насилия;
 г) с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия, —
наказываются лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет с ограничением свободы на срок до двух лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 № 377-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они совершены организованной группой либо повлекли по неосторожности смерть человека или иные тяжкие последствия, —
наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 № 377-ФЗ)''
 4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, сопряжённые с совершением террористического акта либо иным осуществлением террористической деятельности, —
наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет или пожизненным лишением свободы.
 ''(часть 4 введена Федеральным законом от 05.05.2014 № 130-ФЗ)''
Статья 212. Массовые беспорядки
 1. Организация массовых беспорядков, сопровождавшихся насилием, погромами, поджогами, уничтожением имущества, применением оружия, взрывных устройств, взрывчатых, отравляющих либо иных веществ и предметов, представляющих опасность для окружающих, а также оказанием вооружённого сопротивления представителю власти, а равно подготовка лица для организации таких массовых беспорядков или участия в них —
 ''(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 № 130-ФЗ)''
наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 № 130-ФЗ)''
 1¹. Склонение, вербовка или иное вовлечение лица в совершение действий, предусмотренных частью первой настоящей статьи, —
наказываются штрафом в размере от трёхсот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до четырёх лет либо без такового, либо принудительными работами на срок от двух до пяти лет, либо лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
 ''(часть 1¹ введена Федеральным законом от 06.07.2016 № 375-ФЗ)''
 2. Участие в массовых беспорядках, предусмотренных частью первой настоящей статьи, —
наказывается лишением свободы на срок от трёх до восьми лет.
 3. Призывы к массовым беспорядкам, предусмотренным частью первой настоящей статьи, или к участию в них, а равно призывы к насилию над гражданами —
наказываются ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(часть 3 в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 4. Прохождение лицом обучения, заведомо для обучающегося проводимого в целях организации массовых беспорядков либо участия в них, в том числе приобретение знаний, практических умений и навыков в ходе занятий по физической и психологической подготовке, при изучении способов организации массовых беспорядков, правил обращения с оружием, взрывными устройствами, взрывчатыми, отравляющими, а также иными веществами и предметами, представляющими опасность для окружающих, —
наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей либо в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет либо без такового.
 ''(часть 4 введена Федеральным законом от 05.05.2014 № 130-ФЗ)''
 '''Примечание.''' Лицо, совершившее преступление, предусмотренное частью четвёртой настоящей статьи, освобождается от уголовной ответственности, если оно сообщило органам власти о прохождении обучения, заведомо для обучающегося проводимого в целях организации массовых беспорядков либо участия в них, способствовало раскрытию совершённого преступления или выявлению других лиц, прошедших такое обучение, осуществлявших, организовавших или финансировавших такое обучение, а также мест его проведения и если в его действиях не содержится иного состава преступления.
 ''(примечание введено Федеральным законом от 05.05.2014 № 130-ФЗ)''
Статья 212¹. Неоднократное нарушение установленного порядка организации либо проведения собрания, митинга, демонстрации, шествия или пикетирования
 ''(введена Федеральным законом от 21.07.2014 № 258-ФЗ)''
Нарушение установленного порядка организации либо проведения собрания, митинга, демонстрации, шествия или пикетирования, если это деяние совершено неоднократно, —
наказывается штрафом в размере от шестисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до трёх лет, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 '''Примечание.''' Нарушением установленного порядка организации либо проведения собрания, митинга, демонстрации, шествия или пикетирования, совершённым лицом неоднократно, признаётся нарушение установленного порядка организации либо проведения собрания, митинга, демонстрации, шествия или пикетирования, если это лицо ранее привлекалось к административной ответственности за совершение административных правонарушений, предусмотренных статьёй 20.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, более двух раз в течение ста восьмидесяти дней.
Статья 213. Хулиганство
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
 1. Хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершённое:
 а) с применением насилия к гражданам либо угрозой его применения;
 ''(пп. «а» в ред. Федерального закона от 30.12.2020 № 543-ФЗ)''
 б) по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы;
 ''(в ред. Федерального закона от 03.04.2017 № 60-ФЗ)''
 в) на железнодорожном, морском, внутреннем водном или воздушном транспорте, а также на любом ином транспорте общего пользования, —
 ''(пп. «в» введён Федеральным законом от 03.04.2017 № 60-ФЗ)''
наказывается штрафом в размере от трёхсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до трёх лет, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок;
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 ''(часть первая в ред. Федерального закона от 24.07.2007 № 211-ФЗ)''
 2. То же деяние, совершённое с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия, либо группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой либо связанное с сопротивлением представителю власти либо иному лицу, исполняющему обязанности по охране общественного порядка или пресекающему нарушение общественного порядка, —
 ''(в ред. Федерального закона от 30.12.2020 № 543-ФЗ)''
наказывается штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от трёх до четырёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до семи лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые с применением взрывчатых веществ или взрывных устройств, —
наказываются лишением свободы на срок от пяти до восьми лет.
 ''(часть 3 введена Федеральным законом от 24.11.2014 № 370-ФЗ)''
Статья 214. Вандализм
 1. Вандализм, то есть осквернение зданий или иных сооружений, порча имущества на общественном транспорте или в иных общественных местах, —
наказывается штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх месяцев, либо обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до трёх месяцев.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Те же деяния, совершённые группой лиц, а равно по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы, —
 ''(в ред. Федерального закона от 24.07.2007 № 211-ФЗ)''
наказываются ограничением свободы на срок до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 ''(часть вторая введена Федеральным законом от 10.05.2007 № 70-ФЗ)''
Статья 215. Нарушение правил безопасности на объектах атомной энергетики
 1. Нарушение правил безопасности при размещении, проектировании, строительстве и эксплуатации объектов атомной энергетики, если это могло повлечь смерть человека или радиоактивное заражение окружающей среды, —
наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо ограничением свободы на срок до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 27.12.2009 № 377-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. То же деяние, повлёкшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью или смерть человека либо радиоактивное заражение окружающей среды, —
наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 ''(часть вторая в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
 3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлёкшее по неосторожности смерть двух или более лиц, —
наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 ''(часть третья введена Федеральным законом от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
Статья 215¹. Прекращение или ограничение подачи электрической энергии либо отключение от других источников жизнеобеспечения
 ''(введена Федеральным законом от 27.05.1998 № 77-ФЗ)''
 1. Незаконные прекращение или ограничение подачи потребителям электрической энергии либо отключение их от других источников жизнеобеспечения, совершённые должностным лицом, а равно лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой или иной организации, если это повлекло по неосторожности причинение крупного ущерба, тяжкого вреда здоровью или иные тяжкие последствия, —
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо ограничением свободы на срок до трёх лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Те же деяния, повлёкшие по неосторожности смерть человека, —
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
Статья 215². Приведение в негодность объектов жизнеобеспечения
 ''(введена Федеральным законом от 19.06.2001 № 83-ФЗ)''
 1. Разрушение, повреждение или приведение иным способом в негодное для эксплуатации состояние объектов энергетики, электросвязи, жилищного и коммунального хозяйства или других объектов жизнеобеспечения, если эти деяния совершены из корыстных или хулиганских побуждений, —
наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Те же деяния, совершённые:
 а) группой лиц по предварительному сговору;
б) утратил силу. — ''Федеральный закон от 08.12.2003 № 162-ФЗ'';
 в) лицом с использованием своего служебного положения, —
наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлёкшие по неосторожности смерть человека, —
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок до семи лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
Статья 215³. Самовольное подключение к нефтепроводам, нефтепродуктопроводам и газопроводам либо приведение их в негодность
 ''(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 № 229-ФЗ)''
 1. Самовольное подключение к нефтепроводам, нефтепродуктопроводам и газопроводам, совершённое лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние, —
наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.
 2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершённое в отношении магистральных трубопроводов, —
наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на срок до четырёхсот часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо ограничением свободы на срок до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на срок до четырёх лет.
 3. Разрушение, повреждение или приведение иным способом в негодное для эксплуатации состояние нефтепроводов, нефтепродуктопроводов, газопроводов, а также технологически связанных с ними объектов, сооружений, средств связи, автоматики, сигнализации, которые повлекли или могли повлечь нарушение их нормальной работы и были совершены из корыстных или хулиганских побуждений, —
наказываются штрафом в размере от четырёхсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от семи месяцев до одного года, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 4. Деяния, предусмотренные частью третьей настоящей статьи, совершённые:
 а) группой лиц по предварительному сговору;
 б) в отношении магистральных трубопроводов, —
наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок до шести лет.
 5. Деяния, предусмотренные частями первой — четвёртой настоящей статьи, повлёкшие по неосторожности смерть человека или иные тяжкие последствия, —
наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок до восьми лет.
Статья 215⁴. Незаконное проникновение на охраняемый объект
 ''(введена Федеральным законом от 30.12.2015 № 441-ФЗ)''
 1. Незаконное проникновение на подземный или подводный объект, охраняемый в соответствии с законодательством Российской Федерации о ведомственной или государственной охране, совершённое неоднократно, —
наказывается штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 2. То же деяние:
 а) совершённое группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
 б) сопряжённое с умышленным созданием угрозы распространения сведений, составляющих государственную тайну, —
наказывается штрафом в размере до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет либо лишением свободы на срок до четырёх лет.
 '''Примечание.''' Проникновение на указанные в настоящей статье объекты признаётся незаконным, если оно совершено в нарушение установленного законодательством Российской Федерации порядка, а совершённым неоднократно, — если совершено лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние, в период, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию.
Статья 216. Нарушение правил безопасности при ведении строительных или иных работ
 ''(в ред. Федерального закона от 23.04.2018 № 114-ФЗ)''
 1. Нарушение правил безопасности при ведении строительных или иных работ, если это повлекло по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека либо крупного ущерба, —
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 23.04.2018 № 114-ФЗ)''
наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо ограничением свободы на срок до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 27.12.2009 № 377-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. То же деяние, повлёкшее по неосторожности смерть человека, —
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлёкшее по неосторожности смерть двух или более лиц, —
наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 ''(часть третья введена Федеральным законом от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
 '''Примечание.''' Крупным ущербом в статьях настоящей главы признаётся ущерб, сумма которого превышает пятьсот тысяч рублей.
 ''(примечание введено Федеральным законом от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
Статья 217. Нарушение требований промышленной безопасности опасных производственных объектов
 ''(в ред. Федерального закона от 23.04.2018 № 114-ФЗ)''
 1. Нарушение требований промышленной безопасности опасных производственных объектов, повлёкшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека либо крупного ущерба, —
наказывается штрафом в размере до четырёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев либо лишением свободы на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(часть 1 в ред. Федерального закона от 23.04.2018 № 114-ФЗ)''
 2. То же деяние, повлёкшее по неосторожности смерть человека, —
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлёкшее по неосторожности смерть двух или более лиц, —
наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 ''(часть третья введена Федеральным законом от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
Статья 217¹. Нарушение требований обеспечения безопасности и антитеррористической защищённости объектов топливно-энергетического комплекса
 ''(введена Федеральным законом от 21.07.2011 № 257-ФЗ)''
 1. Нарушение требований обеспечения безопасности и антитеррористической защищённости объектов топливно-энергетического комплекса, если это деяние повлекло по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека или причинение крупного ущерба, —
наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо ограничением свободы на срок до трёх лет, либо лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 2. То же деяние, повлёкшее по неосторожности смерть человека, —
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлёкшее по неосторожности смерть двух или более лиц, —
наказывается лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 '''Примечание.''' Крупным ущербом в настоящей статье признаётся ущерб, сумма которого превышает один миллион рублей.
Статья 217². Заведомо ложное заключение экспертизы промышленной безопасности
 ''(введена Федеральным законом от 02.07.2013 № 186-ФЗ)''
 1. Дача экспертом в области промышленной безопасности заведомо ложного заключения экспертизы промышленной безопасности, если это могло повлечь смерть человека либо повлекло причинение крупного ущерба, —
наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет либо без такового.
 2. То же деяние, повлёкшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью или смерть человека, —
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлёкшее по неосторожности смерть двух и более лиц, —
наказывается лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок от одного года до трёх лет или без такового.
Статья 218. Нарушение правил учёта, хранения, перевозки и использования взрывчатых, легковоспламеняющихся веществ и пиротехнических изделий
Нарушение правил учёта, хранения, перевозки и использования взрывчатых, легковоспламеняющихся веществ и пиротехнических изделий, а также незаконная пересылка этих веществ по почте или багажом, если эти деяния повлекли по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью или смерть человека, —
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
Статья 219. Нарушение требований пожарной безопасности
 ''(в ред. Федерального закона от 09.11.2009 № 247-ФЗ)''
 1. Нарушение требований пожарной безопасности, совершённое лицом, на котором лежала обязанность по их соблюдению, если это повлекло по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, —
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 09.11.2009 № 247-ФЗ)''
наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо ограничением свободы на срок до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. То же деяние, повлёкшее по неосторожности смерть человека, —
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлёкшее по неосторожности смерть двух или более лиц, —
наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 ''(часть третья введена Федеральным законом от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
Статья 220. Незаконное обращение с ядерными материалами или радиоактивными веществами
 ''(в ред. Федерального закона от 09.02.1999 № 26-ФЗ)''
 1. Незаконные приобретение, хранение, использование, передача или разрушение ядерных материалов или радиоактивных веществ —
 ''(в ред. Федерального закона от 09.02.1999 № 26-ФЗ)''
наказываются ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до четырёх месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Те же деяния, повлёкшие по неосторожности смерть человека или иные тяжкие последствия, —
наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 27.12.2009 № 377-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, повлёкшие по неосторожности смерть двух или более лиц, —
наказываются лишением свободы на срок до семи лет.
 ''(часть третья введена Федеральным законом от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
Статья 221. Хищение либо вымогательство ядерных материалов или радиоактивных веществ
 ''(в ред. Федерального закона от 09.02.1999 № 26-ФЗ)''
 1. Хищение либо вымогательство ядерных материалов или радиоактивных веществ —
 ''(в ред. Федерального закона от 09.02.1999 № 26-ФЗ)''
наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Те же деяния, совершённые:
 а) группой лиц по предварительному сговору;
б) утратил силу. — ''Федеральный закон от 08.12.2003 № 162-ФЗ'';
 в) лицом с использованием своего служебного положения;
 г) с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения такого насилия, —
наказываются лишением свободы на срок от четырёх до семи лет с ограничением свободы на срок до одного года либо без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 № 377-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они совершены:
 а) организованной группой;
 б) с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения такого насилия, —
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
в) утратил силу. — ''Федеральный закон от 08.12.2003 № 162-ФЗ''
наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до одного года.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 27.12.2009 № 377-ФЗ)''
Примечание утратило силу. — ''Федеральный закон от 08.12.2003 № 162-ФЗ''.
Статья 222. Незаконные приобретение, передача, сбыт, хранение, перевозка, пересылка или ношение оружия, основных частей огнестрельного оружия, боеприпасов
 ''(в ред. Федерального закона от 01.07.2021 № 281-ФЗ)''
 1. Незаконные приобретение, передача, хранение, перевозка, пересылка или ношение огнестрельного оружия, его основных частей и боеприпасов к нему (за исключением крупнокалиберного огнестрельного оружия, его основных частей и боеприпасов к нему, гражданского огнестрельного гладкоствольного длинноствольного оружия, его основных частей и патронов к нему, огнестрельного оружия ограниченного поражения, его основных частей и патронов к нему) —
наказывается ограничением свободы на срок до трёх лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок от трёх до пяти лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх месяцев либо без такового.
 2. Незаконный сбыт огнестрельного оружия, его основных частей, боеприпасов к нему (за исключением крупнокалиберного огнестрельного оружия, его основных частей и боеприпасов к нему, гражданского огнестрельного гладкоствольного длинноствольного оружия, его основных частей и патронов к нему, огнестрельного оружия ограниченного поражения, его основных частей и патронов к нему) —
наказывается лишением свободы на срок от пяти до восьми лет со штрафом в размере до ста тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев либо без такового.
 3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершённые:
 а) группой лиц по предварительному сговору;
 б) лицом с использованием своего служебного положения;
 в) с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», —
наказываются лишением свободы на срок от шести до десяти лет со штрафом в размере от ста тысяч до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от шести месяцев до одного года либо без такового.
 4. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершённые организованной группой, —
наказываются лишением свободы на срок от восьми до двенадцати лет со штрафом в размере от трёхсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до восемнадцати месяцев либо без такового.
 5. Деяние, предусмотренное частью второй настоящей статьи, совершённое:
 а) группой лиц по предварительному сговору;
 б) лицом с использованием своего служебного положения;
 в) с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», —
наказывается лишением свободы на срок от восьми до двенадцати лет со штрафом в размере от трёхсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до восемнадцати месяцев либо без такового.
 6. Деяние, предусмотренное частью второй настоящей статьи, совершённое организованной группой, —
наказывается лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет со штрафом в размере от пятисот тысяч до восьмисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет либо без такового.
 7. Незаконный сбыт гражданского огнестрельного гладкоствольного длинноствольного оружия, его основных частей и патронов к нему, огнестрельного оружия ограниченного поражения, его основных частей и патронов к нему, газового оружия (за исключением механических распылителей, аэрозольных и других устройств, снаряжённых слезоточивыми или раздражающими веществами), пневматического оружия с дульной энергией свыше 7,5 Дж, холодного оружия либо метательного оружия —
наказывается обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок от трёх до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до четырёх лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев или без такового.
 '''Примечания.''' 1. Лицо, добровольно сдавшее предметы, указанные в настоящей статье, освобождается от уголовной ответственности по данной статье. Не может признаваться добровольной сдачей предметов, указанных в настоящей статье, а также в статьях 222¹, 222², 223 и 223¹ настоящего Кодекса, их изъятие при задержании лица, а также при проведении оперативно-разыскных мероприятий или следственных действий по их обнаружению и изъятию.
 2. Для целей настоящей статьи и других статей настоящего Кодекса под огнестрельным оружием понимается оружие, предназначенное для механического поражения цели на расстоянии метаемым снаряжением, получающим направленное движение за счёт энергии порохового или иного заряда.
 3. Для целей настоящей статьи и других статей настоящего Кодекса под боеприпасами следует понимать предназначенные для поражения цели предметы вооружения, патроны и метаемое снаряжение, содержащие разрывной, метательный, пиротехнический или вышибной заряды либо их сочетание независимо от калибра, изготовленные промышленным или самодельным способом.
Статья 222¹. Незаконные приобретение, передача, сбыт, хранение, перевозка, пересылка или ношение взрывчатых веществ или взрывных устройств
 ''(в ред. Федерального закона от 01.07.2021 № 281-ФЗ)''
 1. Незаконные приобретение, передача, хранение, перевозка, пересылка или ношение взрывчатых веществ или взрывных устройств —
наказывается лишением свободы на срок от шести до восьми лет со штрафом в размере до ста тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев.
 2. Незаконный сбыт взрывчатых веществ или взрывных устройств —
наказывается лишением свободы на срок от восьми до одиннадцати лет со штрафом в размере от ста тысяч до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от шести месяцев до одного года.
 3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершённые:
 а) группой лиц по предварительному сговору;
 б) лицом с использованием своего служебного положения;
 в) с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», —
наказываются лишением свободы на срок от восьми до двенадцати лет со штрафом в размере от трёхсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до восемнадцати месяцев.
 4. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершённые организованной группой, —
наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет со штрафом в размере от пятисот тысяч до восьмисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет.
 5. Деяние, предусмотренное частью второй настоящей статьи, совершённое:
 а) группой лиц по предварительному сговору;
 б) лицом с использованием своего служебного положения;
 в) с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», —
наказывается лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет со штрафом в размере от пятисот тысяч до восьмисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет.
 6. Деяние, предусмотренное частью второй настоящей статьи, совершённое организованной группой, —
наказывается лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет со штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до четырёх лет.
 '''Примечания.''' 1. Лицо, добровольно сдавшее предметы, указанные в настоящей статье, освобождается от уголовной ответственности по данной статье.
 2. Для целей настоящей статьи и других статей настоящего Кодекса под взрывчатыми веществами понимаются химические соединения или смеси веществ, способные под влиянием внешних воздействий к быстрому самораспространяющемуся химическому превращению (взрыву).
 3. Для целей настоящей статьи и других статей настоящего Кодекса под взрывными устройствами понимаются промышленные или самодельные изделия, содержащие взрывчатое вещество, функционально предназначенные для производства взрыва и способные к взрыву.
Статья 222². Незаконные приобретение, передача, сбыт, хранение, перевозка, пересылка или ношение крупнокалиберного огнестрельного оружия, его основных частей и боеприпасов к нему
 ''(введена Федеральным законом от 01.07.2021 № 281-ФЗ)''
 1. Незаконные приобретение, передача, хранение, перевозка, пересылка или ношение крупнокалиберного огнестрельного оружия, его основных частей и боеприпасов к нему —
наказывается принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок от трёх до шести лет со штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года либо без такового.
 2. Незаконный сбыт крупнокалиберного огнестрельного оружия, его основных частей и боеприпасов к нему —
наказывается лишением свободы на срок от семи до десяти лет со штрафом в размере от двухсот тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от шести месяцев до одного года либо без такового.
 3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершённые:
 а) группой лиц по предварительному сговору;
 б) лицом с использованием своего служебного положения;
 в) с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», —
наказываются лишением свободы на срок от восьми до десяти лет со штрафом в размере от трёхсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до восемнадцати месяцев либо без такового.
 4. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершённые организованной группой, —
наказываются лишением свободы на срок от десяти до двенадцати лет со штрафом в размере от пятисот тысяч до восьмисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет либо без такового.
 5. Деяние, предусмотренное частью второй настоящей статьи, совершённое:
 а) группой лиц по предварительному сговору;
 б) лицом с использованием своего служебного положения;
 в) с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», —
наказывается лишением свободы на срок от десяти до двенадцати лет со штрафом в размере от пятисот тысяч до восьмисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет либо без такового.
 6. Деяние, предусмотренное частью второй настоящей статьи, совершённое организованной группой, —
наказывается лишением свободы на срок от двенадцати до пятнадцати лет со штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до четырёх лет либо без такового.
 '''Примечания.''' 1. Лицо, добровольно сдавшее предметы, указанные в настоящей статье, освобождается от уголовной ответственности по данной статье.
 2. Для целей настоящей статьи и других статей настоящего Кодекса под крупнокалиберным огнестрельным оружием понимается огнестрельное оружие (за исключением гражданского огнестрельного оружия и служебного огнестрельного оружия) калибра от 20 мм и более.
Статья 223. Незаконное изготовление оружия
 ''(в ред. Федерального закона от 01.07.2021 № 281-ФЗ)''
 1. Незаконные изготовление, переделка или ремонт огнестрельного оружия, его основных частей (за исключением огнестрельного оружия ограниченного поражения), а равно незаконное изготовление боеприпасов к огнестрельному оружию —
наказывается лишением свободы на срок от четырёх до шести лет со штрафом в размере от ста тысяч до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от шести месяцев до одного года.
 2. Те же деяния, совершённые группой лиц по предварительному сговору, —
наказываются лишением свободы на срок от шести до восьми лет со штрафом в размере от двухсот тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет.
 3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершённые организованной группой, —
наказываются лишением свободы на срок от восьми до десяти лет со штрафом в размере от трёхсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до трёх лет.
 4. Незаконные изготовление, переделка или ремонт огнестрельного оружия ограниченного поражения либо незаконное изготовление газового оружия, пневматического оружия с дульной энергией свыше 7,5 Дж, холодного оружия, метательного оружия, патронов к огнестрельному оружию ограниченного поражения либо газовому оружию —
наказывается обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в размере от пятидесяти тысяч до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев либо без такового.
 '''Примечание.''' Лицо, добровольно сдавшее предметы, указанные в настоящей статье, освобождается от уголовной ответственности по данной статье.
Статья 223¹. Незаконное изготовление взрывчатых веществ, незаконные изготовление, переделка или ремонт взрывных устройств
 ''(в ред. Федерального закона от 01.07.2021 № 281-ФЗ)''
 1. Незаконное изготовление взрывчатых веществ, а равно незаконные изготовление, переделка или ремонт взрывных устройств —
наказывается лишением свободы на срок от восьми до десяти лет со штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет.
 2. Те же деяния, совершённые группой лиц по предварительному сговору, —
наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет со штрафом в размере от трёхсот тысяч до восьмисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет.
 3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершённые организованной группой, —
наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет со штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до трёх лет.
 '''Примечание.''' Лицо, добровольно сдавшее предметы, указанные в настоящей статье, освобождается от уголовной ответственности по данной статье.
Статья 224. Небрежное хранение огнестрельного оружия
 ''(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 № 227-ФЗ)''
 1. Небрежное хранение огнестрельного оружия, создавшее условия для его использования другим лицом, если это повлекло смерть человека или иные тяжкие последствия, —
наказывается штрафом в размере до ста тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы на срок до одного года, либо арестом на срок до шести месяцев.
 2. То же деяние, повлёкшее смерть двух или более лиц, —
наказывается обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.
Статья 225. Ненадлежащее исполнение обязанностей по охране оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и взрывных устройств
 1. Ненадлежащее исполнение своих обязанностей лицом, которому была поручена охрана огнестрельного оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ или взрывных устройств, если это повлекло их хищение или уничтожение либо наступление иных тяжких последствий, —
наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо ограничением свободы на срок до четырёх лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 № 370-ФЗ)''
 2. Ненадлежащее исполнение обязанностей по охране ядерного, химического или других видов оружия массового поражения либо материалов или оборудования, которые могут быть использованы при создании оружия массового поражения, если это повлекло тяжкие последствия либо создало угрозу их наступления, —
наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 ''(часть вторая в ред. Федерального закона от 07.05.2002 № 48-ФЗ)''
Статья 226. Хищение либо вымогательство оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и взрывных устройств
 1. Хищение либо вымогательство огнестрельного оружия, комплектующих деталей к нему, боеприпасов, взрывчатых веществ или взрывных устройств —
наказываются лишением свободы на срок от трёх до семи лет.
 2. Хищение либо вымогательство ядерного, химического или других видов оружия массового поражения, а равно материалов или оборудования, которые могут быть использованы при создании оружия массового поражения, —
наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с ограничением свободы на срок до одного года либо без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 № 377-ФЗ)''
 ''(часть вторая в ред. Федерального закона от 07.05.2002 № 48-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они совершены:
 а) группой лиц по предварительному сговору;
б) утратил силу. — ''Федеральный закон от 08.12.2003 № 162-ФЗ'';
 в) лицом с использованием своего служебного положения;
 г) с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения такого насилия, —
наказываются лишением свободы на срок от пяти до двенадцати лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 27.12.2009 № 377-ФЗ)''
 4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, если они совершены:
 а) организованной группой;
 б) с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения такого насилия, —
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
в) утратил силу. — ''Федеральный закон от 08.12.2003 № 162-ФЗ''
наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 27.12.2009 № 377-ФЗ)''
Статья 226¹. Контрабанда сильнодействующих, ядовитых, отравляющих, взрывчатых, радиоактивных веществ, радиационных источников, ядерных материалов, огнестрельного оружия или его основных частей, взрывных устройств, боеприпасов, оружия массового поражения, средств его доставки, иного вооружения, иной военной техники, а также материалов и оборудования, которые могут быть использованы при создании оружия массового поражения, средств его доставки, иного вооружения, иной военной техники, а равно стратегически важных товаров и ресурсов или культурных ценностей либо особо ценных диких животных и водных биологических ресурсов
 ''(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 № 150-ФЗ)''
 ''(введена Федеральным законом от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 1. Незаконное перемещение через таможенную границу Таможенного союза в рамках либо Государственную границу Российской Федерации с государствами — членами Таможенного союза в рамках сильнодействующих, ядовитых, отравляющих, взрывчатых, радиоактивных веществ, радиационных источников, ядерных материалов, огнестрельного оружия, его основных частей (ствола, затвора, барабана, рамки, ствольной коробки), взрывных устройств, боеприпасов, оружия массового поражения, средств его доставки, иного вооружения, иной военной техники, а также материалов и оборудования, которые могут быть использованы при создании оружия массового поражения, средств его доставки, иного вооружения, иной военной техники, а равно стратегически важных товаров и ресурсов или культурных ценностей в крупном размере либо особо ценных диких животных и водных биологических ресурсов, принадлежащих к видам, занесённым в Красную книгу Российской Федерации и (или) охраняемым международными договорами Российской Федерации, их частей и дериватов (производных) —
 ''(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 № 150-ФЗ, от 27.06.2018 № 157-ФЗ)''
наказывается лишением свободы на срок от трёх до семи лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет или без такового и с ограничением свободы на срок до одного года или без такового.
 2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершённое:
 а) должностным лицом с использованием своего служебного положения;
 б) с применением насилия к лицу, осуществляющему таможенный или пограничный контроль;
 ''(в ред. Федерального закона от 01.07.2021 № 281-ФЗ)''
 в) группой лиц по предварительному сговору, —
 ''(пп. «в» введён Федеральным законом от 01.07.2021 № 281-ФЗ)''
наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет или без такового и с ограничением свободы на срок до полутора лет или без такового.
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые организованной группой, —
наказываются лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет или без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового.
 '''Примечания.''' 1. Перечень стратегически важных товаров и ресурсов для целей настоящей статьи утверждается Правительством Российской Федерации.
 2. Крупным размером стратегически важных товаров и ресурсов в настоящей статье признаётся их стоимость, превышающая один миллион рублей. Для отдельных видов стратегически важных товаров и ресурсов, определяемых Правительством Российской Федерации, крупным размером признаётся их стоимость, превышающая сто тысяч рублей.
 ''(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 № 245-ФЗ, от 27.06.2018 № 156-ФЗ)''
 3. Перечень особо ценных диких животных и водных биологических ресурсов, принадлежащих к видам, занесённым в Красную книгу Российской Федерации и (или) охраняемым международными договорами Российской Федерации, для целей настоящей статьи и статьи 258¹ настоящего Кодекса утверждается Правительством Российской Федерации.
 ''(п. 3 введён Федеральным законом от 02.07.2013 № 150-ФЗ)''
 4. Крупным размером культурных ценностей в настоящей статье признаётся их стоимость, превышающая сто тысяч рублей.
 ''(п. 4 введён Федеральным законом от 23.07.2013 № 245-ФЗ)''
Статья 227. Пиратство
 1. Нападение на морское или речное судно в целях завладения чужим имуществом, совершённое с применением насилия либо с угрозой его применения, —
наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
 2. То же деяние, совершённое с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия, —
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
наказывается лишением свободы на срок от восьми до двенадцати лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет либо без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они совершены организованной группой либо повлекли по неосторожности смерть человека или иные тяжкие последствия, —
наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет либо без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
