__NOTOC__
 
 
I
По причинам, о которых не время теперь говорить подробно, я должен был поступить в лакеи к одному петербургскому чиновнику, по фамилии Орлову. Было ему около тридцати пяти лет и звали его Георгием Иванычем.
К этому Орлову поступил я ради его отца, известного государственного человека, которого считал я серьезным врагом своего дела. Я рассчитывал, что, живя у сына, по разговорам, которые услышу, и по бумагам и запискам, какие буду находить на столе, я в подробности изучу планы и намерения отца.
Обыкновенно часов в одиннадцать утра в моей лакейской трещал электрический звонок, давая мне знать, что проснулся барин. Когда я с вычищенным платьем и сапогами приходил в спальню, Георгий Иваныч сидел неподвижно в постели, не заспанный, а скорее утомленный сном, и глядел в одну точку, не выказывая по поводу своего пробуждения никакого удовольствия. Я помогал ему одеваться, а он неохотно подчинялся мне, молча и не замечая моего присутствия; потом, с мокрою от умыванья головой и пахнущий свежими духами, он шел в столовую пить кофе. Он сидел за столом, пил кофе и перелистывал газеты, а я и горничная Поля почтительно стояли у двери и смотрели на него. Два взрослых человека должны были с самым серьезным вниманием смотреть, как третий пьет кофе и грызет сухарики. Это, по всей вероятности, смешно и дико, но я не видел для себя ничего унизительного в том, что приходилось стоять около двери, хотя был таким же дворянином и образованным человеком, как сам Орлов.
У меня тогда начиналась чахотка, а с нею еще кое-что, пожалуй, поважнее чахотки. Не знаю, под влиянием ли болезни, или начинавшейся перемены мировоззрения, которой я тогда не замечал, мною изо дня в день овладевала страстная, раздражающая жажда обыкновенной, обывательской жизни. Мне хотелось душевного покоя, здоровья, хорошего воздуха, сытости. Я становился мечтателем и, как мечтатель, не знал, что собственно мне нужно. То мне хотелось уйти в монастырь, сидеть там по целым дням у окошка и смотреть на деревья и поля; то я воображал, как я покупаю десятин пять земли и живу помещиком; то я давал себе слово, что займусь наукой и непременно сделаюсь профессором какого-нибудь провинциального университета. Я&nbsp;— отставной лейтенант нашего флота; мне грезилось море, наша эскадра и корвет, на котором я совершил кругосветное плавание. Мне хотелось еще раз испытать то невыразимое чувство, когда, гуляя в тропическом лесу или глядя на закат солнца в Бенгальском заливе, замираешь от восторга и в то же время грустишь по родине. Мне снились горы, женщины, музыка, и с любопытством, как мальчик, я всматривался в лица, вслушивался в голоса. И когда я стоял у двери и смотрел, как Орлов пьет кофе, я чувствовал себя не лакеем, а человеком, которому интересно всё на свете, даже Орлов.
Наружность у Орлова была петербургская: узкие плечи, длинная талия, впалые виски, глаза неопределенного цвета и скудная, тускло окрашенная растительность на голове, бороде и усах. Лицо у него было холеное, потертое и неприятное. Особенно неприятно оно было, когда он задумывался или спал. Описывать обыкновенную наружность едва ли и следует; к тому же Петербург&nbsp;— не Испания, наружность мужчин здесь не имеет большого значения даже в любовных делах и нужна только представительным лакеям и кучерам. Заговорил же я о лице и волосах Орлова потому только, что в его наружности было нечто, о чем стоит упомянуть, а именно: когда Орлов брался за газету или книгу, какая бы она ни была, или же встречался с людьми, кто бы они ни были, то глаза его начинали иронически улыбаться и все лицо принимало выражение легкой, не злой насмешки. Перед тем, как прочесть что-нибудь или услышать, у него всякий раз была уже наготове ирония, точно щит у дикаря. Это была ирония привычная, старой закваски, и в последнее время она показывалась на лице уже безо всякого участия воли, вероятно, а как бы по рефлексу. Но об этом после.
В первом часу он с выражением иронии брал свой портфель, набитый бумагами, и уезжал на службу. Обедал он не дома и возвращался после восьми. Я зажигал в кабинете лампу и свечи, а он садился в кресло, протягивал ноги на стул и, развалившись таким образом, начинал читать. Почти каждый день он привозил с собой или ему присылали из магазинов новые книги, и у меня в лакейской в углах и под моею кроватью лежало множество книг на трех языках, не считая русского, уже прочитанных и брошенных. Читал он с необыкновенною быстротой. Говорят: скажи мне, что ты читаешь, и я скажу тебе, кто ты. Это, быть может, и правда, но судить об Орлове по тем книгам, какие он читал, положительно нельзя. То была какая-то каша. И философия, и французские романы, и политическая экономия, и финансы, и новые поэты, и издания «Посредника»,&nbsp;— и всё он прочитывал одинаково быстро и всё с тем же ироническим выражением глаз.
После десяти он тщательно одевался, часто во фрак, очень редко в свой камер-юнкерский мундир, и уезжал из дому. Возвращался под утро.
Жили мы с ним тихо и мирно и никаких недоразумений у нас не было. Обыкновенно он не замечал моего присутствия, и когда говорил со мною, то на лице у него не было иронического выражения,&nbsp;— очевидно, не считал меня человеком.
Только один раз я видел его сердитым. Однажды&nbsp;— это было через неделю после того, как я поступил к нему,&nbsp;— он вернулся с какого-то обеда часов в девять; лицо у него было капризное, утомленное. Когда я шел за ним в кабинет, чтобы зажечь там свечи, он сказал мне:
—&nbsp;У нас в комнатах чем-то воняет.
—&nbsp;Нет, воздух чист,&nbsp;— ответил я.
—&nbsp;А я тебе говорю, что воняет,&nbsp;— повторил он раздраженно.
—&nbsp;Я каждый день отворяю форточки.
—&nbsp;Не рассуждай, болван!&nbsp;— крикнул он.
Я обиделся и хотел возражать, и бог знает, чем бы это кончилось, если бы не вмешалась Поля, знавшая своего барина лучше, чем я.
—&nbsp;В самом деле, какой дурной запах!&nbsp;— сказала она, поднимая брови.&nbsp;— Откуда бы это? Степан, отвори в гостиной форточки и затопи камин.
Она заахала, засуетилась и пошла ходить по всем комнатам, шурша своими юбками и шипя в пульверизатор. А Орлов все был не в духе; он, видимо, сдерживая себя, чтобы не сердиться громко, сидел за столом и быстро писал письмо. Написавши несколько строк, он сердито фыркнул и порвал письмо, потом начал снова писать.
—&nbsp;Чёрт их возьми!&nbsp;— пробормотал он.&nbsp;— Хотят, чтоб я имел чудовищную память!
Наконец письмо было написано; он встал из-за стола и сказал, обращаясь ко мне:
—&nbsp;Ты поедешь на Знаменскую и отдашь это письмо Зинаиде Федоровне Красновской в собственные руки. Но сначала спроси у швейцара, не вернулся ли муж, то есть господин Красновский. Если он вернулся, то письма не отдавай и поезжай назад. Постой!.. В случае, если она спросит, есть ли кто-нибудь у меня, то ты скажешь ей, что с восьми часов у меня сидят два каких-то господина и что-то пишут.
Я поехал на Знаменскую. Швейцар сказал мне, что господин Красновский еще не вернулись, и я отправился на третий этаж. Мне отворил дверь высокий, толстый, бурый лакей с черными бакенами и сонно, вяло и грубо, как только лакей может разговаривать с лакеем, спросил меня, что мне нужно. Не успел я ответить, как в переднюю из залы быстро вошла дама в черном платье. Она прищурила на меня глаза.
—&nbsp;Зинаида Федоровна дома?&nbsp;— спросил я.
—&nbsp;Это я,&nbsp;— сказала дама.
—&nbsp;Письмо от Георгия Иваныча.
Она нетерпеливо распечатала письмо и, держа его в обеих руках и показывая мне свои кольца с брильянтами, стала читать. Я разглядел белое лицо с мягкими линиями, выдающийся вперед подбородок, длинные, темные ресницы. На вид я мог дать этой даме не больше двадцати пяти лет.
—&nbsp;Кланяйтесь и благодарите,&nbsp;— сказала она, кончив читать.&nbsp;— Есть кто-нибудь у Георгия Иваныча?&nbsp;— спросила она мягко, радостно и как бы стыдясь своего недоверия.
—&nbsp;Какие-то два господина,&nbsp;— ответил я.&nbsp;— Что-то пишут.
—&nbsp;Кланяйтесь и благодарите,&nbsp;— повторила она и, склонив голову набок и читая на ходу письмо, бесшумно вышла.
Я тогда встречал мало женщин, и эта дама, которую я видел мельком, произвела на меня впечатление. Возвращаясь домой пешком, я вспоминал ее лицо и запах тонких духов, и мечтал. Когда я вернулся, Орлова уже не было дома.
II
Итак, с хозяином мы жили тихо и мирно, но все-таки то нечистое и оскорбительное, чего я так боялся, поступая в лакеи, было налицо и давало себя чувствовать каждый день. Я не ладил с Полей. Это была хорошо упитанная, избалованная тварь, обожавшая Орлова за то, что он барин, и презиравшая меня за то, что я лакей. Вероятно, с точки зрения настоящего лакея или повара, она была обольстительна: румяные щеки, вздернутый нос, прищуренные глаза и полнота тела, переходящая уже в пухлость. Она пудрилась, красила брови и губы, затягивалась в корсет и носила турнюр и браслетку из монет. Походка у нее была мелкая, подпрыгивающая; когда она ходила, то вертела или, как говорится, дрыгала плечами и задом. Шуршанье ее юбок, треск корсета и звон браслета и этот хамский запах губной помады, туалетного уксуса и духов, украденных у барина, возбуждали во мне, когда я по утрам убирал с нею комнаты, такое чувство, как будто я делал вместе с нею что-то мерзкое.
Оттого ли, что я не воровал вместе с нею или не изъявлял никакого желания стать ее любовником, что, вероятно, оскорбляло ее, или, быть может, оттого, что она чуяла во мне чужого человека, она возненавидела меня с первого же дня. Моя неумелость, не лакейская наружность и моя болезнь представлялись ей жалкими и вызывали в ней чувство гадливости. Я тогда сильно кашлял и, случалось, по ночам мешал ей спать, так как ее и мою комнату отделяла одна только деревянная перегородка, и каждое утро она говорила мне:
—&nbsp;Ты опять не давал мне спать. В больнице тебе лежать, а не у господ жить.
Она так искренно верила, что я не человек, а нечто стоящее неизмеримо ниже ее, что, подобно римским матронам, которые не стыдились купаться в присутствии рабов, при мне иногда ходила в одной сорочке.
Однажды за обедом (мы каждый день получали из трактира суп и жаркое), когда у меня было прекрасное мечтательное настроение, я спросил:
—&nbsp;Поля, вы в бога веруете?
—&nbsp;А то как же!
—&nbsp;Стало быть, вы веруете,&nbsp;— продолжал я,&nbsp;— что будет страшный суд и что мы дадим ответ богу за каждый свой дурной поступок?
Она ничего не ответила и только сделала презрительную гримасу, и, глядя в этот раз на ее сытые, холодные глаза, я понял, что у этой цельной, вполне законченной натуры не было ни бога, ни совести, ни законов, и что если бы мне понадобилось убить, поджечь или украсть, то за деньги я не мог бы найти лучшего сообщника.
В необычной обстановке, да еще при моей непривычке к ты и к постоянному лганью (говорить «барина нет дома», когда он дома), мне в первую неделю жилось у Орлова не легко. В лакейском фраке я чувствовал себя, как в латах. Но потом привык. Как настоящий лакей, я прислуживал, убирал комнаты, бегал и ездил, исполняя всякие поручения. Когда Орлову не хотелось ехать на свидание к Зинаиде Федоровне или когда он забывал, что обещал быть у нее, я ездил на Знаменскую, отдавал там письмо в собственные руки и лгал. И в результате выходило совсем не то, что я ожидал, поступая в лакеи; всякий день этой моей новой жизни оказывался пропащим и для меня, и для моего дела, так как Орлов никогда не говорил о своем отце, его гости&nbsp;— тоже, и о деятельности известного государственного человека я знал только то, что удавалось мне, как и раньше, добывать из газет и переписки с товарищами. Сотни записок и бумаг, которые я находил в кабинете и читал, не имели даже отдаленного отношения к тому, что я искал. Орлов был совершенно равнодушен к громкой деятельности своего отца и имел такой вид, как будто не слыхал о ней или как будто отец у него давно умер.
III
По четвергам у нас бывали гости.
Я заказывал в ресторане кусок ростбифа и говорил в телефон Елисееву, чтобы прислали нам икры, сыру, устриц и проч. Покупал игральных карт. Поля уже с утра приготовляла чайную посуду и сервировку для ужина. Сказать по правде, эта маленькая деятельность несколько разнообразила нашу праздную жизнь, и четверги для нас были самыми интересными днями.
Гостей приходило только трое. Самым солидным и, пожалуй, самым интересным был гость по фамилии Пекарский, высокий, худощавый человек, лет сорока пяти, с длинным, горбатым носом, с большою черною бородой и с лысиной. Глаза у него были большие, навыкате, и выражение лица серьезное, вдумчивое, как у греческого философа. Служил он в управлении железной дороги и в банке, был юрисконсультом при каком-то важном казенном учреждении и состоял в деловых отношениях со множеством частных лиц как опекун, председатель конкурса и т. п. Имел он чин совсем небольшой и скромно называл себя присяжным поверенным, но влияние у него было громадное. Его визитной карточки или записки достаточно было, чтобы вас принял не в очередь знаменитый доктор, директор дороги или важный чиновник; говорили, что по его протекции можно было получить должность даже четвертого класса и замять какое угодно неприятное дело. Считался он очень умным человеком, но это был какой-то особенный, странный ум. Он мог в одно мгновение помножить в уме 213 на 373 или перевести стерлинги на марки без помощи карандаша и табличек, превосходно знал железнодорожное дело и финансы, и во всем, что касалось администрации, для него не существовало тайн; по гражданским делам, как говорили, это был искуснейший адвокат, и тягаться с ним было нелегко. Но этому необыкновенному уму было совершенно непонятно многое, что знает даже иной глупый человек. Так, он решительно не мог понять, почему это люди скучают, плачут, стреляются и даже других убивают, почему они волнуются по поводу вещей и событий, которые их лично не касаются, и почему они смеются, когда читают Гоголя или Щедрина… Все отвлеченное, исчезающее в области мысли и чувства, было для него непонятно и скучно, как музыка для того, кто не имеет слуха. На людей смотрел он только с деловой точки зрения и делил их на способных и неспособных. Иного деления у него не существовало. Честность и порядочность составляют лишь признак способности. Кутить, играть в карты и развратничать можно, но так, чтобы это не мешало делу. Веровать в бога не умно, но религия должна быть охраняема, так как для народа необходимо сдерживающее начало, иначе он не будет работать. Наказания нужны только для устрашения. На дачу выезжать незачем, так как и в городе хорошо. И так далее. Он был вдов и детей не имел, но жизнь вел на широкую, семейную ногу и платил за квартиру три тысячи в год.
Другой гость, Кукушкин, действительный статский советник из молодых, был небольшого роста и отличался в высшей степени неприятным выражением, какое придавала ему несоразмерность его толстого, пухлого туловища с маленьким, худощавым лицом. Губы у него были сердечком и стриженые усики имели такой вид, как будто были приклеены лаком. Это был человек с манерами ящерицы. Он не входил, а как-то вползал, мелко семеня ногами, покачиваясь и хихикая, а когда смеялся, то скалил зубы. Он был чиновником особых поручений при ком-то и ничего не делал, хотя получал большое содержание, особенно летом, когда для него изобретали разные командировки. Это был карьерист не до мозга костей, а глубже, до последней капли крови, и притом карьерист мелкий, неуверенный в себе, строивший свою карьеру на одних лишь подачках. За какой-нибудь иностранный крестик или за то, чтобы в газетах напечатали, что он присутствовал на панихиде или на молебне вместе с прочими высокопоставленными особами, он готов был идти на какое угодно унижение, клянчить, льстить, обещать. Из трусости он льстил Орлову и Пекарскому, потому что считал их сильными людями, льстил Поле и мне, потому что мы служили у влиятельного человека. Всякий раз, когда я снимал с него шубу, он хихикал и спрашивал меня: «Степан, ты женат?»&nbsp;— и затем следовали скабрёзные пошлости&nbsp;— знак особого ко мне внимания. Кукушкин льстил слабостям Орлова, его испорченности, сытости; чтобы понравиться ему, он прикидывался злым насмешником и безбожником, критиковал вместе с ним тех, перед кем в другом месте рабски ханжил. Когда за ужином говорили о женщинах и о любви, он прикидывался утонченным и изысканным развратником. Вообще, надо заметить, петербургские жуиры любят поговорить о своих необыкновенных вкусах. Иной действительный статский советник из молодых превосходно довольствуется ласками своей кухарки или какой-нибудь несчастной, гуляющей по Невскому, но послушать его, так он заражен всеми пороками Востока и Запада, состоит почетным членом целого десятка тайных предосудительных обществ и уже на замечании у полиции. Кукушкин врал про себя бессовестно, и ему не то чтобы не верили, а как-то мимо ушей пропускали все его небылицы.
Третий гость&nbsp;— Грузин, сын почтенного ученого генерала, ровесник Орлова, длинноволосый и подслеповатый блондин, в золотых очках. Мне припоминаются его длинные, бледные пальцы, как у пианиста; да и во всей его фигуре было что-то музыкантское, виртуозное. Такие фигуры в оркестрах играют первую скрипку. Он кашлял и страдал мигренью, вообще казался болезненным и слабеньким. Вероятно, дома его раздевали и одевали, как ребенка. Он кончил в училище правоведения и служил сначала по судебному ведомству, потом перевели его в сенат, отсюда он ушел и по протекции получил место в министерстве государственных имуществ и скоро опять ушел. В мое время он служил в отделении Орлова, был у него столоначальником, но поговаривал, что скоро перейдет опять в судебное ведомство. К службе и к своим перекочевкам с места на место он относился с редким легкомыслием, и когда при нем серьезно говорили о чинах, орденах, окладах, то он добродушно улыбался и повторял афоризм Пруткова: «Только на государственной службе познаешь истину!» У него была маленькая жена со сморщенным лицом, очень ревнивая, и пятеро тощеньких детей; жене он изменял, детей любил, только когда видел их, а в общем относился к семье довольно равнодушно и подшучивал над ней. Жил он с семьей в долг, занимая где и у кого попало, при всяком удобном случае, не пропуская даже своих начальников и швейцаров. Это была натура рыхлая, ленивая до полного равнодушия к себе и плывшая по течению неизвестно куда и зачем. Куда его вели, туда и шел. Вели его в какой-нибудь притон&nbsp;— он шел, ставили перед ним вино&nbsp;— пил, не ставили&nbsp;— не пил; бранили при нем жен&nbsp;— и он бранил свою, уверяя, что она испортила ему жизнь, а когда хвалили, то он тоже хвалил и искренно говорил: «Я ее, бедную, очень люблю». Шубы у него не было и носил он всегда плед, от которого пахло детской. Когда за ужином, о чем-то задумавшись, он катал шарики из хлеба и пил много красного вина, то, странное дело, я бывал почти уверен, что в нем сидит что-то, что он, вероятно, сам чувствует в себе смутно, но за суетой и пошлостями не успевает понять и оценить. Он немножко играл на рояле. Бывало, сядет за рояль, возьмет два-три аккорда и запоет тихо:
 
но тотчас же, точно испугавшись, встанет и уйдет подальше от рояля.
Гости обыкновенно сходились к десяти часам. Они играли в кабинете Орлова в карты, а я и Поля подавали им чай. Тут только я мог, как следует, постигнуть всю сладость лакейства. Стоять в продолжение четырех-пяти часов около двери, следить за тем, чтобы не было пустых стаканов, переменять пепельницы, подбегать к столу, чтобы поднять оброненный мелок или карту, а главное, стоять, ждать, быть внимательным и не сметь ни говорить, ни кашлять, ни улыбаться, это, уверяю вас, тяжелее самого тяжелого крестьянского труда. Я когда-то стаивал на вахте по четыре часа в бурные зимние ночи и нахожу, что вахта несравненно легче.
Играли в карты часов до двух, иногда до трех и потом, потягиваясь, шли в столовую ужинать или, как говорил Орлов, подзакусить. За ужином разговоры. Начиналось обыкновенно с того, что Орлов со смеющимися глазами заводил речь о каком-нибудь знакомом, о недавно прочитанной книге, о новом назначении или проекте; льстивый Кукушкин подхватывал в тон, и начиналась, по тогдашнему моему настроению, препротивная музыка. Ирония Орлова и его друзей не знала пределов и не щадила никого и ничего. Говорили о религии
—&nbsp;ирония, говорили о философии, о смысле и целях жизни&nbsp;— ирония, поднимал ли кто вопрос о народе&nbsp;— ирония. В Петербурге есть особая порода людей, которые специально занимаются тем, что вышучивают каждое явление жизни; они не могут пройти даже мимо голодного или самоубийцы без того, чтобы не сказать пошлости. Но Орлов и его приятели не шутили и не вышучивали, а говорили с иронией. Они говорили, что бога нет и со смертью личность исчезает совершенно; бессмертные существуют только во французской академии. Истинного блага нет и не может быть, так как наличность его обусловлена человеческим совершенством, а последнее есть логическая нелепость. Россия такая же скучная и убогая страна, как Персия. Интеллигенция безнадежна; по мнению Пекарского, она в громадном большинстве состоит из людей неспособных и никуда не годных. Народ же спился, обленился, изворовался и вырождается. Науки у нас нет, литература неуклюжа, торговля держится на мошенничестве: «не обманешь&nbsp;— не продашь». И всё в таком роде, и всё смешно.
От вина к концу ужина становились веселее и переходили к веселым разговорам. Подсмеивались над семейною жизнью Грузина, над победами Кукушкина или над Пекарским, у которого будто бы в расходной книжке была одна страничка с заголовком: ''На дела благотворительности'' и другая&nbsp;— ''На физиологические потребности''. Говорили, что нет верных жен; нет такой жены, от которой, при некотором навыке, нельзя было бы добиться ласок, не выходя из гостиной, в то время, когда рядом в кабинете сидит муж. Девочки-подростки развращены и уже знают все. Орлов хранит у себя письмо одной четырнадцатилетней гимназистки: она, возвращаясь из гимназии, «замарьяжила на Невском офицерика», который будто бы увел ее к себе и отпустил только поздно вечером, а она поспешила написать об этом подруге, чтобы поделиться восторгами. Говорили, что чистоты нравов не было никогда и нет ее, очевидно, она не нужна; человечество до сих пор прекрасно обходилось без нее. Вред же от так называемого разврата несомненно преувеличен. Извращение, предусмотренное в нашем уставе о наказаниях, не мешало Диогену быть философом и учителем; Цезарь и Цицерон были развратники и в то же время великие люди. Старик Катон женился на молоденькой и все-таки продолжал считаться суровым постником и блюстителем нравов.
В три или четыре часа гости расходились или уезжали вместе за город или на Офицерскую к какой-то Варваре Осиповне, а я уходил к себе в лакейскую и долго не мог уснуть от головной боли и кашля.
IV
Недели через три после того, как я поступил к Орлову, помнится, в воскресенье утром, кто-то позвонил. Был одиннадцатый час, и Орлов еще спал. Я пошел отворить. Можете себе представить мое изумление: за дверью на площадке лестницы стояла дама с вуалью.
—&nbsp;Георгий Иваныч встал?&nbsp;— спросила она.
И по голосу я узнал Зинаиду Федоровну, к которой я носил письма на Знаменскую. Не помню, успел ли и сумел ли я ответить ей,&nbsp;— я был смущен ее появлением. Да и не нужен ей был мой ответ. В одно мгновение она шмыгнула мимо меня и, наполнив переднюю ароматом своих духов, которые я до сих пор еще прекрасно помню, ушла в комнаты, и шаги ее затихли. По крайней мере, с полчаса потом ничего не было слышно. Но опять кто-то позвонил. На этот раз какая-то расфранченная девушка, по-видимому, горничная из богатого дома, и наш швейцар, оба запыхавшись, внесли два чемодана и багажную корзину.
—&nbsp;Это Зинаиде Федоровне,&nbsp;— сказала девушка.
И ушла, не сказав больше ни слова. Все это было таинственно и вызывало у Поли, благоговевшей перед барскими шалостями, хитрую усмешку; она как будто хотела сказать: «Вот какие мы!»&nbsp;— и все время ходила на цыпочках. Наконец, послышались шаги; Зинаида Федоровна быстро вошла в переднюю и, увидев меня в дверях моей лакейской, сказала:
—&nbsp;Степан, дайте Георгию Иванычу одеться.
Когда я вошел к Орлову с платьем и сапогами, он сидел на кровати, свесив ноги на медвежий мех. Вся его фигура выражала смущение. Меня он не замечал и моим лакейским мнением не интересовался; очевидно, был смущен и конфузился перед самим собой, перед своим «внутренним оком». Одевался, умывался и потом возился он со щетками и гребенками молча и не спеша, как будто давая себе время обдумать свое положение и сообразить, и даже по спине его заметно было, что он смущен и недоволен собой.
Пили они кофе вдвоем. Зинаида Федоровна налила из кофейника себе и Орлову, потом поставила локти на стол и засмеялась.
—&nbsp;Мне все еще не верится,&nbsp;— сказала она.&nbsp;— Когда долго путешествуешь и потом приедешь в отель, то все еще не верится, что уже не надо ехать. Приятно легко вздохнуть.
С выражением девочки, которой очень хочется шалить, она легко вздохнула и опять засмеялась.
—&nbsp;Вы мне простите,&nbsp;— сказал Орлов, кивнув на газеты.&nbsp;— Читать за кофе&nbsp;— это моя непобедимая привычка. Но я умею делать два дела разом: и читать, и слушать.
—&nbsp;Читайте, читайте… Ваши привычки и ваша свобода останутся при вас. Но отчего у вас постная физиономия? Вы всегда бываете таким по утрам или только сегодня? Вы не рады?
—&nbsp;Напротив. Но я, признаюсь, немножко ошеломлен.
—&nbsp;Отчего? Вы имели время приготовиться к моему нашествию. Я каждый день угрожала вам.
—&nbsp;Да, но я не ожидал, что вы приведете вашу угрозу в исполнение именно сегодня.
—&nbsp;И я сама не ожидала, но это лучше. Лучше, мой друг. Вырвать больной зуб сразу и&nbsp;— конец.
—&nbsp;Да, конечно.
—&nbsp;Ах, милый мой!&nbsp;— сказала она, зажмуривая глаза.&nbsp;— Все хорошо, что хорошо кончается, но, прежде чем кончилось хорошо, сколько было горя! Вы не смотрите, что я смеюсь; я рада, счастлива, но мне плакать хочется больше, чем смеяться. Вчера я выдержала целую баталию,&nbsp;— продолжала она по-французски.&nbsp;— Только один бог знает, как мне было тяжело. Но я смеюсь, потому что мне не верится. Мне кажется, что сижу я с вами и пью кофе не наяву, а во сне.
Затем она, продолжая говорить по-французски, рассказала, как вчера разошлась с мужем, и ее глаза то наполнялись слезами, то смеялись и с восхищением смотрели на Орлова. Она рассказала, что муж давно уже подозревал ее, но избегал объяснений; очень часто бывали ссоры, и обыкновенно в самый разгар их он внезапно умолкал и уходил к себе в кабинет, чтобы вдруг в запальчивости не высказать своих подозрений и чтобы она сама не начала объясняться. Зинаида же Федоровна чувствовала себя виноватой, ничтожной, неспособной на смелый, серьезный шаг, и от этого с каждым днем все сильнее ненавидела себя и мужа и мучилась, как в аду. Но вчера, во время ссоры, когда он закричал плачущим голосом: «Когда же все это кончится, боже мой?»&nbsp;— и ушел к себе в кабинет, она погналась за ним, как кошка за мышью, и, мешая ему затворить за собою дверь, крикнула, что ненавидит его всею душой. Тогда он впустил ее в кабинет, и она высказала ему все и призналась, что любит другого, что этот другой ее настоящий, самый законный муж, и она считает долгом совести сегодня же переехать к нему, несмотря ни на что, хотя бы в нее стреляли из пушек.
—&nbsp;В вас сильно бьется романтическая жилка,&nbsp;— перебил ее Орлов, не отрывая глаз от газеты.
Она засмеялась и продолжала рассказывать, не дотрагиваясь до своего кофе. Щеки ее разгорелись, это ее смущало немного, и она конфузливо поглядывала на меня и на Полю. Из ее дальнейшего рассказа я узнал, что муж ответил ей попреками, угрозами и в конце концов слезами, и вернее было бы сказать, что не она, а он выдержал баталию.
—&nbsp;Да, мой друг, пока нервы мои были подняты, все шло прекрасно,&nbsp;— рассказывала она,&nbsp;— но как только наступила ночь, я пала духом. Вы, Жорж, не верите в бога, а я немножко верую и боюсь возмездия. Бог требует от нас терпения, великодушия, самопожертвования, а я вот отказываюсь терпеть и хочу устроить жизнь на свой лад. Хорошо ли это? А вдруг это с точки зрения бога нехорошо? В два часа ночи муж вошел ко мне и говорит: «Вы не посмеете уйти. Я вытребую вас со скандалом через полицию». А немного погодя гляжу, он опять в дверях, как тень. «Пощадите меня. Ваше бегство может повредить мне по службе». Эти слова подействовали на меня грубо, я точно заржавела от них, подумала, что это уже начинается возмездие, и стала дрожать от страха и плакать. Мне казалось, что на меня обвалится потолок, что меня сейчас поведут в полицию, что вы меня разлюбите,&nbsp;— одним словом, бог знает что! Уйду, думаю, в монастырь или куда-нибудь в сиделки, откажусь от счастья, но тут вспоминаю, что вы меня любите и что я не вправе распоряжаться собой без вашего ведома, и все у меня в голове начинает путаться, и я в отчаянии, не знаю, что думать и делать. Но взошло солнышко, и я опять повеселела. Дождалась утра и прикатила к вам. Ах, как замучилась, милый мой! Подряд две ночи не спала!
Она была утомлена и возбуждена. Ей хотелось в одно и то же время и спать, и без конца говорить, и смеяться, и плакать, и ехать в ресторан завтракать, чтобы почувствовать себя на свободе.
—&nbsp;У тебя уютная квартира, но боюсь, для двоих она будет мала,&nbsp;— говорила она после кофе, быстро обходя все комнаты.&nbsp;— Какую ты дашь мне комнату? Мне нравится вот эта, потому что она рядом с твоим кабинетом.
Во втором часу она переоделась в комнате рядом с кабинетом, которую стала после этого называть своею, и уехала с Орловым завтракать. Обедали они тоже в ресторане, а в длинный промежуток между завтраком и обедом ездили по магазинам. Я до позднего вечера отворял приказчикам и посыльным из магазинов и принимал от них разные покупки. Привезли между прочим великолепное трюмо, туалет, кровать и роскошный чайный сервиз, который был нам не нужен. Привезли целое семейство медных кастрюлей, которые мы поставили рядком на полке в нашей пустой холодной кухне. Когда мы разворачивали чайный сервиз, то у Поли разгорелись глаза, и она раза три взглянула на меня с ненавистью и со страхом, что, быть может, не она, а я первый украду одну из этих грациозных чашечек. Привезли дамский письменный стол, очень дорогой, но неудобный. Очевидно, Зинаида Федоровна имела намерение засесть у нас крепко, по-хозяйски.
Вернулась она с Орловым часу в десятом. Полная горделивого сознания, что ею совершено что-то смелое и необыкновенное, страстно любящая и, как казалось ей, страстно любимая, томная, предвкушающая крепкий и счастливый сон, Зинаида Федоровна упивалась новою жизнью. От избытка счастья она крепко сжимала себе руки, уверяла, что все прекрасно, и клялась, что будет любить вечно, и эти клятвы и наивная, почти детская уверенность, что ее тоже крепко любят и будут любить вечно, молодили ее лет на пять. Она говорила милый вздор и смеялась над собой.
—&nbsp;Нет выше блага, как свобода!&nbsp;— говорила она, заставляя себя сказать что-нибудь серьезное и значительное.&nbsp;— Ведь какая, подумаешь, нелепость! Мы не даем никакой цены своему собственному мнению, даже если оно умно, но дрожим перед мнением разных глупцов. Я боялась чужого мнения до последней минуты, но как только послушалась самоё себя и решила жить по-своему, глаза у меня открылись, я победила свой глупый страх и теперь счастлива и всем желаю такого счастья.
Но тотчас же порядок мыслей у нее обрывался и она говорила о новой квартире, об обоях, лошадях, о путешествии в Швейцарию и Италию. Орлов же был утомлен поездкой по ресторанам и магазинам и продолжал испытывать то смущение перед самим собой, какое я заметил у него утром. Он улыбался, но больше из вежливости, чем от удовольствия, и когда она говорила о чем-нибудь серьезно, то он иронически соглашался: «О, да!»
—&nbsp;Степан, найдите поскорее хорошего повара,&nbsp;— обратилась она ко мне.
—&nbsp;Не следует торопиться с кухней,&nbsp;— сказал Орлов, холодно поглядев на меня.&nbsp;— Надо сначала перебраться на новую квартиру.
Он никогда не держал у себя ни кухни, ни лошадей, потому что, как выражался, не любил «заводить у себя нечистоту», и меня и Полю терпел в своей квартире только по необходимости. Так называемый семейный очаг с его обыкновенными радостями и дрязгами оскорблял его вкусы, как пошлость; быть беременной или иметь детей и говорить о них&nbsp;— это дурной тон, мещанство. И для меня теперь представлялось крайне любопытным, как уживутся в одной квартире эти два существа&nbsp;— она, домовитая и хозяйственная, со своими медными кастрюлями и с мечтами о хорошем поваре и лошадях, и он, часто говоривший своим приятелям, что в квартире порядочного, чистоплотного человека, как на военном корабле, не должно быть ничего лишнего&nbsp;— ни женщин, ни детей, ни тряпок, ни кухонной посуды…
V
Затем я расскажу вам, что происходило в ближайший четверг. В этот день Орлов и Зинаида Федоровна обедали у Контана или Донона. Вернулся домой только один Орлов, а Зинаида Федоровна уехала, как я узнал потом, на Петербургскую сторону к своей старой гувернантке, чтобы переждать у нее время, пока у нас будут гости. Орлову не хотелось показывать ее своим приятелям. Это понял я утром за кофе, когда он стал уверять ее, что ради ее спокойствия необходимо отменить четверги.
Гости, как обыкновенно, прибыли почти в одно время.
—&nbsp;И барыня дома?&nbsp;— спросил у меня шёпотом Кукушкин.
—&nbsp;Никак нет,&nbsp;— ответил я.
Он вошел с хитрыми, маслеными глазами, таинственно улыбаясь и потирая с мороза руки.
—&nbsp;Честь имею поздравить,&nbsp;— сказал он Орлову, дрожа всем телом от льстивого, угодливого смеха.&nbsp;— Желаю вам плодитися и размножатися, аки кедры ливанстие.
Гости отправились в спальню и поострили там насчет женских туфель, ковра между обеими постелями и серой блузы, которая висела на спинке кровати. Им было весело оттого, что упрямец, презиравший в любви все обыкновенное, попался вдруг в женские сети так просто и обыкновенно.
—&nbsp;Чему посмеяхомся, тому же и послужиша,&nbsp;— несколько раз повторил Кукушкин, имевший, кстати сказать, неприятную претензию щеголять церковно-славянскими текстами.&nbsp;— Тише!&nbsp;— зашептал он, поднося палец к губам, когда из спальни перешли в комнату рядом с кабинетом.&nbsp;— Тссс! Здесь Маргарита мечтает о своем Фаусте.
И покатился со смеху, как будто сказал что-то ужасно смешное. Я вглядывался в Грузина, ожидая, что его музыкальная душа не выдержит этого смеха, но я ошибся. Его доброе, худощавое лицо сияло от удовольствия. Когда садились играть в карты, он, картавя и захлебываясь от смеха, говорил, что Жоржиньке для полноты семейного счастья остается теперь только завести черешневый чубук и гитару. Пекарский солидно посмеивался, но по его сосредоточенному выражению видно было, что новая любовная история Орлова была ему неприятна. Он не понимал, что собственно произошло.
—&nbsp;Но как же муж?&nbsp;— спросил он с недоумением, когда уже сыграли три робера.
—&nbsp;Не знаю,&nbsp;— ответил Орлов.
Пекарский расчесал пальцами свою большую бороду и задумался, и молчал потом до самого ужина. Когда сели ужинать, он сказал медленно, растягивая каждое слово:
—&nbsp;Вообще, извини, я вас обоих не понимаю. Вы могли влюбляться друг в друга и нарушать седьмую заповедь, сколько угодно,&nbsp;— это я понимаю. Да, это мне понятно. Но зачем посвящать в свои тайны мужа? Разве это нужно?
—&nbsp;А разве это не все равно?
—&nbsp;Гм…&nbsp;— задумался Пекарский.&nbsp;— Так вот что я тебе скажу, друг мой любезный,&nbsp;— продолжал он с видимым напряжением мысли,&nbsp;— если я когда-нибудь женюсь во второй раз и тебе вздумается наставить мне рога, то делай это так, чтобы я не заметил. Гораздо честнее обманывать человека, чем портить ему порядок жизни и репутацию. Я понимаю. Вы оба думаете, что, живя открыто, вы поступаете необыкновенно честно и либерально, но с этим… как это называется?.. с этим романтизмом согласиться я не могу.
Орлов ничего не ответил. Он был не в духе и ему не хотелось говорить. Пекарский, продолжая недоумевать, постучал пальцами по столу, подумал и сказал:
—&nbsp;Я все-таки вас обоих не понимаю. Ты не студент и она не швейка. Оба вы люди со средствами. Полагаю, ты мог бы устроить для нее отдельную квартиру.
—&nbsp;Нет, не мог бы. Почитай-ка Тургенева.
—&nbsp;Зачем мне его читать? Я уже читал.
—&nbsp;Тургенев в своих произведениях учит, чтобы всякая возвышенная, честно мыслящая девица уходила с любимым мужчиною на край света и служила бы его идее,&nbsp;— сказал Орлов, иронически щуря глаза.&nbsp;— Край света&nbsp;— это ; весь свет со всеми своими краями помещается в квартире любимого мужчины. Поэтому не жить с женщиной, которая тебя любит, в одной квартире&nbsp;— значит отказывать ей в ее высоком назначении и не разделять ее идеалов. Да, душа моя, Тургенев писал, а я вот теперь за него кашу расхлебывай.
—&nbsp;Причем тут Тургенев, не понимаю,&nbsp;— сказал тихо Грузин и пожал плечами.&nbsp;— А помните, Жоржинька, как он в «Трех встречах» идет поздно вечером где-то в Италии и вдруг слышит: !&nbsp;— запел Грузин.&nbsp;— Хорошо!
—&nbsp;Но ведь она не насильно к тебе переехала,&nbsp;— сказал Пекарский.&nbsp;— Ты сам этого захотел.
—&nbsp;Ну, вот еще! Я не только не хотел, но даже не мог думать, что это когда-нибудь случится. Когда она говорила, что переедет ко мне, то я думал, что она мило шутит.
Все засмеялись.
—&nbsp;Я не мог хотеть этого,&nbsp;— продолжал Орлов таким тоном, как будто его вынуждали оправдываться.&nbsp;— Я не тургеневский герой, и если мне когда-нибудь понадобится освобождать Болгарию, то я не понуждаюсь в дамском обществе. На любовь я прежде всего смотрю как на потребность моего организма, низменную и враждебную моему духу; ее нужно удовлетворять с рассуждением или же совсем отказаться от нее, иначе она внесет в твою жизнь такие же нечистые элементы, как она сама. Чтобы она была наслаждением, а не мучением, я стараюсь делать ее красивой и обставлять множеством иллюзий. Я не поеду к женщине, если заранее не уверен, что она будет красива, увлекательна; и сам я не поеду к ней, если я не в ударе. И лишь при таких условиях нам удается обмануть друг друга и нам кажется, что мы любим и что мы счастливы. Но могу ли я хотеть медных кастрюлей и нечесаной головы или чтобы меня видели, когда я не умыт и не в духе? Зинаида Федоровна в простоте сердца хочет заставить меня полюбить то, от чего я прятался всю свою жизнь.
Она хочет, чтобы у меня в квартире пахло кухней и судомойками; ей нужно с шумом перебираться на новую квартиру, разъезжать на своих лошадях, ей нужно считать мое белье и заботиться о моем здоровье; ей нужно каждую минуту вмешиваться в мою личную жизнь и следить за каждым моим шагом, и в то же время искренно уверять, что мои привычки и свобода останутся при мне. Она убеждена, что мы, как молодожены, в самом скором времени совершим путешествие, то есть она хочет неотлучно находиться при мне и в купе, и в отелях, а между тем в дороге я люблю читать и терпеть не могу разговаривать.
—&nbsp;А ты сделай ей внушение,&nbsp;— сказал Пекарский.
—&nbsp;Как? Ты думаешь, она поймет меня? Помилуй, мы мыслим так различно! По ее мнению, уйти от папаши и мамаши или от мужа к любимому мужчине&nbsp;— это верх гражданского мужества, а по-моему это&nbsp;— ребячество. Полюбить, сойтись с мужчиной&nbsp;— это значит начать новую жизнь, а по-моему это ничего не значит. Любовь и мужчина составляют главную суть ее жизни, и, быть может, в этом отношении работает в ней философия бессознательного; изволь-ка убедить ее, что любовь есть только простая потребность, как пища и одежда, что мир вовсе не погибает от того, что мужья и жены плохи, что можно быть развратником, обольстителем и в то же время гениальным и благородным человеком, и с другой стороны&nbsp;— можно отказываться от наслаждений любви и в то же время быть глупым, злым животным. Современный культурный человек, стоящий даже внизу, например, французский рабочий, тратит в день на обед 10 су, на вино к обеду 5 су и на женщину от 5 до 10 су, а свой ум и нервы он целиком отдает работе. Зинаида же Федоровна отдает любви не су, а всю свою душу. Я, пожалуй, сделаю ей внушение, а она в ответ искренно завопиет, что я погубил ее, что у нее в жизни ничего больше не осталось.
—&nbsp;Ты ей ничего не говори,&nbsp;— сказал Пекарский,&nbsp;— а просто найми для нее отдельную квартиру. Вот и всё.
—&nbsp;Это легко говорить…
Немного помолчали.
—&nbsp;Но она мила,&nbsp;— сказал Кукушкин.&nbsp;— Она прелестна. Такие женщины воображают, что будут любить вечно, и отдаются с пафосом.
—&nbsp;Но надо иметь голову на плечах,&nbsp;— сказал Орлов,&nbsp;— надо рассуждать. Все опыты, известные нам из повседневной жизни и занесенные на скрижали бесчисленных романов и драм, единогласно подтверждают, что всякие адюльтеры и сожительства у порядочных людей, какова бы ни была любовь вначале, не продолжаются дольше двух, а много&nbsp;— трех лет. Это она должна знать. А потому все эти переезды, кастрюли и надежды на вечные любовь и согласие&nbsp;— ничего больше, как желание одурачить себя и меня. Она и мила, и прелестна,&nbsp;— кто спорит? Но она перевернула телегу моей жизни; то, что до сих пор я считал пустяком и вздором, она вынуждает меня возводить на степень серьезного вопроса, я служу идолу, которого никогда не считал богом. Она и мила, и прелестна, но почему-то теперь, когда я еду со службы домой, у меня бывает нехорошо на душе, как будто я жду, что встречу у себя дома какое-то неудобство, вроде печников, которые разобрали все печи и навалили горы кирпича. Одним словом, за любовь я отдаю уже не су, а часть своего покоя и своих нервов. А это скверно.
—&nbsp;И она не слышит этого злодея!&nbsp;— вздохнул Кукушкин.&nbsp;— Милостивый государь,&nbsp;— сказал он театрально,&nbsp;— я освобожу вас от тяжелой обязанности любить это прелестное создание! Я отобью у вас Зинаиду Федоровну!
—&nbsp;Можете…&nbsp;— сказал небрежно Орлов.
С полминуты Кукушкин смеялся тонким голоском и дрожал всем телом, потом проговорил:
—&nbsp;Смотрите, я не шучу! Не извольте потом разыгрывать Отелло!
Все стали говорить о неутомимости Кукушкина в любовных делах, как он неотразим для женщин и опасен для мужей и как на том свете черти будут поджаривать его на угольях за беспутную жизнь. Он молчал и щурил глаза и, когда называли знакомых дам, грозил мизинцем&nbsp;— нельзя-де выдавать чужих тайн. Орлов вдруг посмотрел на часы.
Гости поняли и стали собираться. Помню, Грузин, охмелевший от вина, одевался в этот раз томительно долго. Он надел свое пальто, похожее на те капоты, какие шьют детям в небогатых семьях, поднял воротник и стал что-то длинно рассказывать; потом, видя, что его не слушают, перекинул через плечо свой плед, от которого пахло детской, и с виноватым, умоляющим лицом попросил меня отыскать его шапку.
—&nbsp;Жоржинька, ангел мой!&nbsp;— сказал он нежно.&nbsp;— Голубчик, послушайтесь меня, поедемте сейчас за город!
—&nbsp;Поезжайте, а мне нельзя. Я теперь на женатом положении.
—&nbsp;Она славная, не рассердится. Начальник добрый мой, поедем! Погода великолепная, метелица, морозик… Честное слово, вам встряхнуться надо, а то вы не в духе, чёрт вас знает…
Орлов потянулся, зевнул и посмотрел на Пекарского.
—&nbsp;Ты поедешь?&nbsp;— спросил он в раздумье.
—&nbsp;Не знаю. Пожалуй.
—&nbsp;Разве напиться, а? Ну, ладно, поеду,&nbsp;— решил Орлов после некоторого колебания.&nbsp;— Погодите, схожу за деньгами.
Он пошел в кабинет, а за ним поплелся Грузин, волоча за собою плед. Через минуту оба вернулись в переднюю. Пьяненький и очень довольный Грузин комкал в руке десятирублевую бумажку.
—&nbsp;Завтра сочтемся,&nbsp;— говорил он.&nbsp;— А она добрая, не рассердится… Она у меня Лизочку крестила, я люблю ее, бедную. Ах, милый человек!&nbsp;— радостно засмеялся он вдруг и припал лбом к спине Пекарского.&nbsp;— Ах, Пекарский, душа моя! Адвокатиссимус, сухарь сухарем, а женщин небось любит…
—&nbsp;Прибавьте: толстых,&nbsp;— сказал Орлов, надевая шубу.&nbsp;— Однако поедемте, а то, гляди, на пороге встретится.
—&nbsp;Vieni pensando a me segretamente!&nbsp;— запел Грузин.
Наконец, уехали. Орлов дома не ночевал и вернулся на другой день к обеду.
VI
У Зинаиды Федоровны пропали золотые часики, подаренные ей когда-то отцом. Эта пропажа удивила и испугала ее. Полдня она ходила по всем комнатам, растерянно оглядывая столы и окна, но часы как в воду канули.
Вскоре после этого, дня через три, Зинаида Федоровна, вернувшись откуда-то, забыла в передней свой кошелек. К счастью для меня, в этот раз не я помогал ей раздеваться, а Поля. Когда хватились кошелька, то в передней его уже не оказалось.
—&nbsp;Странно!&nbsp;— недоумевала Зинаида Федоровна.&nbsp;— Я отлично помню, вынула его из кармана, чтобы заплатить извозчику… и потом положила здесь около зеркала. Чудеса!
Я не крал, но мною овладело такое чувство, как будто я украл и меня поймали. У меня даже слезы выступили. Когда садились обедать, Зинаида Федоровна сказала Орлову по-французски:
—&nbsp;У нас завелись духи. Я сегодня потеряла в передней кошелек, а сейчас, гляжу, он лежит у меня на столе. Но духи не бескорыстно устроили такой фокус. Взяли себе за работу золотую монету и двадцать рублей.
—&nbsp;То у вас часы пропадают, то деньги…&nbsp;— сказал Орлов.&nbsp;— Отчего со мною никогда не бывает ничего подобного?
Через минуту Зинаида Федоровна уже не помнила про фокус, который устроили духи, и со смехом рассказывала, как она на прошлой неделе заказала себе почтовой бумаги, но забыла сообщить свой новый адрес, и магазин послал бумагу на старую квартиру к мужу, который должен был заплатить по счету двенадцать рублей. И вдруг она остановила свой взгляд на Поле и пристально посмотрела на нее. При этом она покраснела и смутилась до такой степени, что заговорила о чем-то другом.
Когда я принес в кабинет кофе, Орлов стоял около камина спиной к огню, а она сидела в кресле против него.
—&nbsp;Я вовсе не в дурном настроении,&nbsp;— говорила она по-французски.&nbsp;— Но я теперь стала соображать и мне все понятно. Я могу назвать вам день и даже час, когда она украла у меня часы. А кошелек? Тут не может быть никаких сомнений. О!&nbsp;— засмеялась она, принимая от меня кофе.&nbsp;— Теперь я понимаю, отчего я так часто теряю свои платки и перчатки. Как хочешь, завтра я отпущу эту сороку на волю и пошлю Степана за своею Софьей. Та не воровка, и у нее не такой… отталкивающий вид.
—&nbsp;Вы не в духе. Завтра вы будете в другом настроении и поймете, что нельзя гнать человека только потому, что вы подозреваете его в чем-то.
—&nbsp;Я не подозреваю, а уверена,&nbsp;— сказала Зинаида Федоровна.&nbsp;— Пока я подозревала этого пролетария с несчастным лицом, вашего лакея, я ни слова не говорила. Обидно, Жорж, что вы мне не верите.
—&nbsp;Если мы с вами различно думаем о каком-нибудь предмете, то это не значит, что я вам не верю. Пусть вы правы,&nbsp;— сказал Орлов, оборачиваясь к огню и бросая туда папиросу,&nbsp;— но волноваться все-таки не следует. Вообще, признаться, я не ожидал, что мое маленькое хозяйство будет причинять вам столько серьезных забот и волнений. Пропала золотая монета, ну, и бог с ней, возьмите у меня их хоть сотню, но менять порядок, брать с улицы новую горничную, ждать, когда она привыкнет,&nbsp;— все это длинно, скучно и не в моем характере. Теперешняя наша горничная, правда, толста и, быть может, имеет слабость к перчаткам и платкам, но зато она вполне прилична, дисциплинированна и не визжит, когда ее щиплет Кукушкин.
—&nbsp;Одним словом, вы не можете с ней расстаться… Так и скажите.
—&nbsp;Вы ревнуете?
—&nbsp;Да, я ревную!&nbsp;— сказала решительно Зинаида Федоровна.
—&nbsp;Благодарю.
—&nbsp;Да, я ревную!&nbsp;— повторила она, и на глазах у нее заблестели слезы.&nbsp;— Нет, это не ревность, а что-то хуже… я затрудняюсь назвать.&nbsp;— Она взяла себя за виски и продолжала с увлечением:&nbsp;— Вы, мужчины, бываете так гадки! Это ужасно!
—&nbsp;Ничего я не вижу тут ужасного.
—&nbsp;Я не видела, не знаю, но говорят, что вы, мужчины, еще в детстве начинаете с горничными и потом уже по привычке не чувствуете никакого отвращения. Я не знаю, не знаю, но я даже читала… Жорж, ты, конечно, прав,&nbsp;— сказала она, подходя к Орлову и меняя свой тон на ласковый и умоляющий,&nbsp;— в самом деле, я сегодня не в духе. Но ты пойми, я не могу иначе. Она мне противна, и я боюсь ее. Мне тяжело ее видеть.
—&nbsp;Неужели нельзя быть выше этих мелочей?&nbsp;— сказал Орлов, пожимая в недоумении плечами и отходя от камина.&nbsp;— Ведь нет ничего проще: не замечайте ее, и она не будет противна, и не понадобится вам из пустяка делать целую драму.
Я вышел из кабинета и не знаю, какой ответ получил Орлов. Как бы то ни было, Поля осталась у нас. После этого Зинаида Федоровна ни за чем уже не обращалась к ней и, видимо, старалась обходиться без ее услуг; когда Поля подавала ей что-нибудь или даже только проходила мимо, звеня своим браслетом и треща юбками, то она вздрагивала.
Я думаю, что если бы Грузин или Пекарский попросили Орлова рассчитать Полю, то он сделал бы это без малейшего колебания, не утруждая себя никакими объяснениями; он был сговорчив, как все равнодушные люди. Но в отношениях своих к Зинаиде Федоровне он почему-то даже в мелочах проявлял упрямство, доходившее подчас до самодурства. Так уж я и знал: если что понравилось Зинаиде Федоровне, то наверное не понравится ему. Когда она, вернувшись из магазина, спешила похвалиться перед ним обновками, то он мельком взглядывал на них и холодно говорил, что чем больше в квартире лишних вещей, тем меньше воздуха. Случалось, уже надевши фрак, чтобы идти куда-нибудь, и уже простившись с Зинаидою Федоровной, он вдруг из упрямства оставался дома. Мне казалось тогда, что он оставался дома для того только, чтобы чувствовать себя несчастным.
—&nbsp;Почему же вы остались?&nbsp;— говорила Зинаида Федоровна с напускною досадой и в то же время сияя от удовольствия.&nbsp;— Почему? Вы привыкли по вечерам не сидеть дома, и я не хочу, чтобы вы ради меня изменяли вашим привычкам. Поезжайте, пожалуйста, если не хотите, чтобы я чувствовала себя виноватой.
—&nbsp;А разве вас винит кто-нибудь?&nbsp;— говорил Орлов.
С видом жертвы он разваливался у себя в кабинете в кресле и, заслонив глаза рукой, брался за книгу. Но скоро книга валилась из рук, он грузно поворачивался в кресле и опять заслонял глаза, как от солнца. Теперь уж ему было досадно, что он не ушел.
—&nbsp;Можно войти?&nbsp;— говорила Зинаида Федоровна, нерешительно входя в кабинет.&nbsp;— Вы читаете? А я соскучилась и пришла на одну минутку… взглянуть.
Помню, в один из вечеров она вошла так же вот нерешительно и некстати и опустилась на ковер у ног Орлова, и по ее робким, мягким движениям видно было, что она не понимала его настроения и боялась.
—&nbsp;А вы все читаете…&nbsp;— начала она вкрадчиво, видимо, желая польстить ему.&nbsp;— Знаете, Жорж, в чем еще тайна вашего успеха? Вы очень образованны и умны. Это у вас какая книга?
Орлов ответил. Прошло в молчании несколько минут, показавшихся мне очень длинными. Я стоял в гостиной, откуда наблюдал обоих, и боялся закашлять.
—&nbsp;Я хотела что-то сказать вам…&nbsp;— проговорила тихо Зинаида Федоровна и засмеялась.&nbsp;— Сказать? Вы, пожалуй, станете смеяться и назовете это самообольщением. Видите ли, мне ужасно, ужасно хочется думать, что вы сегодня остались дома ради меня… чтобы этот вечер провести вместе. Да? Можно так думать?
—&nbsp;Думайте,&nbsp;— сказал Орлов, заслоняя глаза.&nbsp;— Истинно счастливый человек тот, кто думает не только о том, что есть, но даже и о том, чего нет.
—&nbsp;Вы сказали что-то длинное, я не совсем поняла. То есть вы хотите сказать, что счастливые люди живут воображением? Да, это правда. Я люблю по вечерам сидеть в вашем кабинете и уноситься мыслями далеко, далеко… Приятно бывает помечтать. Давайте, Жорж, мечтать вслух!
—&nbsp;Я в институте не был, не проходил этой науки.
—&nbsp;Вы не в духе?&nbsp;— спросила Зинаида Федоровна, беря Орлова за руку.&nbsp;— Скажите&nbsp;— отчего?&nbsp;— Когда вы бываете такой, я боюсь. Не поймешь, голова у вас болит или вы сердитесь на меня…
Прошло в молчании еще несколько длинных минут.
—&nbsp;Отчего вы переменились?&nbsp;— сказала она тихо.&nbsp;— Отчего вы не бываете уже так нежны и веселы, как на Знаменской? Прожила я у вас почти месяц, но мне кажется, мы еще не начинали жить и ни о чем еще не поговорили как следует. Вы всякий раз отвечаете мне шуточками или холодно и длинно, как учитель. И в шуточках ваших что-то холодное… Отчего вы перестали говорить со мной серьезно?
—&nbsp;Я всегда говорю серьезно.
—&nbsp;Ну, вот давайте говорить. Ради бога, Жорж… Давайте?
—&nbsp;Давайте. Но о чем?
—&nbsp;Будем говорить о нашей жизни, о будущем…&nbsp;— сказала мечтательно Зинаида Федоровна.&nbsp;— Я все строю планы жизни, все строю&nbsp;— и мне так хорошо! Жорж, я начну с вопроса: когда вы оставите вашу службу?..
—&nbsp;Это зачем же?&nbsp;— спросил Орлов, отнимая руку от лба.
—&nbsp;С вашими взглядами нельзя служить. Вы там не на месте.
—&nbsp;Мои взгляды?&nbsp;— спросил Орлов.&nbsp;— Мои взгляды? По убеждениям и по натуре я обыкновенный чиновник, щедринский герой. Вы принимаете меня за кого-то другого, смею вас уверить.
—&nbsp;Опять шуточки, Жорж!
—&nbsp;Нисколько. Служба не удовлетворяет меня, быть может, но все же для меня она лучше, чем что-нибудь другое. Там я привык, там люди такие же, как я; там я не лишний во всяком случае и чувствую себя сносно.
—&nbsp;Вы ненавидите службу, и вам она претит.
—&nbsp;Да? Если я подам в отставку, стану мечтать вслух и унесусь в иной мир, то, вы думаете, этот мир будет мне менее ненавистен, чем служба?
—&nbsp;Чтобы противоречить мне, вы готовы даже клеветать на себя,&nbsp;— обиделась Зинаида Федоровна и встала.&nbsp;— Я жалею, что начала этот разговор.
—&nbsp;Что же вы сердитесь? Ведь я не сержусь, что вы не служите. Каждый живет, как хочет.
—&nbsp;Да разве вы живете, как хотите? Разве вы свободны? Писать всю жизнь бумаги, которые противны вашим убеждениям,&nbsp;— продолжала Зинаида Федоровна, в отчаянии всплескивая руками,&nbsp;— подчиняться, поздравлять начальство с Новым годом, потом карты, карты и карты, а главное, служить порядкам, которые не могут быть вам симпатичны,&nbsp;— нет, Жорж, нет! Не шутите так грубо. Это ужасно. Вы идейный человек и должны служить только идее.
—&nbsp;Право, вы принимаете меня за кого-то другого,&nbsp;— вздохнул Орлов.
—&nbsp;Скажите просто, что вы не хотите со мной говорить. Я вам противна, вот и всё,&nbsp;— проговорила сквозь слезы Зинаида Федоровна.
—&nbsp;Вот что, моя милая,&nbsp;— сказал Орлов наставительно, поднимаясь в кресле.&nbsp;— Вы сами изволили заметить, человек я умный и образованный, а ученого учить&nbsp;— только портить. Все идеи, малые и великие, которые вы имеете в виду, называя меня идейным человеком, мне хорошо известны. Стало быть, если службу и карты я предпочитаю этим идеям, то, вероятно, имею на то основание. Это раз. Во-вторых, вы, насколько мне известно, никогда не служили и суждения свои о государственной службе можете черпать только из анекдотов и плохих повестей. Поэтому нам не мешало бы условиться раз навсегда: не говорить о том, что нам давно уже известно, или о том, что не входит в круг нашей компетенции.
—&nbsp;Зачем вы со мной так говорите?&nbsp;— проговорила Зинаида Федоровна, отступая назад, как бы в ужасе.&nbsp;— Зачем? Жорж, опомнитесь бога ради!
Голос ее дрогнул и оборвался; она, по-видимому, хотела задержать слезы, но вдруг зарыдала.
—&nbsp;Жорж, дорогой мой, я погибаю!&nbsp;— сказала она по-французски, быстро опускаясь перед Орловым и кладя голову ему на колени.&nbsp;— Я измучилась, утомилась и не могу больше, не могу… В детстве ненавистная, развратная мачеха, потом муж, а теперь вы… вы… Вы на мою безумную любовь отвечаете иронией и холодом… И эта страшная, наглая горничная!&nbsp;— продолжала она, рыдая.&nbsp;— Да, да, я вижу: я вам не жена, не друг, а женщина, которую вы не уважаете за то, что она стала вашею любовницей… Я убью себя!
Я не ожидал, что эти слова и этот плач произведут на Орлова такое сильное впечатление. Он покраснел, беспокойно задвигался в кресле, и на лице его вместо иронии показался тупой, мальчишеский страх.
—&nbsp;Дорогая моя, вы меня не поняли, клянусь вам,&nbsp;— растерянно забормотал он, трогая ее за волосы и плечи.&nbsp;— Простите меня, умоляю вас. Я был неправ и… ненавижу себя.
—&nbsp;Я оскорбляю вас своими жалобами и нытьем… Вы честный, великодушный… редкий человек, я сознаю это каждую минуту, но меня все дни мучила тоска…
Зинаида Федоровна порывисто обняла Орлова и поцеловала его в щеку.
—&nbsp;Только не плачьте, пожалуйста,&nbsp;— проговорил он.
—&nbsp;Нет, нет… Я уже наплакалась и мне легко.
—&nbsp;Что касается горничной, то завтра же ее не будет,&nbsp;— сказал он, всё еще беспокойно двигаясь в кресле.
—&nbsp;Нет, она должна остаться, Жорж! Слышите? Я уже не боюсь ее… Надо быть выше мелочей и не думать глупостей. Вы правы! Вы&nbsp;— редкий… необыкновенный человек!
Скоро она перестала плакать. С невысохшими слезинками на ресницах, сидя на коленях у Орлова, она вполголоса рассказывала ему что-то трогательное, похожее на воспоминания детства и юности, и гладила его рукой по лицу, целовала и внимательно рассматривала его руки с кольцами и брелоки на цепочке. Она увлекалась и своим рассказом, и близостью любимого человека, и оттого, вероятно, что недавние слезы очистили и освежили ее душу, голос ее звучал необыкновенно чисто и искренно. А Орлов играл ее каштановыми волосами и целовал ее руки, беззвучно прикасаясь к ним губами.
Затем пили в кабинете чай и Зинаида Федоровна читала вслух какие-то письма. В первом часу пошли спать.
В эту ночь у меня сильно болел бок, и я до самого утра не мог согреться и уснуть. Мне слышно было, как Орлов прошел из спальни к себе в кабинет. Просидев там около часа, он позвонил. От боли и утомления я забыл о всех порядках и приличиях в свете и отправился в кабинет в одном нижнем белье и босой. Орлов в халате и в шапочке стоял в дверях и ждал меня.
—&nbsp;Когда тебя зовут, ты должен являться одетым,&nbsp;— сказал он строго.&nbsp;— Подай другие свечи.
Я хотел извиниться, но вдруг сильно закашлялся и, чтобы не упасть, ухватился одною рукой за косяк.
—&nbsp;Вы больны?&nbsp;— спросил Орлов.
Кажется, за все время нашего знакомства это он в первый раз сказал мне вы. Бог его знает, почему. Вероятно, в нижнем белье и с лицом, искаженным от кашля, я плохо играл свою роль и мало походил на лакея.
—&nbsp;Если вы больны, то зачем же вы служите?&nbsp;— сказал он.
—&nbsp;Чтобы не умереть с голода,&nbsp;— ответил я.
—&nbsp;Как все это в сущности пакостно!&nbsp;— тихо проговорил он, идя к своему столу.
Пока я, накинув на себя сюртук, вставлял и зажигал новые свечи, он сидел около стола и, протянув ноги на кресло, обрезывал книгу.
Оставил я его углубленным в чтение, и книга уже не валилась у него из рук, как вечером.
VII
Теперь, когда я пишу эти строки, мою руку удерживает воспитанный во мне с детства страх&nbsp;— показаться чувствительным и смешным; когда мне хочется ласкать и говорить нежности, я не умею быть искренним. Вот именно от этого страха и с непривычки я никак не могу выразить с полной ясностью, что происходило тогда в моей душе.
Я не был влюблен в Зинаиду Федоровну, но в обыкновенном человеческом чувстве, какое я питал к ней, было гораздо больше молодого, свежего и радостного, чем в любви Орлова.
Работая по утрам сапожною щеткой или веником, я с замиранием сердца ждал, когда наконец услышу ее голос и шаги. Стоять и смотреть на нее, когда она пила кофе и потом завтракала, подавать ей в передней шубку и надевать на ее маленькие ножки калоши, причем она опиралась о мое плечо, потом ждать, когда снизу позвонит мне швейцар, встречать ее в дверях, розовую, холодную, попудренную снегом, слушать отрывистые восклицания насчет мороза или извозчика,&nbsp;— если б вы знали, как всё это было для меня важно! Мне хотелось влюбиться, иметь свою семью, хотелось, чтобы у моей будущей жены было именно такое лицо, такой голос. Я мечтал и за обедом, и на улице, когда меня посылали куда-нибудь, и ночью, когда не спал. Орлов брезгливо отбрасывал от себя женские тряпки, детей, кухню, медные кастрюли, а я подбирал всё это и бережно лелеял в своих мечтах, любил, просил у судьбы, и мне грезились жена, детская, тропинки в саду, домик…
Я знал, что если бы я полюбил ее, то не посмел бы рассчитывать на такое чудо, как взаимность, но это соображение меня не беспокоило. В моем скромном, тихом чувстве, похожем на обыкновенную привязанность, не было ни ревности к Орлову, ни даже зависти, так как я понимал, что личное счастье для такого калеки, как я, возможно только в мечтах.
Когда Зинаида Федоровна по ночам, поджидая своего Жоржа, неподвижно глядела в книгу, не перелистывая страниц, или когда вздрагивала и бледнела оттого, что через комнату проходила Поля, я страдал вместе с нею и мне приходило в голову&nbsp;— разрезать поскорее этот тяжелый нарыв, сделать поскорее так, чтобы она узнала всё то, что говорилось здесь в четверги за ужином, но&nbsp;— как это сделать? Всё чаще и чаще мне приходилось видеть слезы. В первые недели она смеялась и пела свою песенку, даже когда Орлова не было дома, но уже на другой месяц у нас в квартире была унылая тишина, нарушаемая только по четвергам.
Она льстила Орлову и, чтобы добиться от него неискренней улыбки или поцелуя, стояла перед ним на коленях, ласкалась, как собачонка. Проходя мимо зеркала, даже когда у нее на душе было очень тяжело, она не могла удержаться, чтобы не взглянуть на себя и не поправить прически. Мне казалось странным, что она всё еще продолжала интересоваться нарядами и приходить в восторг от своих покупок. Это как-то не шло к ее искренней печали. Она следила за модой и шила себе дорогие платья. Для кого и для чего? Мне особенно памятно одно новое платье, которое стоило четыреста рублей. За лишнее, ненужное платье отдавать четыреста рублей, когда наши поденщицы за свой каторжный труд получают по двугривенному в день на своих харчах и когда венецианским и брюссельским кружевницам платят только по полуфранку в день в расчете, что остальное они добудут развратом; и мне было странно, что Зинаида Федоровна не сознает этого, мне было досадно. Но стоило ей только уйти из дому, как я всё извинял, всё объяснял и ждал, когда позвонит мне снизу швейцар.
Относилась она ко мне, как к лакею, существу низшему. Можно гладить собаку и в то же время не замечать ее; мне приказывали, задавали вопросы, но не замечали моего присутствия. Хозяева считали неприличным говорить со мной больше, чем это принято; если б я, прислуживая за обедом, вмешался в разговор или засмеялся, то меня наверное сочли бы сумасшедшим и дали бы мне расчет. Но все же Зинаида Федоровна благоволила ко мне. Когда она посылала меня куда-нибудь или объясняла, как обращаться с новою лампой, или что-нибудь вроде, то лицо у нее было необыкновенно ясное, доброе и приветливое, и глаза смотрели мне прямо в лицо. При этом мне всякий раз казалось, что она с благодарностью вспоминает, как я носил ей письма на Знаменскую. Когда она звонила, то Поля, считавшая меня ее фаворитом и ненавидевшая меня за это, говорила с язвительною усмешкой:
—&nbsp;Иди, тебя ''твоя'' зовет.
Зинаида Федоровна относилась ко мне как к существу низшему и не подозревала, что если кто и был в доме унижен, так это только она одна. Она не знала, что я, лакей, страдал за нее и раз двадцать на день спрашивал себя, что ожидает ее впереди и чем всё это кончится. Дела с каждым днем заметно становились хуже. После того вечера, когда говорили о службе, Орлов, не любивший слез, стал видимо бояться и избегать разговоров; когда Зинаида Федоровна начинала спорить или умолять, или собиралась заплакать, то он под благовидным предлогом уходил к себе в кабинет или вовсе из дому. Он всё реже и реже ночевал дома и еще реже обедал; по четвергам он уже сам просил своих приятелей, чтоб они увезли его куда-нибудь. Зинаида Федоровна по-прежнему мечтала о своей кухне, о новой квартире и путешествии за границу, но мечты оставались мечтами. Обед приносили из ресторана, квартирного вопроса Орлов просил не поднимать впредь до возвращения из-за границы, а о путешествии говорил, что нельзя ехать раньше, чем у него отрастут длинные волосы, так как таскаться по отелям и служить идее нельзя без длинных волос.
В довершение всего, к нам в отсутствие Орлова стал наведываться по вечерам Кукушкин. В поведении его не было ничего особенного, но я всё никак не мог забыть того разговора, когда он собирался отбить у Орлова Зинаиду Федоровну. Его поили чаем и красным вином, а он хихикал и, желая сказать приятное, уверял, что гражданский брак во всех отношениях выше церковного и что в сущности все порядочные люди должны прийти теперь к Зинаиде Федоровне и поклониться ей в ножки.
VIII
Рождественские святки прошли скучно, в смутных ожиданиях чего-то недоброго. Накануне Нового года за утренним кофе Орлов неожиданно объявил, что начальство посылает его с особыми полномочиями к сенатору, ревизующему какую-то губернию.
—&nbsp;Не хочется ехать, да не придумаешь отговорки!&nbsp;— сказал он с досадой.&nbsp;— Надо ехать, ничего не поделаешь.
От такой новости у Зинаиды Федоровны мгновенно покраснели глаза.
—&nbsp;Надолго?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Дней на пять.
—&nbsp;Я, признаться, рада, что ты едешь,&nbsp;— сказала она, подумав.&nbsp;— Развлечешься. Влюбишься в кого-нибудь дорогой и потом мне расскажешь.
Она при всяком удобном случае старалась дать понять Орлову, что она его нисколько не стесняет и что он может располагать собою, как хочет, и эта нехитрая, шитая белыми нитками политика никого не обманывала и только лишний раз напоминала Орлову, что он не свободен.
—&nbsp;Я поеду сегодня вечером,&nbsp;— сказал он и стал читать газеты.
Зинаида Федоровна собиралась проводить его на вокзал, но он отговорил ее, сказавши, что он уезжает не в Америку и не на пять лет, а только всего на пять дней, даже меньше.
В восьмом часу происходило прощание. Он обнял ее одною рукой и поцеловал в лоб и в губы.
—&nbsp;Будь умницей, не скучай без меня,&nbsp;— проговорил он ласковым, сердечным тоном, который и меня тронул.&nbsp;— Храни тебя создатель.
Она жадно вглядывалась в его лицо, чтобы покрепче запечатлеть в памяти дорогие черты, потом грациозно обвила его шею руками и положила голову ему на грудь.
—&nbsp;Прости мне наши недоразумения,&nbsp;— сказала она по-французски.&nbsp;— Муж и жена не могут не ссориться, если любят, а я люблю тебя до сумасшествия. Не забывай… Телеграфируй почаще и подробнее.
Орлов поцеловал ее еще раз и, не сказав ни слова, вышел в смущении. Когда уже за дверью щелкнул замок, он остановился на средине лестницы в раздумье и взглянул наверх. Мне казалось, что если бы сверху в это время донесся хоть один звук, то он вернулся бы. Но было тихо. Он поправил на себе шинель и стал нерешительно спускаться вниз.
У подъезда давно уже ждали извозчики. Орлов сел на одного, я с двумя чемоданами на другого. Был сильный мороз, и на перекрестках дымились костры. От быстрой езды холодный ветер щипал мне лицо и руки, захватывало дух, и я, закрыв глаза, думал: какая она великолепная женщина! Как она любит! Даже ненужные вещи собирают теперь по дворам и продают их с благотворительною целью, и битое стекло считается хорошим товаром, но такая драгоценность, такая редкость, как любовь изящной, молодой, неглупой и порядочной женщины, пропадает совершенно даром. Один старинный социолог смотрел на всякую дурную страсть как на силу, которую при уменье можно направить к добру, а у нас и благородная, красивая страсть зарождается и потом вымирает как бессилие, никуда не направленная, не понятая или опошленная. Почему это?
Извозчики неожиданно остановились. Я открыл глаза и увидел, что мы стоим на Сергиевской, около большого дома, где жил Пекарский. Орлов вышел из саней и скрылся в подъезде. Минут через пять в дверях показался лакей Пекарского, без шапки, и крикнул мне, сердясь на мороз:
—&nbsp;Глухой, что ли? Отпусти извозчиков и ступай наверх. Зовут!
Ничего не понимая, я отправился во второй этаж. Я и раньше бывал в квартире Пекарского, то есть стоял в передней и смотрел в залу, и после сырой, мрачной улицы она всякий раз поражала меня блеском своих картинных рам, бронзы и дорогой мебели. Теперь в этом блеске я увидел Грузина, Кукушкина и немного погодя Орлова.
—&nbsp;Вот что, Степан,&nbsp;— сказал он, подходя ко мне.&nbsp;— Я проживу здесь до пятницы или субботы. Если будут письма и телеграммы, то каждый день приноси их сюда. Дома, конечно, скажешь, что я уехал и велел кланяться. Ступай с богом.
Когда я вернулся домой, Зинаида Федоровна лежала в гостиной на софе и ела грушу. Горела только одна свеча, вставленная в канделябру.
—&nbsp;Не опоздали к поезду?&nbsp;— спросила Зинаида Федоровна.
—&nbsp;Никак нет. Приказали кланяться.
Я пошел к себе в лакейскую и тоже лег. Делать было нечего и читать не хотелось. Я не удивлялся и не возмущался, а только напрягал мысль, чтобы понять, для чего понадобился этот обман. Ведь так только подростки обманывают своих любовниц. Неужели он, много читающий и рассуждающий человек, не мог придумать чего-нибудь поумнее? Признаюсь, я был неплохого мнения об его уме. Я думал, что если бы ему понадобилось обмануть своего министра или другого сильного человека, то он употребил бы на это много энергии и искусства, тут же, чтобы обмануть женщину, сгодилось очевидно то, что первое пришло в голову; удастся обман&nbsp;— хорошо, не удастся&nbsp;— беда не велика, можно будет солгать во второй раз так же просто и скоро, не ломая головы.
В полночь, когда в верхнем этаже над нами, встречая Новый год, задвигали стульями и прокричали ура, Зинаида Федоровна позвонила мне из комнаты, что рядом с кабинетом. Она, вялая от долгого лежанья, сидела за столом и писала что-то на клочке бумаги.
—&nbsp;Нужно отправить телеграмму,&nbsp;— сказала она и улыбнулась.&nbsp;— Поезжайте скорее на вокзал и попросите послать вслед.
Выйдя затем на улицу, я прочел на клочке: «С Новым годом, с новым счастьем. Скорей телеграфируй, скучаю ужасно. Прошла целая вечность. Жалею, что нельзя послать по телеграфу тысячу поцелуев и самое сердце. Будь весел, радость моя. Зина».
Я послал эту телеграмму и на другой день утром отдал расписку.
IX
Хуже всего, что Орлов необдуманно посвятил в тайну своего обмана также и Полю, приказав ей принести сорочки на Сергиевскую. После этого она со злорадством и с непостижимою для меня ненавистью смотрела на Зинаиду Федоровну и не переставала у себя в комнате и в передней фыркать от удовольствия.
—&nbsp;Зажилась, пора и честь знать!&nbsp;— говорила она с восторгом.&nbsp;— Самой бы надо понимать…
Она уже нюхом чуяла, что Зинаиде Федоровне осталось у нас не долго жить, и, чтобы не упустить времени, тащила всё, что попадалось на глаза,&nbsp;— флаконы, черепаховые шпильки, платки, ботинки. На другой день нового года Зинаида Федоровна позвала меня в свою комнату и сообщила мне вполголоса, что у нее пропало черное платье. И потом ходила по всем комнатам, бледная, с испуганным и негодующим лицом и разговаривала сама с собой:
—&nbsp;Каково? Нет, каково? Ведь это неслыханная дерзость!
За обедом она хотела налить себе супу, но не могла,&nbsp;— дрожали руки. И губы у нее дрожали. Она беспомощно поглядывала на суп и пирожки, ожидая, когда уймется дрожь, и вдруг не выдержала и посмотрела на Полю.
—&nbsp;Вы, Поля, можете выйти отсюда,&nbsp;— сказала она.&nbsp;— Достаточно одного Степана.
—&nbsp;Ничего-с, постою-с,&nbsp;— ответила Поля.
—&nbsp;Незачем вам тут стоять. Вы уходите отсюда совсем… совсем!&nbsp;— продолжала Зинаида Федоровна, вставая в сильном волнении.&nbsp;— Можете искать себе другое место. Сейчас же уходите!
—&nbsp;Без приказания барина я не могу уйти. Они меня нанимали. Как они прикажут, так и будет.
—&nbsp;Я тоже приказываю вам! Я тут хозяйка!&nbsp;— сказала Зинаида Федоровна и вся покраснела.
—&nbsp;Может, вы и хозяйка, но рассчитать меня может только барин. Они меня нанимали.
—&nbsp;Вы не смеете оставаться здесь ни одной минуты!&nbsp;— крикнула Зинаида Федоровна и ударила ножом по тарелке.&nbsp;— Вы воровка! Слышите?
Зинаида Федоровна бросила на стол салфетку и быстро, с жалким, страдальческим лицом, вышла из столовой. Поля, громко рыдая и что-то причитывая, тоже вышла. Суп и рябчик остыли. И почему-то теперь вся эта ресторанная роскошь, бывшая на столе, показалась мне скудною, воровскою, похожею на Полю. Самый жалкий и преступный вид имели два пирожка на тарелочке. «Сегодня нас унесут обратно в ресторан,&nbsp;— как бы говорили они,&nbsp;— а завтра опять подадут к обеду какому-нибудь чиновнику или знаменитой певице».
—&nbsp;Важная барыня, подумаешь!&nbsp;— доносилось до моего слуха из комнаты Поли.&nbsp;— Если бы я захотела, давно бы такою же барыней была, да стыд есть! Посмотрим, кто из нас первая уйдет! Да!
Позвонила Зинаида Федоровна. Она сидела у себя в комнате, в углу, с таким выражением, как будто ее посадили в угол в наказание.
—&nbsp;Телеграммы не приносили?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Никак нет.
—&nbsp;Справьтесь у швейцара, может быть, есть телеграмма. Да не уходите из дому,&nbsp;— сказала она мне вслед,&nbsp;— мне страшно оставаться одной.
Потом мне почти каждый час приходилось бегать вниз к швейцару и спрашивать, нет ли телеграммы. Что за жуткое время, должен признаться! Зинаида Федоровна, чтобы не видеть Поли, обедала и пила чай у себя в комнате, тут же и спала на коротком диване, похожем на букву Э, и сама убирала за собой постель. В первые дни носил телеграммы я, но, не получая ответа, она перестала верить мне и сама ездила на телеграф. Глядя на нее, я тоже с нетерпением ждал телеграммы. Я надеялся, что он придумает какую-нибудь ложь, например, распорядится, чтобы ей послали телеграмму с какой-нибудь станции. Если он слишком заигрался в карты, думал я, или успел уже увлечься другою женщиной, то, конечно, напомнят ему о нас и Грузин, и Кукушкин. Но напрасно мы ожидали. Раз пять на день я входил к Зинаиде Федоровне с тем, чтобы рассказать ей всю правду, но она глядела, как коза, плечи у нее были опущены, губы шевелились, и я уходил назад, не сказав ни слова. Сострадание и жалость отнимали у меня все мужество. Поля, как ни в чем не бывало, веселая и довольная, убирала кабинет барина, спальню, рылась в шкапах и стучала посудой, а проходя мимо двери Зинаиды Федоровны, напевала что-то и кашляла. Ей нравилось, что от нее прятались. Вечером она уходила куда-то, а часа в два или три звонилась, и я должен был отворять ей и выслушивать замечания насчет своего кашля. Тотчас же слышался другой звонок, я бежал к комнате, что рядом с кабинетом, и Зинаида Федоровна, просунув в дверь голову, спрашивала: «Кто это звонил?» А сама смотрела мне на руки&nbsp;— нет ли в них телеграммы.
Когда наконец в субботу позвонили снизу и на лестнице послышался знакомый голос, она до такой степени обрадовалась, что зарыдала; она бросилась к нему навстречу, обняла его, целовала ему грудь и рукава, говорила что-то такое, чего нельзя было понять. Швейцар внес чемоданы, послышался веселый голос Поли. Точно кто на каникулы приехал!
—&nbsp;Отчего ты не телеграфировал?&nbsp;— говорила Зинаида Федоровна, тяжело дыша от радости.&nbsp;— Отчего? Я измучилась, я едва пережила это время… О, боже мой!
—&nbsp;Очень просто! Мы с сенатором в первый же день поехали в Москву, я не получал твоих телеграмм,&nbsp;— сказал Орлов.&nbsp;— После обеда я, душа моя, дам тебе самый подробный отчет, а теперь спать, спать и спать… Замаялся в вагоне.
Видно было, что он не спал всю ночь: вероятно, играл в карты и много пил. Зинаида Федоровна уложила его в постель, и все мы потом до самого вечера ходили на цыпочках. Обед прошел вполне благополучно, но когда ушли в кабинет пить кофе, началось объяснение. Зинаида Федоровна заговорила о чем-то быстро, вполголоса, она говорила по-французски, и речь ее журчала, как ручей, потом послышался громкий вздох Орлова и его голос.
—&nbsp;Боже мой!&nbsp;— сказал он по-французски.&nbsp;— Неужели у вас нет новостей посвежее, чем эта вечная песня о злодейке горничной?
—&nbsp;Но, милый, она меня обокрала и наговорила мне дерзостей.
—&nbsp;Но отчего она меня не обкрадывает и не говорит мне дерзостей? Отчего я никогда не замечаю ни горничных, ни дворников, ни лакеев? Милая моя, вы просто капризничаете и не хотите иметь характера… Я даже подозреваю, что вы беременны. Когда я предлагал вам уволить ее, вы потребовали, чтобы она осталась, а теперь хотите, чтобы я прогнал ее. А я в таких случаях тоже упрямый человек: на каприз я отвечаю тоже капризом. Вы хотите, чтобы она ушла, ну, а я вот хочу, чтобы она осталась. Это единственный способ излечить вас от нервов.
—&nbsp;Ну, будет, будет!&nbsp;— сказала испуганно Зинаида Федоровна,&nbsp;— Перестанем говорить об этом… Отложим до завтра. Теперь расскажи мне о Москве… Что в Москве?
X
На другой день&nbsp;— это было 7 января, день Иоанна Крестителя&nbsp;— Орлов после завтрака надел черный фрак и орден, чтобы ехать к отцу поздравлять его с ангелом. Нужно было ехать к двум часам, а когда он кончил одеваться, была только половина второго. Как употребить эти полчаса? Он ходил по гостиной и декламировал поздравительные стихи, которые читал когда-то в детстве отцу и матери. Тут же сидела Зинаида Федоровна, собравшаяся ехать к портнихе или в магазин, и слушала его с улыбкой. Не знаю, с чего у них начался разговор, но когда я принес Орлову перчатки, он стоял перед Зинаидою Федоровной и с капризным, умоляющим лицом говорил ей:
—&nbsp;Ради бога, ради всего святого, не говорите вы о том, что уже известно всем и каждому! И что за несчастная способность у наших умных, мыслящих дам говорить с глубокомысленным видом и с азартом о том, что давно уже набило оскомину даже гимназистам. Ах, если бы вы исключили из нашей супружеской программы все эти серьезные вопросы! Как бы одолжили!
—&nbsp;Мы, женщины, не можем сметь свое суждение иметь.
—&nbsp;Я даю вам полную свободу, будьте либеральны и цитируйте каких угодно авторов, но сделайте мне уступку, не трактуйте в моем присутствии только о двух вещах: о зловредности высшего света и о ненормальностях брака. Поймите же вы, наконец. Высший свет бранят всегда, чтобы противупоставить его тому свету, где живут купцы, попы, мещане и мужики, разные там Сидоры и Никиты. Оба света мне противны, но если бы мне предложили выбирать по совести между тем и другим, то я, не задумываясь, выбрал бы высший, и это не было бы ложью и кривляньем, так как все мои вкусы на его стороне. Наш свет и пошл, и пуст, но зато мы с вами хоть порядочно говорим по-французски, кое-что почитываем и не толкаем друг друга под микитки, даже когда сильно ссоримся, а у Сидоров, Никит и у их степенств&nbsp;— потрафляем, таперича, чтоб тебе повылазило, и полная разнузданность кабацких нравов и идолопоклонство.
—&nbsp;Мужик и купец кормят вас.
—&nbsp;Да, ну так что же? Это рекомендует с дурной стороны не меня только, но и их также. Они кормят меня и ломают передо мною шапку, значит, у них не хватает ума и честности поступать иначе. Я никого не браню и не хвалю, а только хочу сказать: высший свет и низший&nbsp;— оба лучше. Сердцем и умом я против обоих, но вкусы мои на стороне первого. Ну-с, что же касается теперь ненормальностей брака,&nbsp;— продолжал Орлов, взглянув на часы,&nbsp;— то пора вам понять, что никаких ненормальностей нет, а есть пока только неопределенные требования к браку. Что вы хотите от брака? В законном и незаконном сожительстве, во всех союзах и сожительствах, хороших и дурных,&nbsp;— одна и та же сущность. Вы, дамы, живете только для одной этой сущности, она для вас всё, без нее ваше существование не имело бы для вас смысла. Вам ничего не нужно, кроме сущности, вы и берете ее, но с тех пор, как вы начитались повестей, вам стало стыдно брать, и вы мечетесь из стороны в сторону, меняете, очертя голову, мужчин и, чтобы оправдать эту сумятицу, заговорили о ненормальностях брака. Раз вы не можете и не хотите устранить сущности, самого главного вашего врага, вашего сатану, раз вы продолжаете рабски служить ему, то какие тут могут быть серьезные разговоры? Всё, что вы ни скажете мне, будет вздор и кривлянье. Не поверю я вам.
Я пошел узнать у швейцара, есть ли извозчик, и когда вернулся, то застал уже ссору. Как выражаются моряки, ветер крепчал.
—&nbsp;Вы, я вижу, хотите сегодня поразить меня вашим цинизмом,&nbsp;— говорила Зинаида Федоровна, ходя в сильном волнении по гостиной.&nbsp;— Мне отвратительно вас слушать. Я чиста перед богом и людьми, и мне не в чем раскаиваться. Я ушла от мужа к вам и горжусь этим. Горжусь, клянусь вам моею честью!
—&nbsp;Ну, и прекрасно.
—&nbsp;Если вы честный, порядочный человек, то вы тоже должны гордиться моим поступком. Он возвышает меня и вас над тысячами людей, которые хотели бы поступить так же, как я, но не решаются из малодушия или мелких расчетов. Но вы не порядочны. Вы боитесь свободы и насмехаетесь над честным порывом из страха, чтобы какой-нибудь невежда не заподозрил, что вы честный человек. Вы боитесь показывать меня своим знакомым, для вас нет выше наказания, как ехать вместе со мною по улице… Что? Разве это не правда? Почему вы до сих пор не представили меня вашему отцу и вашей кузине? Почему? Нет, мне это надоело, наконец!&nbsp;— крикнула Зинаида Федоровна и топнула ногой.&nbsp;— Я требую того, что мне принадлежит по праву. Извольте представить меня вашему отцу!
—&nbsp;Если он вам нужен, то представьтесь ему сами. Он принимает ежедневно по утрам от десяти до половины одиннадцатого.
—&nbsp;Как вы низки!&nbsp;— сказала Зинаида Федоровна, в отчаянии ломая руки.&nbsp;— Если даже вы не искренни и говорите не то, что думаете, то за одну эту жестокость можно возненавидеть вас. О, как вы низки!
—&nbsp;Мы всё ходим вокруг да около и никак не договоримся до настоящей сути. Вся суть в том, что вы ошиблись и не хотите в этом сознаться вслух. Вы воображали, что я герой и что у меня какие-то необычайные идеи и идеалы, а на поверку-то вышло, что я самый заурядный чиновник, картежник и не имею пристрастия ни к каким идеям. Я достойный отпрыск того самого гнилого света, из которого вы бежали, возмущенная его пустотой и пошлостью. Сознайтесь же и будьте справедливы: негодуйте не на меня, а на себя, так как ошиблись вы, а не я.
—&nbsp;Да, я сознаюсь: я ошиблась!
—&nbsp;Вот и прекрасно. До главного договорились, слава богу. Теперь слушайте дальше, если угодно.
Возвыситься до вас я не могу, так как слишком испорчен; унизиться до меня вы тоже не можете, так как высоки слишком. Остается, стало быть, одно…
—&nbsp;Что?&nbsp;— быстро спросила Зинаида Федоровна, притаив дыхание и ставши вдруг бледною, как бумага.
—&nbsp;Остается позвать на помощь логику…
—&nbsp;Георгий, за что вы меня мучаете?&nbsp;— сказала Зинаида Федоровна вдруг по-русски, надтреснувшим голосом.&nbsp;— За что? Поймите мои страдания…
Орлов, испугавшийся слез, быстро пошел в кабинет и, не знаю зачем,&nbsp;— желал ли он причинить ей лишнюю боль, или вспомнил, что это практикуется в подобных случаях,&nbsp;— запер за собою дверь на ключ. Она вскрикнула и побежала за ним вдогонку, шурша платьем.
—&nbsp;Это что значит?&nbsp;— спросила она, стучась в дверь.&nbsp;— Это… это что значит?&nbsp;— повторила она тонким, обрывающимся от негодования голосом.&nbsp;— А, вы вот как? Так знайте же, я ненавижу, презираю вас! Между нами всё уже кончено! Всё!
Послышался истерический плач, с хохотом. В гостиной что-то небольшое упало со стола и разбилось. Орлов пробрался из кабинета в переднюю через другую дверь и, трусливо оглядываясь, быстро надел шинель и цилиндр и вышел.
Прошло полчаса, потом час, а она всё плакала. Я вспомнил, что у нее нет ни отца, ни матери, ни родных, что здесь она живет между человеком, который ее ненавидит, и Полей, которая ее обкрадывает,&nbsp;— и какою безотрадною представилась мне ее жизнь! Я, сам не знаю зачем, пошел к ней в гостиную. Она, слабая, беспомощная, с прекрасными волосами, казавшаяся мне образцом нежности и изящества, мучилась как больная; она лежала на кушетке, пряча лицо, и вздрагивала всем телом.
—&nbsp;Сударыня, не прикажете ли сходить за доктором?&nbsp;— спросил я тихо.
—&nbsp;Нет, не нужно… пустяки,&nbsp;— сказала она и посмотрела на меня заплаканными глазами.&nbsp;— У меня немножко голова болит… Благодарю.
Я вышел. А вечером она писала письмо за письмом и посылала меня то к Пекарскому, то к Кукушкину, то к Грузину и, наконец, куда мне угодно, лишь бы только я поскорее нашел Орлова и отдал ему письмо. Когда я всякий раз возвращался обратно с письмом, она бранила меня, умоляла, совала мне в руку деньги&nbsp;— точно в горячке. И ночью она не спала, а сидела в гостиной и разговаривала сама с собой.
На другой день Орлов вернулся к обеду, и они помирились.
В первый четверг после этого Орлов жаловался своим приятелям на невыносимо тяжелую жизнь; он много курил и говорил с раздражением:
—&nbsp;Это не жизнь, а инквизиция. Слезы, вопли, умные разговоры, просьбы о прощении, опять слезы и вопли, а в итоге&nbsp;— у меня нет теперь собственной квартиры, я замучился и ее замучил. Неужели придется жить так еще месяц или два? Неужели? А ведь это возможно!
—&nbsp;А ты с ней поговори,&nbsp;— сказал Пекарский.
—&nbsp;Пробовал, но не могу. Можно смело говорить какую угодно правду человеку самостоятельному, рассуждающему, а ведь тут имеешь дело с существом, у которого ни воли, ни характера, ни логики. Я не выношу слез, они меня обезоруживают. Когда она плачет, то я готов клясться в вечной любви и сам плакать.
Пекарский не понял, почесал в раздумье свой широкий лоб и сказал:
—&nbsp;Право, нанял бы ты ей отдельную квартиру. Ведь это так просто!
—&nbsp;Ей нужен я, а не квартира. Да что говорить?&nbsp;— вздохнул Орлов.&nbsp;— Я слышу только бесконечные разговоры, но не вижу выхода из своего положения. Вот уж воистину без вины виноват! Не назывался груздем, а полезай в кузов. Всю свою жизнь открещивался от роли героя, всегда терпеть не мог тургеневские романы и вдруг, словно на смех, попал в самые настоящие герои. Уверяю честным словом, что я вовсе не герой, привожу тому неопровержимые доказательства, но мне не верят. Почему не верят? Должно быть, в самом деле у меня в физиономии есть что-нибудь геройское.
—&nbsp;А вы поезжайте ревизовать губернии,&nbsp;— сказал Кукушкин со смехом.
—&nbsp;Да только это и остается.
Через неделю после этого разговора Орлов объявил, что его опять командируют к сенатору, и в тот же день вечером уехал со своими чемоданами к Пекарскому.
XI
На пороге стоял старик лет шестидесяти, в длинной до земли шубе и в бобровой шапке.
—&nbsp;Дома Георгий Иваныч?&nbsp;— спросил он.
Сначала я подумал, что это один из ростовщиков, кредиторов Грузина, которые иногда хаживали к Орлову за мелкими получками, но когда он вошел в переднюю и распахнул шубу, я увидал густые брови и характерно сжатые губы, которые я так хорошо изучил по фотографиям, и два ряда звезд на форменном фраке. Я узнал его: это был отец Орлова, известный государственный человек.
Я ответил ему, что Георгия Иваныча нет дома. Старик крепко сжал губы и в раздумье поглядел в сторону, показывая мне свой сухой, беззубый профиль.
—&nbsp;Я оставлю записку,&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Проводи меня.
Он оставил в передней калоши и, не снимая своей длинной, тяжелой шубы, пошел в кабинет. Тут он сел в кресло перед письменным столом и, прежде чем взяться за перо, минуты три думал о чем-то, заслонив глаза рукою, как от солнца,&nbsp;— точь в точь, как это делал его сын, когда бывал не в духе. Лицо у него было грустное, задумчивое, с выражением той покорности, какую мне приходилось видеть на лицах только у людей старых и религиозных. Я стоял позади, глядел на его лысину и на ямку в затылке, и для меня было ясно как день, что этот слабый, больной старик теперь в моих руках. Ведь во всей квартире, кроме меня и моего врага, не было ни души. Стоило бы мне только употребить немножко физической силы, потом сорвать часы, чтобы замаскировать цели, и уйти черным ходом, и я получил бы неизмеримо больше, чем мог рассчитывать, когда поступал в лакеи. Я думал: едва ли когда представится мне более счастливый случай. Но вместо того, чтобы действовать, я совершенно равнодушно посматривал то на лысину, то на мех и покойно размышлял об отношениях этого человека к своему единственному сыну и о том, что людям, избалованным богатством и властью, вероятно, не хочется умирать…
—&nbsp;Ты давно служишь у моего сына?&nbsp;— спросил он, выводя на бумаге крупные буквы.
—&nbsp;Третий месяц, ваше высокопревосходительство.
Он кончил писать и встал. У меня еще оставалось время. Я торопил себя и сжимал кулаки, стараясь выдавить из своей души хотя каплю прежней ненависти; я вспоминал, каким страстным, упрямым и неутомимым врагом я был еще так недавно… Но трудно зажечь спичку о рыхлый камень. Старое, грустное лицо и холодный блеск звезд вызывали во мне только мелкие, дешевые и ненужные мысли о бренности всего земного, о скорой смерти…
—&nbsp;Прощай, братец!&nbsp;— сказал старик, надел шапку и вышел.
Нельзя уже было сомневаться: во мне произошла перемена, я стал другим. Чтобы проверить себя, я начал вспоминать, но тотчас же мне стало жутко, как будто я нечаянно заглянул в темный, сырой угол. Вспомнил я своих товарищей и знакомых, и первая мысль моя была о том, как я теперь покраснею и растеряюсь, когда встречу кого-нибудь из них. Кто же я теперь такой? О чем мне думать и что делать? Куда идти? Для чего я живу?
Ничего я не понимал и ясно сознавал только одно: надо поскорее укладывать свой багаж и уходить. До посещения старика мое лакейство имело еще смысл, теперь же оно было смешно. Слезы капали у меня в раскрытый чемодан, было нестерпимо грустно, но как хотелось жить! Я готов был обнять и вместить в свою короткую жизнь все, доступное человеку. Мне хотелось и говорить, и читать, и стучать молотом где-нибудь в большом заводе, и стоять на вахте, и пахать. Меня тянуло и на Невский, и в поле, и в море&nbsp;— всюду, куда хватало мое воображение. Когда вернулась Зинаида Федоровна, я бросился отворять ей и с особенною нежностью снял с нее шубу. В последний раз!
Кроме старика, в этот день приходило к нам еще двое. Вечером, когда совсем уже стемнело, неожиданно пришел Грузин, чтобы взять для Орлова какие-то бумаги. Он открыл стол, достал нужные бумаги и, свернув их в трубку, приказал мне положить в передней около его шапки, а сам пошел к Зинаиде Федоровне. Она лежала в гостиной на софе, подложив руки под голову. Прошло уже пять или шесть дней, как Орлов уехал на ревизию, и никому не было известно, когда он вернется, но она уже не посылала телеграмм и не ожидала их. Поли, которая все еще жила у нас, она как будто не замечала. «Пусть!»&nbsp;— читал я на ее бесстрастном, очень бледном лице. Ей уже, как Орлову, из упрямства хотелось быть несчастной; она назло себе и всему на свете по целым дням лежала неподвижно на софе, желая себе только одного дурного и ожидая только дурное. Вероятно, она воображала себе возвращение Орлова и неизбежные ссоры с ним, потом его охлаждение, измены, потом как они разойдутся, и эти мучительные мысли доставляли ей, быть может, удовольствие. Но что бы она сказала, если бы вдруг узнала настоящую правду?
—&nbsp;Я вас люблю, кума,&nbsp;— говорил Грузин, здороваясь и целуя ей руку&nbsp;— Вы такая добрая! А Жоржинька-то уехал,&nbsp;— солгал он.&nbsp;— Уехал, злодей!
Он со вздохом сел и нежно погладил ее по руке.
—&nbsp;Позвольте, голубка, посидеть у вас часок,&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Домой мне идти не хочется, а к Биршовым еще рано. Сегодня у Биршовых день рождения их Кати. Славная девочка!
Я подал ему стакан чаю и графинчик с коньяком. Он медленно, с видимою неохотой выпил чай и, возвращая мне стакан, спросил робко:
—&nbsp;А нет ли у вас, дружок, чего-нибудь… закусить? Я еще не обедал.
У нас ничего не было. Я сходил в ресторан и принес ему обыкновенный рублевый обед.
—&nbsp;За ваше здоровье, голубчик!&nbsp;— сказал он Зинаиде Федоровне и выпил рюмку водки.&nbsp;— Моя маленькая, ваша крестница, кланяется вам. Бедняжка, у нее золотушка! Ах, дети, дети!&nbsp;— вздохнул он.&nbsp;— Что ни говорите, кума, а приятно быть отцом. Жоржиньке непонятно это чувство.
Он еще выпил. Тощий, бледный, с салфеткой на груди, точно в передничке, он с жадностью ел и, поднимая брови, виновато поглядывал то на Зинаиду Федоровну, то на меня, как мальчик. Казалось, что если бы я не дал ему рябчика или желе, то он заплакал бы. Утолив голод, он повеселел и стал со смехом рассказывать что-то о семье Биршовых, но, заметив, что это скучно и что Зинаида Федоровна не смеется, замолчал. И как-то вдруг стало скучно. После обеда оба сидели в гостиной при свете одной только лампы и молчали: ему тяжело было лгать, а она хотела спросить его о чем-то, но не решалась. Так прошло с полчаса. Грузин поглядел на часы.
—&nbsp;А пожалуй, что мне и пора.
—&nbsp;Нет, посидите… Нам поговорить надо.
Опять помолчали. Он сел за рояль, тронул один клавиш, потом заиграл и тихо запел: «Что день грядущий мне готовит?»&nbsp;— но по обыкновению тотчас же встал и встряхнул головой.
—&nbsp;Сыграйте, кум, что-нибудь,&nbsp;— попросила Зинаида Федоровна.
—&nbsp;Что же?&nbsp;— спросил он, пожав плечами.&nbsp;— Я всё уже перезабыл. Давно бросил.
Глядя на потолок, как бы припоминая, он с чудесным выражением сыграл две пьесы Чайковского, так тепло, так умно! Лицо у него было такое, как всегда&nbsp;— не умное и не глупое, и мне казалось просто чудом, что человек, которого я привык видеть среди самой низменной, нечистой обстановки, был способен на такой высокий и недосягаемый для меня подъем чувства, на такую чистоту. Зинаида Федоровна раскраснелась и в волнении стала ходить по гостиной.
—&nbsp;А вот погодите, кума, если вспомню, я сыграю вам одну штучку,&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Я слышал, как ее играли на виолончели.
Сначала робко и подбирая, затем с уверенностью он заиграл «Лебединую песню» Сен-Санса. Сыграл и повторил.
—&nbsp;Мило, ведь?&nbsp;— сказал он.
Взволнованная Зинаида Федоровна остановилась около него и спросила:
—&nbsp;Кум, скажите мне искренно, по-дружески: что вы обо мне думаете?
—&nbsp;Что же сказать?&nbsp;— проговорил он, поднимая брови.&nbsp;— Я люблю вас и думаю о вас одно только хорошее. Если же вы хотите, чтоб я говорил вообще по интересующему вас вопросу,&nbsp;— продолжал он, вытирая себе рукав около локтя и хмурясь,&nbsp;— то, милая, знаете ли… Свободно следовать влечениям своего сердца&nbsp;— это не всегда дает хорошим людям счастье. Чтобы чувствовать себя свободным и в то же время счастливым, мне кажется, надо не скрывать от себя, что жизнь жестока, груба и беспощадна в своем консерватизме, и надо отвечать ей тем, чего она стоит, то есть быть так же, как она, грубым и беспощадным в своих стремлениях к свободе. Я так думаю.
—&nbsp;Куда мне!&nbsp;— печально улыбнулась Зинаида Федоровна.&nbsp;— Я уже утомилась, кум. Я так утомилась, что не пошевельну пальцем для своего спасения.
—&nbsp;Ступайте, кума, в монастырь.
Это он сказал шутя, но после его слов у Зинаиды Федоровны, а потом и у него самого на глазах заблестели слезы.
—&nbsp;Ну-с,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— сидели-сидели, да поехали. Прощайте, кумушка милая. Дай бог вам здоровья.
Он поцеловал ей обе руки и, нежно погладив их, сказал, что непременно побывает еще на днях. Надевая в передней свое пальто, похожее на детский капотик, он долго шарил в карманах, чтобы дать мне на чай, но ничего не нашел.
—&nbsp;Прощай, голубчик!&nbsp;— сказал он грустно и вышел.
Никогда не забуду того настроения, какое оставил после себя этот человек. Зинаида Федоровна все еще продолжала в волнении ходить по гостиной. Не лежала, а ходила&nbsp;— уж одно это хорошо. Я хотел воспользоваться этим настроением, чтоб откровенно поговорить с ней и тотчас уйти, но едва я успел проводить Грузина, как послышался звонок. Это пришел Кукушкин.
—&nbsp;Дома Георгий Иваныч?&nbsp;— спросил он.&nbsp;— Вернулся? Ты говоришь: нет? Экая жалость! В таком случае, пойду поцелую хозяйке ручку и&nbsp;— вон. Зинаида Федоровна, можно?&nbsp;— крикнул он.&nbsp;— Я хочу вам ручку поцеловать. Извините, что так поздно.
Он просидел в гостиной не долго, не больше десяти минут, но мне казалось, что он сидит уже давно и никогда не уйдет. Я кусал себе губы от негодования и досады и уже ненавидел Зинаиду Федоровну. «Почему она не гонит его от себя?»&nbsp;— возмущался я, хотя было очевидно, что она скучала с ним.
Когда я подавал ему шубу, он в знак особого ко мне расположения спросил меня, как это я могу обходиться без жены.
—&nbsp;Но, я думаю, ты не зеваешь,&nbsp;— сказал он, смеясь.
—&nbsp;У тебя с Полей, должно быть, тут шуры-амуры… Шалун!
Несмотря на свой житейский опыт, я тогда мало знал людей, и очень возможно, что я часто преувеличивал ничтожное и вовсе не замечал важного. Мне показалось, что Кукушкин хихикает и льстит мне не даром: уж не надеется ли он, что я, как лакей, буду болтать всюду по чужим лакейским и кухням о том, что он бывает у нас но вечерам, когда нет Орлова, и просиживает с Зинаидой Федоровной до поздней ночи? А когда мои сплетни дойдут до ушей его знакомых, он будет конфузливо опускать глаза и грозить мизинцем. И разве сам он,&nbsp;— думал я, глядя на его маленькое, медовое лицо,&nbsp;— не будет сегодня же за картами делать вид и, пожалуй, проговариваться, что он уже отбил у Орлова Зинаиду Федоровну?
Та ненависть, которой так недоставало мне в полдень, когда приходил старик, теперь овладела мной. Кукушкин вышел наконец, и я, прислушиваясь к шарканью его кожаных калош, чувствовал сильное желание послать ему вдогонку на прощанье какое-нибудь грубое ругательство, но сдержал себя. А когда шаги затихли на лестнице, я вернулся в переднюю и, сам не зная, что делаю, схватил сверток бумаг, забытый Грузиным, и опрометью побежал вниз. Без пальто и без шапки я выбежал на улицу. Было не холодно, но шел крупный снег и дул ветер.
—&nbsp;Ваше превосходительство!&nbsp;— крикнул я, догоняя Кукушкина.&nbsp;— Ваше превосходительство!
Он остановился около фонаря и оглянулся с недоумением.
—&nbsp;Ваше превосходительство!&nbsp;— проговорил я, задыхаясь.&nbsp;— Ваше превосходительство!
И, не придумав, что сказать, я раза два ударил его бумажным свертком по лицу. Ничего не понимая и даже не удивляясь,&nbsp;— до такой степени я ошеломил его,&nbsp;— он прислонился спиной к фонарю и заслонил руками лицо. В это время мимо проходил какой-то военный доктор и видел, как я бил человека, но только с недоумением посмотрел на нас и пошел дальше.
Мне стало стыдно, и я побежал обратно в дом.
XII
С мокрою от снега головой и запыхавшись, я прибежал в лакейскую и тотчас же сбросил фрак, надел пиджак и пальто и вынес свой чемодан в переднюю. Бежать! Но, прежде чем уйти, я поскорее сел и стал писать Орлову:
«Оставляю вам свой фальшивый паспорт,&nbsp;— начал я,&nbsp;— прошу оставить его себе на память, фальшивый человек, господин петербургский чиновник!
Вкрасться в дом под чужим именем, наблюдать из-под лакейской маски интимную жизнь, всё видеть и слышать, чтобы потом непрошенно изобличить во лжи,&nbsp;— всё это, скажете вы, похоже на воровство. Да, но мне теперь не до благородства. Я пережил десятки ваших ужинов и обедов, когда вы говорили и делали, что хотели, а я должен был слушать, видеть и молчать,&nbsp;— я не хочу подарить вам этого. К тому же, если около вас нет живой души, которая осмелилась бы говорить вам правду и не льстить, то пусть хоть лакей Степан умоет вам вашу великолепную физиономию».
Это начало мне не понравилось, но исправлять мне не хотелось. Да и не всё ли равно?
Большие окна с темными портьерами, постель, скомканный фрак на полу и мокрые следы от моих ног смотрели сурово и печально. И тишина была какая-то особенная.
Вероятно, оттого, что я выбегал на улицу без шапки и калош, у меня поднялся сильный жар. Горело лицо, ломили ноги… Тяжелую голову клонило к столу, а в мыслях было какое-то раздвоение, когда кажется, что за каждою мыслью в мозгу движется ее тень.
«Я болен, слаб, нравственно угнетен,&nbsp;— продолжал я,&nbsp;— я не могу писать вам, как бы хотел. В первую минуту у меня было желание оскорбить и унизить вас, но теперь мне не кажется, что я имею на это право. Вы и я&nbsp;— оба упали и оба уже никогда не встанем, и мое письмо, если бы даже оно было красноречиво, сильно и страшно, все-таки походило бы на стук по гробовой крышке: как ни стучи&nbsp;— не разбудишь! Никакие усилия уже не могут согреть вашей проклятой холодной крови, и это вы знаете лучше, чем я. Зачем же писать? Но голова и сердце горят, я продолжаю писать, почему-то волнуюсь, как будто это письмо может еще спасти вас и меня. От жара мысли не вяжутся в голове и перо как-то бессмысленно скрипит по бумаге, но вопрос, который я хочу задать вам, стоит передо мной ясно, как огненный.
Отчего я раньше времени ослабел и упал, объяснить не трудно. Я, подобно библейскому силачу, поднял на себя Газские ворота, чтобы отнести их на вершину горы, но только когда уже изнемог, когда во мне навеки погасли молодость и здоровье, я заметил, что эти ворота мне не по плечам и что я обманул себя. К тому же у меня была непрерывная, жестокая боль. Я испытал голод, холод, болезни, лишение свободы; личного счастья я не знал и не знаю, приюта у меня нет, воспоминания мои тяжки и совесть моя часто боится их. Но отчего вы-то упали, вы? Какие роковые, дьявольские причины помешали вашей жизни развернуться полным весенним цветом, отчего вы, не успев начать жить, поторопились сбросить с себя образ и подобие божие и превратились в трусливое животное, которое лает и этим лаем пугает других оттого, что само боится? Вы боитесь жизни, боитесь, как азиат, тот самый, который по целым дням сидит на перине и курит кальян. Да, вы много читаете, и на вас ловко сидит европейский фрак, но все же, с какою нежною, чисто азиатскою, ханскою заботливостью вы оберегаете себя от голода, холода, физического напряжения,&nbsp;— от боли и беспокойства, как рано ваша душа спряталась в халат, какого труса разыграли вы перед действительною жизнью и природой, с которою борется всякий здоровый и нормальный человек. Как вам мягко, уютно, тепло, удобно&nbsp;— и как скучно! Да, бывает убийственно, беспросветно скучно как в одиночной тюрьме, но вы стараетесь спрятаться и от этого врага: вы по восьми часов в сутки играете в карты.
А ваша ирония? О, как хорошо я ее понимаю! Живая, свободная, бодрая мысль пытлива и властна; для ленивого, праздного ума она невыносима. Чтобы она не тревожила вашего покоя, вы, подобно тысячам ваших сверстников, поспешили смолоду поставить ее в рамки; вы вооружились ироническим отношением к жизни, или как хотите называйте, и сдержанная, припугнутая мысль не смеет прыгнуть через тот палисадник, который вы поставили ей, и когда вы глумитесь над идеями, которые якобы все вам известны, то вы похожи на дезертира, который позорно бежит с поля битвы, но, чтобы заглушить стыд, смеется над войной и над храбростью. Цинизм заглушает боль. В какой-то повести Достоевского старик топчет ногами портрет своей любимой дочери, потому что он перед нею неправ, а вы гадко и пошловато посмеиваетесь над идеями добра и правды, потому что уже не в силах вернуться к ним. Всякий искренний и правдивый намек на ваше падение страшен вам, и вы нарочно окружаете себя людьми, которые умеют только льстить вашим слабостям. И недаром, недаром вы так боитесь слез!
Кстати, ваши отношения к женщине. Бесстыдство мы унаследовали с плотью и кровью и в бесстыдстве воспитаны, но ведь на то мы и люди, чтобы побеждать в себе зверя. С возмужалостью, когда вам стали известны все идеи, вы не могли не увидеть правды; вы ее знали, но вы не пошли за ней, а испугались ее и, чтобы обмануть свою совесть, стали громко уверять себя, что виноваты не вы, а сама женщина, что она так же низменна, как и ваши отношения к ней. Разве холодные, скабрёзные анекдоты, лошадиный смех, все ваши бесчисленные теории о сущности, неопределенных требованиях к браку, о десяти су, которые платит женщине французский рабочий, ваши вечные ссылки на бабью логику, лживость, слабость и проч.,&nbsp;— разве все это не похоже на желание во что бы то ни стало пригнуть женщину низко к грязи, чтобы она и ваши отношения к ней стояли на одном уровне? Вы&nbsp;— слабый, несчастный, несимпатичный человек».
В гостиной заиграла на рояле Зинаида Федоровна, стараясь вспомнить пьесу Сен-Санса, которую играл Грузин. Я пошел и лег на постель, но, вспомнив, что мне пора уходить, поднялся через силу и с тяжелою, горячею головой опять пошел к столу.
«Но вот вопрос,&nbsp;— продолжал я.&nbsp;— Отчего мы утомились? Отчего мы, вначале такие страстные, смелые, благородные, верующие, к 30—35 годам становимся уже полными банкротами? Отчего один гаснет в чахотке, другой пускает пулю в лоб, третий ищет забвения в водке, картах, четвертый, чтобы заглушить страх и тоску, цинически топчет ногами портрет своей чистой, прекрасной молодости? Отчего мы, упавши раз, уже не стараемся подняться и, потерявши одно, не ищем другого? Отчего?
Разбойник, висевший на кресте, сумел вернуть себе жизненную радость и смелую, осуществимую надежду, хотя, быть может, ему оставалось жить не больше часа. У вас впереди еще длинные годы, и я, вероятно, умру не так скоро, как кажется. Что если бы чудом настоящее оказалось сном, страшным кошмаром, и мы проснулись бы обновленные, чистые, сильные, гордые своею правдой?.. Сладкие мечты жгут меня, и едва дышу от волнения. Мне страшно хочется жить, хочется, чтобы наша жизнь была свята, высока и торжественна, как свод небесный. Будем жить! Солнце не восходит два раза в день, и жизнь дается не дважды,&nbsp;— хватайтесь же цепко за остатки вашей жизни и спасайте их…»
Больше я не написал ни одного слова. Мыслей было много в голове, но все они расплывались и не укладывались в строки. Не окончив письма, я подписал свое звание, имя и фамилию и пошел в кабинет. Было темно. Я нащупал стол и положил письмо. Должно быть, в потемках я натыкался на мебель и производил шум.
—&nbsp;Кто там?&nbsp;— послышался тревожный голос из гостиной.
И тотчас же на столе часы нежно пробили час ночи.
XIII
В потемках я, по крайней мере, с полминуты царапал дверь, нащупывая ее, потом медленно отворил и вошел в гостиную. Зинаида Федоровна лежала на кушетке и, поднявшись на локоть, глядела мне навстречу. Не решаясь заговорить, я медленно прошел мимо, и она проводила меня взглядом. Я постоял немного в зале и опять прошел мимо, и она посмотрела на меня внимательно и с недоумением, даже со страхом. Наконец, я остановился и проговорил через силу:
—&nbsp;Он не вернется!
Она быстро встала на ноги и смотрела на меня, не понимая.
—&nbsp;Он не вернется!&nbsp;— повторил я, и у меня страшно застучало сердце.&nbsp;— Он не вернется, потому что не уезжал из Петербурга. Он живет у Пекарского.
Она поняла и поверила мне&nbsp;— это я видел по ее внезапной бледности и по тому, как она вдруг скрестила на груди руки со страхом и мольбой. В мгновение в ее памяти промелькнуло ее недавнее прошлое, она сообразила и с неумолимою ясностью увидела всю правду. Но в то же время она вспомнила, что я лакей, низшее существо… Проходимец с всклокоченными волосами, с красным от жара лицом, быть может, пьяный, в каком-то пошлом пальто, грубо вмешался в ее интимную жизнь, и это оскорбило ее. Она сказала мне сурово:
—&nbsp;Вас не спрашивают. Подите отсюда прочь.
—&nbsp;О, верьте мне!&nbsp;— сказал я с увлечением, протягивая к ней руки.&nbsp;— Я не лакей, я такой же свободный, как и вы!
Я назвал себя и быстро, быстро, чтобы она не перебила меня или не ушла к себе, объяснил, кто я и зачем тут живу. Это новое открытие поразило ее сильнее, чем первое. У нее ранее была все-таки надежда, что лакей солгал или ошибся или сказал глупость, теперь же, после моего признания, у нее не оставалось никаких сомнений. По выражению ее несчастных глаз и лица, которое вдруг стало некрасиво, потому что постарело и потеряло свою мягкость, я видел, что ей нестерпимо тяжело, что я не к добру начал этот разговор; но я продолжал с увлечением:
—&nbsp;Сенатор и ревизия были придуманы, чтобы обмануть вас. В январе он так же, как и теперь, никуда не уезжал, а жил у Пекарского, и я виделся с ним каждый день и участвовал в обмане. Вами тяготились, ваше присутствие здесь ненавидели, над вами смеялись… Если бы вы могли подслушать, как он и его друзья здесь издевались над вами и вашею любовью, то вы не остались бы здесь ни одной минуты! Бегите отсюда! Бегите!
—&nbsp;Ну, что ж?&nbsp;— проговорила она дрожащим голосом и провела рукой по волосам.&nbsp;— Ну, что ж? Пусть.
Глаза ее были полны слез, губы дрожали, и все лицо было поразительно бледно и дышало гневом. Грубая, мелкая ложь Орлова возмущала ее и казалась ей презренною, смешною; она улыбалась, и мне не нравилась эта ее улыбка.
—&nbsp;Ну, что ж?&nbsp;— повторила она и опять провела рукой по волосам.&nbsp;— Пусть. Он воображает, что я умру от унижения, а мне… смешно. Напрасно он прячется.&nbsp;— Она отошла от рояля и сказала, пожав плечами:&nbsp;— Напрасно… Было бы проще объясниться, чем прятаться и скитаться по чужим квартирам. У меня есть глаза, я сама давно уже видела… и только ждала его приезда, чтоб окончательно объясниться.
Потом она села в кресло около стола и, склонивши голову на ручку дивана, горько заплакала. В гостиной горела одна только свеча в канделябре, и около кресел, где она сидела, было темно, но я видел, как вздрагивали ее голова и плечи и как волосы, выбиваясь из прически, закрывали шею, лицо, руки… В ее тихом, ровном плаче, не истерическом, обыкновенном женском плаче слышались оскорбление, униженная гордость, обида и то безысходное, безнадежное, чего нельзя уже исправить и к чему нельзя привыкнуть. В моей взволнованной, страдающей душе ее плач отзывался эхом; я уже забыл про свою болезнь и про все на свете, ходил по гостиной и бормотал растерянно:
—&nbsp;Что же это за жизнь?.. О, нельзя так жить! Нельзя! Это&nbsp;— безумие, преступление, а не жизнь!
—&nbsp;Какое унижение!&nbsp;— говорила она сквозь плач.&nbsp;— Жить вместе… улыбаться мне в то время, как я ему в тягость, смешна… О, какое унижение!
Она приподняла голову и, глядя на меня заплаканными глазами сквозь волосы, мокрые от слез, и поправляя эти волосы, мешавшие ей смотреть на меня, спросила:
—&nbsp;Они смеялись?
—&nbsp;Этим людям были смешны и вы, и ваша любовь, и Тургенев, которого вы будто бы начитались. И если мы оба сейчас умрем с отчаяния, то это им будет тоже смешно. Они сочинят смешной анекдот и будут рассказывать его на вашей панихиде. Да что о них говорить?&nbsp;— сказал я с нетерпением.&nbsp;— Надо бежать отсюда. Я не могу оставаться здесь дольше ни одной минуты.
Она опять заплакала, а я отошел к роялю и сел.
—&nbsp;Что же мы ждем?&nbsp;— спросил я уныло.&nbsp;— Уже третий час.
—&nbsp;Ничего я не жду,&nbsp;— сказала она.&nbsp;— Я пропала.
—&nbsp;Зачем говорить так? Давайте-ка лучше обдумаем вместе, что нам делать. Ни вам, ни мне уже нельзя оставаться здесь… Куда вы намерены ехать отсюда?
Вдруг в передней раздался звонок. У меня ёкнуло сердце. Уж не Орлов ли это, которому пожаловался на меня Кукушкин? Как мы с ним встретимся? Я пошел отворять. Это была Поля. Она вошла, стряхнула в передней со своего бурнуса снег и, не сказав мне ни слова, отправилась к себе. Когда я вернулся в гостиную, Зинаида Федоровна, бледная, как мертвец, стояла среди комнаты и большими глазами смотрела мне навстречу.
—&nbsp;Кто это пришел?&nbsp;— спросила она тихо.
—&nbsp;Поля,&nbsp;— отвечал я.
Она провела рукой по волосам и в изнеможении закрыла глаза.
—&nbsp;Я сейчас уеду отсюда,&nbsp;— сказала она.&nbsp;— Вы будете добры, проводите меня на Петербургскую сторону. Теперь который час?
—&nbsp;Без четверти три.
XIV
Когда мы немного погодя вышли из дому, на улице было темно и безлюдно. Шел мокрый снег, и влажный ветер хлестал по лицу. Помнится, тогда было начало марта, стояла оттепель и уже несколько дней извозчики ездили на колесах. Под впечатлением черной лестницы, холода, ночных потемок и дворника в тулупе, который опросил нас, прежде чем выпустил за ворота, Зинаида Федоровна совсем ослабела и пала духом. Когда мы сели в пролетку и накрылись верхом, она, дрожа всем телом, торопливо заговорила о том, как она мне благодарна.
—&nbsp;Я не сомневаюсь в вашем доброжелательстве, но мне стыдно, что вы беспокоитесь…&nbsp;— бормотала она.&nbsp;— О, я понимаю, понимаю… Когда сегодня был Грузин, я чувствовала, что он лжет и что-то скрывает. Ну, что ж? Пусть. Но все-таки мне совестно, что вы так беспокоитесь.
У нее оставались еще сомнения. Чтобы окончательно рассеять их, я приказал извозчику ехать по Сергиевской; остановивши его у подъезда Пекарского, я вылез из пролетки и позвонил. Когда вышел швейцар, я громко, чтобы могла слышать Зинаида Федоровна, спросил, дома ли Георгий Иваныч.
—&nbsp;Дома,&nbsp;— ответил он.&nbsp;— С полчаса как приехал. Должно, уж спит. А тебе что?
Зинаида Федоровна не выдержала и высунулась из пролетки.
—&nbsp;А давно Георгий Иванович живет здесь?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Уже третью неделю.
—&nbsp;И никуда не уезжал?
—&nbsp;Никуда,&nbsp;— ответил швейцар и посмотрел на меня с удивлением.
—&nbsp;Передай ему завтра пораньше,&nbsp;— сказал я,&nbsp;— что к нему из Варшавы сестра приехала. Прощай.
Затем мы поехали дальше. В пролетке не было фартука, и снег валил на нас хлопьями, и ветер, особенно на Неве, пронизывал до костей. Мне стало казаться, что мы давно уже едем, давно страдаем и что я давно уже слышу, как дрожит дыхание у Зинаиды Федоровны. Я мельком, в каком-то полубреду, точно засыпая, оглянулся на свою странную, бестолковую жизнь, и вспомнилась мне почему-то мелодрама «Парижские нищие», которую я раза два видел в детстве. И почему-то, когда я, чтобы встряхнуться от этого полубреда, выглянул из-под верха и увидел рассвет, все образы прошлого, все туманные мысли вдруг слились у меня в одну ясную, крепкую мысль: я и Зинаида Федоровна погибли уже безвозвратно. Это была уверенность, как будто синее холодное небо содержало в себе пророчество, но через мгновение я думал уже о другом и верил в другое.
—&nbsp;Что же я теперь?&nbsp;— говорила Зинаида Федоров на голосом, сиплым от холода и сырости.&nbsp;— Куда мне идти, что делать? Грузин сказал: ступайте в монастырь. О, я пошла бы! Переменила бы одежду, свое лицо, имя, мысли… всё, всё, и спряталась бы навеки. Но меня не пустят в монастырь. Я беременна.
—&nbsp;Мы завтра поедем с вами за границу,&nbsp;— сказал я.
—&nbsp;Нельзя это. Муж не даст мне паспорта.
—&nbsp;Я провезу вас без паспорта.
Извозчик остановился около двухэтажного деревянного дома, выкрашенного в темный цвет. Я позвонил. Принимая от меня небольшую легкую корзинку,&nbsp;— единственный багаж, который мы взяли с собой,&nbsp;— Зинаида Федоровна как-то кисло улыбнулась и сказала:
—&nbsp;Это мои …
Но она так ослабела, что была не в силах держать эти bijoux. Нам долго не отворяли. После третьего или четвертого звонка в окнах замелькал свет и послышались шаги, кашель, шёпот; наконец, щелкнул замок и в дверях показалась полная баба с красным, испуганным лицом. Позади ее, на некотором расстоянии, стояла маленькая худенькая старушка с стрижеными седыми волосами, в белой кофточке и со свечой в руках. Зинаида Федоровна вбежала в сени и бросилась к этой старушке на шею.
—&nbsp;Нина, я обманута!&nbsp;— громко зарыдала она.&nbsp;— Я обманута грубо, гадко! Нина! Нина!
Я отдал бабе корзинку. Дверь заперли, но все еще слышались рыдания и крик: «Нина!» Я сел в пролетку и приказал извозчику ехать не спеша к Невскому. Нужно было подумать и о своем ночлеге.
На другой день, перед вечером, я был у Зинаиды Федоровны. Она сильно изменилась. На ее бледном, сильно похудевшем лице не было уже и следа слез, и выражение было другое. Не знаю, оттого ли, что я видел ее теперь при другой обстановке, далеко не роскошной, и что отношения наши были уже иные, или, быть может, сильное горе положило уже на нее свою печать, она не казалась теперь такою изящною и нарядною, как всегда; фигура у нее стала как будто мельче, в движениях, в походке, в ее лице я заметил излишнюю нервность, порывистость, как будто она спешила, и не было прежней мягкости даже в ее улыбке. Я был одет теперь в дорогую пару, которую купил себе днем. Она окинула взглядом прежде всего эту пару и шляпу в моей руке, потом остановила нетерпеливый, испытующий взгляд на моем лице, как бы изучая его.
—&nbsp;Ваше превращение мне все еще кажется каким-то чудом,&nbsp;— сказала она.&nbsp;— Извините, я с таким любопытством осматриваю вас. Ведь вы необыкновенный человек.
Я рассказал ей еще раз, кто я и зачем жил у Орлова, и рассказывал об этом дольше и подробнее, чем вчера. Она слушала с большим вниманием и, не дав мне кончить, проговорила:
—&nbsp;Там у меня все уже кончено. Знаете, я не выдержала и написала письмо. Вот ответ.
На листке, который она подала мне, почерком Орлова было написано: «Я не стану оправдываться. Но согласитесь: ошиблись вы, а не я. Желаю счастья и прошу поскорее забыть уважающего вас Г. О.
P. S. Посылаю ваши вещи».
Сундуки и корзины, присланные Орловым, стояли тут же в гостиной и среди них находился также и мой жалкий чемодан.
—&nbsp;Значит…&nbsp;— сказала Зинаида Федоровна и не договорила.
Мы помолчали. Она взяла записку и минуты две держала ее перед глазами, и в это время лицо ее приняло то самое надменное, презрительное и гордое, черствое выражение, какое у нее было вчера в начале нашего объяснения; на глазах у нее выступили слезы, не робкие, не горькие, а гордые, сердитые слезы.
—&nbsp;Слушайте,&nbsp;— сказала она, порывисто поднимаясь и отходя к окну, чтобы я не видел ее лица.&nbsp;— Я решила так: завтра же уеду с вами за границу.
—&nbsp;И прекрасно. Я готов ехать хоть сегодня.
—&nbsp;Вербуйте меня. Вы читали Бальзака?&nbsp;— спросила она вдруг, обернувшись.&nbsp;— Читали? Его роман « » кончается тем, что герой глядит с вершины холма на Париж и грозит этому городу: «Теперь мы разделаемся!»&nbsp;— и после этого начинает новую жизнь. Так и я, когда из вагона взгляну в последний раз на Петербург, то скажу ему: «Теперь мы разделаемся!»
И, сказавши это, она улыбнулась этой своей шутке и почему-то вздрогнула всем телом.
XV
В Венеции у меня начались плевритические боли. Вероятно, я простудился вечером, когда мы с вокзала плыли в Hôtel Bauer. Пришлось с первого же дня лечь в постель и пролежать недели две. Каждое утро, пока я был болен, приходила ко мне из своего номера Зинаида Федоровна, чтобы вместе пить кофе, и потом читала мне вслух французские и русские книги, которых мы много накупили в Вене. Эти книги были мне давно уже знакомы или же не интересны, но около меня звучал милый, добрый голос, так что в сущности содержание всех их для меня сводилось к одному: я не одинок. Она уходила гулять, возвращалась в своем светло-сером платье, в легкой соломенной шляпе, веселая, согретая весенним солнцем, и, севши у постели, нагнувшись низко к моему лицу, рассказывала что-нибудь про Венецию или читала эти книги&nbsp;— и мне было хорошо.
Ночью мне было холодно, больно и скучно, но днем я упивался жизнью,&nbsp;— лучшего выражения не придумаешь. Яркое, горячее солнце, бьющее в открытые окна и в дверь на балконе, крики внизу, плесканье весел, звон колоколов, раскатистый гром пушки в полдень и чувство полной, полной свободы делали со мной чудеса; я чувствовал на своих боках сильные, широкие крылья, которые уносили меня бог весть куда. А какая прелесть, сколько порой радости от мысли, что с моею жизнью теперь идет рядом другая жизнь, что я слуга, сторож, друг, необходимый спутник существа молодого, красивого и богатого, но слабого, оскорбленного, одинокого! Даже болеть приятно, когда знаешь, что есть люди, которые ждут твоего выздоровления как праздника. Раз я слышал, как она за дверью шепталась с моим доктором, и потом вошла ко мне с заплаканными глазами,&nbsp;— это плохой знак,&nbsp;— но я был растроган, и у меня стало на душе необыкновенно легко.
Но вот мне позволили выходить на балкон. Солнце и легкий ветерок с моря нежат и ласкают мое больное тело. Я смотрю вниз на давно знакомые гондолы, которые плывут с женственною грацией, плавно и величаво, как будто живут и чувствуют всю роскошь этой оригинальной, обаятельной культуры. Пахнет морем. Где-то играют на струнах и поют в два голоса. Как хорошо! Как не похоже на ту петербургскую ночь, когда шел мокрый снег и так грубо бил по лицу! Вот, если взглянуть прямо через канал, то видно взморье и на горизонте на просторе солнце рябит по воде так ярко, что больно смотреть. Тянет душу туда, к родному, хорошему морю, которому я отдал свою молодость. Жить хочется! Жить и&nbsp;— больше ничего!
Через две недели я стал ходить, куда мне угодно. Я любил сидеть на солнышке, слушать гондольера, не понимать и по целым часам смотреть на домик, где, говорят, жила Дездемона,&nbsp;— наивный, грустный домик с девственным выражением, легкий, как кружево, до того легкий, что, кажется, его можно сдвинуть с места одною рукой. Я подолгу стоял у могилы Кановы и не отрывал глаз с печального льва. А в дворце дожей меня все манило к тому углу, где замазали черною краской несчастного Марино Фальеро. Хорошо быть художником, поэтом, драматургом, думал я, но если это недоступно для меня, то хотя бы удариться в мистицизм! Эх, к этому безмятежному спокойствию и удовлетворению, какое наполняет душу, хотя бы кусочек какой-нибудь веры.
Вечером ели устриц, пили вино, катались. Помню, наша черная гондола тихо качается на одном месте, под ней чуть слышно хлюпает вода. Там и сям дрожат и колышатся отражения звезд и прибрежных огней. Недалеко от нас в гондоле, увешанной цветными фонарями, которые отражаются в воде, сидят какие-то люди и поют. Звук гитар, скрипок, мандолин, мужские и женские голоса раздаются в потемках, и Зинаида Федоровна, бледная, с серьезным, почти суровым лицом, сидит рядом со мной, крепко стиснув губы и руки. Она думает о чем-то и не пошевельнет даже бровью, и не слышит меня. Лицо, поза и неподвижный, ничего не выражающий взгляд, и до невероятного унылые, жуткие и, как снег, холодные воспоминания, а кругом гондолы, огни, музыка, песня с энергическим страстным вскриком: «Jam-mo!.. Jam-mo!..»,&nbsp;— какие житейские контрасты! Когда она сидела таким образом, стиснув руки, окаменелая, скорбная, мне представлялось, что оба мы участвуем в каком-то романе, в старинном вкусе, под названием «Злосчастная», «Покинутая» или что-нибудь вроде. Оба мы: она&nbsp;— злосчастная, брошенная, а я&nbsp;— верный, преданный друг, мечтатель и, если угодно, лишний человек, неудачник, неспособный уже ни на что, как только кашлять и мечтать, да, пожалуй, еще жертвовать собой… но кому и на что нужны теперь мои жертвы? Да и чем жертвовать, спрашивается?
После вечерней прогулки мы каждый раз пили чай в ее номере и разговаривали. Мы не боялись трогать старых, еще не заживших ран,&nbsp;— напротив, я почему-то даже испытывал удовольствие, когда рассказывал ей о своей жизни у Орлова или откровенно касался отношений, которые мне были известны и не могли быть от меня скрыты.
—&nbsp;Минутами я вас ненавидел,&nbsp;— говорил я.&nbsp;— Когда он капризничал, снисходил и лгал, то меня поражало, как это вы ничего не видите, не понимаете, когда всё так ясно. Целуете ему руки, стоите на коленях, льстите…
—&nbsp;Когда я… целовала руки и стояла на коленях, я любила…&nbsp;— говорила она, краснея.
—&nbsp;Неужели было так трудно разгадать его? Хорош сфинкс! Сфинкс&nbsp;— камер-юнкер! Я ни в чем вас не упрекаю, храни бог,&nbsp;— продолжал я, чувствуя, что я грубоват, что у меня нет светскости и той деликатности, которая так нужна, когда имеешь дело с чужою душой; раньше, до знакомства с ней, я не замечал в себе этого недостатка.&nbsp;— Но как вы могли не угадать?&nbsp;— повторял я, но уже тише и неувереннее.
—&nbsp;Вы хотите сказать, что презираете мое прошлое, и вы правы,&nbsp;— говорила она в сильном волнении.&nbsp;— Вы принадлежите к особенному разряду людей, которых нельзя мерить на обыкновенный аршин, ваши нравственные требования отличаются исключительною строгостью, и, я понимаю, вы не можете прощать; я понимаю вас и, если иной раз я противоречу, то это не значит, что я иначе смотрю на вещи, чем вы; говорю я прежний вздор просто оттого, что еще не успела износить своих старых платьев и предрассудков. Я сама ненавижу и презираю свое прошлое, и Орлова, и свою любовь… Какая это любовь? Теперь даже смешно все это,&nbsp;— говорила она, подходя к окну и глядя вниз на канал.&nbsp;— Все эти любви только туманят совесть и сбивают с толку. Смысл жизни только в одном&nbsp;— в борьбе. Наступить каблуком на подлую змеиную голову и чтобы она&nbsp;— крак! Вот в чем смысл. В этом одном, или же вовсе нет смысла.
Я рассказывал ей длинные истории из своего прошлого и описывал свои в самом деле изумительные похождения. Но о той перемене, какая произошла во мне, я не обмолвился ни одним словом. Она с большим вниманием слушала меня всякий раз и в интересных местах потирала руки, как будто с досадой, что ей не удалось еще пережить такие же приключения, страхи и радости, но вдруг задумывалась, уходила в себя, и я уже видел по ее лицу, что она не слушает меня.
Я закрывал окна, выходящие на канал, и спрашивал: не затопить ли камин?
—&nbsp;Нет, бог с ним. Мне не холодно,&nbsp;— говорила она, вяло улыбаясь,&nbsp;— я только ослабела вся. Знаете, мне кажется, что за последнее время я страшно поумнела. У меня теперь необыкновенные, оригинальные мысли. Когда я, например, думаю о прошлом, о своей тогдашней жизни… ну, о людях вообще, то все это сливается у меня в одно&nbsp;— в образ моей мачехи. Грубая, наглая, бездушная, фальшивая, развратная и к тому же еще морфинистка. Отец, слабый и бесхарактерный, женился на моей матери из-за денег и вогнал ее в чахотку, а эту вот свою вторую жену, мою мачеху, любил страстно, без памяти… Натерпелась я! Ну, да что говорить! Так вот все, говорю я, сливается в один образ… И мне досадно: зачем мачеха умерла? Хотелось бы теперь встретиться с ней!…
—&nbsp;Зачем?
—&nbsp;Так, не знаю…&nbsp;— отвечала она со смехом, красиво встряхивая головой.&nbsp;— Спокойной ночи. Выздоравливайте. Как только поправитесь, займемся нашими делами… Пора.
Когда я, уже простившись, брался за ручку двери, она говорила:
—&nbsp;Как думаете? Поля все еще живет у него?
—&nbsp;Вероятно.
И я уходил к себе. Так мы прожили целый месяц. В один пасмурный полдень, когда оба мы стояли у окна в моем номере и молча глядели на тучи, которые надвигались с моря, и на посиневший канал и ожидали, что сейчас хлынет дождь, и когда уж узкая, густая полоса дождя, как марля, закрыла взморье, нам обоим вдруг стало скучно. В тот же день мы уехали во Флоренцию.
XVI
Дело происходило уже осенью, в Ницце. Однажды утром, когда я зашел к ней в номер, она сидела в кресле, положив ногу на ногу, сгорбившись, осунувшись, закрыв лицо руками, и плакала горько, навзрыд, и ее длинные, непричесанные волосы падали ей на колени. Впечатление чудного, удивительного моря, которое я только что видел, про которое хотел рассказать, вдруг оставило меня, и сердце мое сжалось от боли.
—&nbsp;О чем вы?&nbsp;— спросил я; она отняла одну руку от лица и махнула мне, чтоб я вышел.&nbsp;— Ну, о чем вы?&nbsp;— повторил я, и в первый раз за все время нашего знакомства поцеловал у нее руку.
—&nbsp;Нет, нет, ничего!&nbsp;— проговорила она быстро.&nbsp;— Ах, ничего, ничего… Уйдите… Видите, я не одета.
Я вышел в страшном смущении. Покой и беспечальное настроение, в каком я так долго находился, были отравлены состраданием. Мне страстно хотелось пасть к ее ногам, умолять, чтобы она не плакала в одиночку, а делилась бы со мной своим горем, и ровный шум моря заворчал в моих ушах уже как мрачное пророчество, и я видел впереди новые слезы, новые скорби и потери. О чем, о чем она плачет?&nbsp;— спрашивал я, вспоминая ее лицо и страдальческий взгляд. Я вспомнил, что она беременна. Она старалась скрыть свое положение и от людей, и от себя самой. Дома она ходила в просторной блузе или в кофточке с преувеличенно пышными складками на груди, а уходя куда-нибудь, затягивалась в корсет так сильно, что два раза во время прогулок с ней случались обмороки. Со мной она никогда не говорила о своей беременности, и однажды, когда я заикнулся, что ей не мешало бы посоветоваться с доктором, она вся покраснела и не сказала ни слова.
Когда я потом вошел к ней, она была уже одета и причесана.
—&nbsp;Полно, полно!&nbsp;— сказал я, видя, что она готова опять заплакать.&nbsp;— Давайте-ка лучше пойдем к морю и потолкуем.
—&nbsp;Не могу я говорить. Простите, я теперь в таком настроении, когда хочется быть одной. И, пожалуйста, Владимир Иванович, когда в другой раз захотите войти ко мне, то предварительно постучите в дверь.
Это «предварительно» прозвучало как-то особенно, не по-женски. Я вышел. Возвращалось проклятое, петербургское настроение, и все мои мечты свернулись и сжались, как листья от жара. Я чувствовал, что я опять одинок, что близости между нами нет. Я для нее то же, что вот для этой пальмы паутина, которая повисла на ней случайно и которую сорвет и унесет ветер. Я прогулялся по скверу, где играла музыка, зашел в казино; тут я оглядывал разодетых, сильно пахнущих, женщин, и каждая взглядывала на меня так, как будто хотела сказать: «Ты одинок, и прекрасно…» Потом я вышел на террасу и долго глядел на море. Вдали на горизонте ни одного паруса, на левом берегу в лиловатой мгле горы, сады, башни, дома, на всем играет солнце, но все чуждо, равнодушно, путаница какая-то.
XVII
Она по-прежнему приходила ко мне по утрам пить кофе, но мы уже не обедали вместе; ей, как она говорила, не хотелось есть, и питалась она только кофе, чаем и разными пустяками, вроде апельсинов и карамели.
И разговоров у нас по вечерам уже не было. Не знаю, почему так. После того, как я застал ее в слезах, она стала относиться ко мне как-то слегка, подчас небрежно, даже с иронией, и называла меня почему-то «сударь мой». То, что раньше казалось ей страшным, удивительным, героическим и что возбуждало в ней зависть и восторг, теперь не трогало ее вовсе, и обыкновенно, выслушав меня, она слегка потягивалась и говорила:
—&nbsp;Да, было дело под Полтавой, сударь мой, было.
Случалось даже, что я не встречался с ней по целым дням. Бывало, постучишься робко и виновато в ее дверь&nbsp;— ответа нет; постучишься еще раз&nbsp;— молчание… Стоишь около двери и слушаешь; но вот мимо проходит горничная и холодно заявляет: « » . Затем ходишь по коридору гостиницы, ходишь, ходишь… Какие-то англичане, полногрудые дамы, гарсоны во фраках… И когда я долго смотрю на длинный полосатый ковер, который тянется через весь коридор, мне приходит на мысль, что в жизни этой женщины я играю странную, вероятно, фальшивую роль и что уже не в моих силах изменить эту роль; я бегу к себе в номер, падаю на постель и думаю, думаю и не могу ничего придумать, и для меня ясно только, что мне хочется жить, и что чем некрасивее, суше и черствее становится ее лицо, тем она ближе ко мне и тем сильнее и больней я чувствую наше родство. Пусть я&nbsp;— «сударь мой», пусть этот легкий, пренебрежительный тон, пусть что угодно, но только не оставляй меня, мое сокровище. Мне теперь страшно одному.
Потом я опять выхожу в коридор, с тревогой прислушиваюсь… Я не обедаю, не замечаю, как наступает вечер. Наконец, часу в одиннадцатом слышатся знакомые шаги и на повороте около лестницы показывается Зинаида Федоровна.
—&nbsp;Прогуливаетесь?&nbsp;— спрашивает она, проходя мимо.&nbsp;— Вы бы лучше шли наружу… Спокойной ночи!
—&nbsp;Но разве мы уже не увидимся сегодня?
—&nbsp;Уже поздно, кажется. Впрочем, как хотите.
—&nbsp;Скажите, где вы были?&nbsp;— спрашиваю я, входя за нею в номер.
—&nbsp;Где? В Монте-Карло,&nbsp;— она достает из кармана штук десять золотых монет и говорит:&nbsp;— Вот, сударь мой. Выиграла. Это в рулетку.
—&nbsp;Ну, вы не станете играть.
—&nbsp;Отчего же? Я и завтра опять поеду.
Я воображал, как она с нехорошим болезненным лицом, беременная, сильно затянутая, стоит около игорного стола в толпе кокоток, выживших из ума старух, которые жмутся у золота, как мухи у меда, вспоминал, что она уезжала в Монте-Карло почему-то тайно от меня…
—&nbsp;Я не верю вам,&nbsp;— сказал я однажды.&nbsp;— Вы не поедете туда.
—&nbsp;Не волнуйтесь. Много я не могу проиграть.
—&nbsp;Дело не в проигрыше,&nbsp;— сказал я с досадой.&nbsp;— Разве вам не приходило на мысль, когда вы там играли, что блеск золота, все эти женщины, старые и молодые, крупье, вся обстановка, что все это&nbsp;— подлая, гнусная насмешка над трудом рабочего, над кровавым потом?
—&nbsp;Если не играть, то что же тут делать?&nbsp;— спросила она.&nbsp;— И труд рабочего, и кровавый пот&nbsp;— это красноречие вы отложите до другого раза, а теперь, раз вы начали, то позвольте мне продолжать; позвольте мне поставить ребром вопрос: что мне тут делать и что я буду делать?
—&nbsp;Что делать?&nbsp;— сказал я, пожав плечами.&nbsp;— На этот вопрос нельзя ответить сразу.
—&nbsp;Я прошу ответа по совести, Владимир Иваныч,&nbsp;— сказала она, и лицо ее стало сердитым.&nbsp;— Раз я решилась задать вам этот вопрос, то не для того, чтобы слышать общие фразы. Я вас спрашиваю,&nbsp;— продолжала она, стуча ладонью по столу, как бы отбивая такт,&nbsp;— что я должна здесь делать? И не только здесь, в Ницце, но вообще?
Я молчал и смотрел в окно на море. Сердце у меня страшно забилось.
—&nbsp;Владимир Иваныч,&nbsp;— сказала она тихо и прерывисто дыша; ей тяжело было говорить.&nbsp;— Владимир Иваныч, если вы сами не верите в дело, если вы уже не думаете вернуться к нему, то зачем… зачем вы тащили меня из Петербурга? Зачем обещали и зачем возбудили во мне сумасшедшие надежды? Убеждения ваши изменились, вы стали другим человеком, и никто не винит вас в этом&nbsp;— убеждения не всегда в нашей власти, но… но, Владимир Иваныч, бога ради, зачем вы неискренни?&nbsp;— продолжала она тихо, подходя ко мне.&nbsp;— Когда я все эти месяцы мечтала вслух, бредила, восхищалась своими планами, перестраивала свою жизнь на новый лад, то почему вы не говорили мне правды, а молчали или поощряли рассказами и держали себя так, как будто вполне сочувствовали мне? Почему? Для чего это было нужно?
—&nbsp;Трудно сознаваться в своем банкротстве,&nbsp;— проговорил я, оборачиваясь, но не глядя на нее.&nbsp;— Да, я не верю, утомился, пал духом… Тяжело быть искренним, страшно тяжело, и я молчал. Не дай бог никому пережить то, что я пережил.
Мне показалось, что я сейчас заплачу, и я замолчал.
—&nbsp;Владимир Иваныч,&nbsp;— сказала она и взяла меня за обе руки.&nbsp;— Вы много пережили и испытали, знаете больше, чем я; подумайте серьезно и скажите: что мне делать? Научите меня. Если вы сами уже не в силах идти и вести за собой других, то по крайней мере укажите, куда мне идти. Согласитесь, ведь я живой, чувствующий и рассуждающий человек. Попасть в ложное положение… играть какую-то нелепую роль… мне это тяжело. Я не упрекаю, не обвиняю вас, а только прошу.
Принесли чай.
—&nbsp;Ну, что же?&nbsp;— спросила Зинаида Федоровна, подавая мне стакан.&nbsp;— Что вы мне скажете?
—&nbsp;Не только свету, что в окне,&nbsp;— ответил я.&nbsp;— И кроме меня есть люди, Зинаида Федоровна.
—&nbsp;Так вот укажите мне их,&nbsp;— живо сказала она.&nbsp;— Я об этом только и прошу вас.
—&nbsp;И еще я хочу сказать,&nbsp;— продолжал я.&nbsp;— Служить идее можно не в одном каком-нибудь поприще. Если ошиблись, изверились в одном, то можно отыскать другое. Мир идей широк и неисчерпаем.
—&nbsp;Мир идей!&nbsp;— проговорила она и насмешливо поглядела мне в лицо.&nbsp;— Так уж лучше мы перестанем… Что уж тут…
Она покраснела.
—&nbsp;Мир идей!&nbsp;— повторила она и отбросила салфетку в сторону, и лицо ее приняло негодующее, брезгливое выражение.&nbsp;— Все эти ваши прекрасные идеи, я вижу, сводятся к одному неизбежному, необходимому шагу: я должна сделаться вашею любовницей. Вот что нужно. Носиться с идеями и не быть любовницей честнейшего, идейнейшего человека&nbsp;— значит не понимать идей. Надо начинать с этого… то есть с любовницы, а остальное само приложится.
—&nbsp;Вы раздражены, Зинаида Федоровна,&nbsp;— сказал я.
—&nbsp;Нет, я искренна!&nbsp;— крикнула она, тяжело дыша.&nbsp;— Я искренна!
—&nbsp;Вы искренни, быть может, но вы заблуждаетесь, и мне больно слушать вас.
—&nbsp;Я заблуждаюсь!&nbsp;— засмеялась она.&nbsp;— Кто бы говорил, да не вы, сударь мой. Пусть я покажусь вам неделикатной, жестокой, но куда ни шло: вы любите меня? Ведь любите?
Я пожал плечами.
—&nbsp;Да, пожимайте плечами!&nbsp;— продолжала она насмешливо.&nbsp;— Когда вы были больны, я слышала, как вы бредили, потом постоянно эти обожающие глаза, вздохи, благонамеренные разговоры о близости, духовном родстве… Но, главное, почему вы до сих пор были не искренни? Почему вы скрывали то, что есть, а говорили о том, чего нет? Сказали бы с самого начала, какие собственно идеи заставили вас вытащить меня из Петербурга, так бы уж я и знала. Отравилась бы тогда, как хотела, и не было бы теперь этой нудной комедии… Э, да что говорить!&nbsp;— она махнула на меня рукой и села.
—&nbsp;Вы говорите таким тоном, как будто подозреваете во мне бесчестные намерения,&nbsp;— обиделся я.
—&nbsp;Ну, да уж ладно. Что уж тут. Я не намерения подозреваю в вас, а то, что у вас никаких намерений не было. Будь они у вас, я бы уж знала их. Кроме идей и любви, у вас ничего не было. Теперь идеи и любовь, а в перспективе&nbsp;— я любовница. Таков уж порядок вещей и в жизни, и в романах… Вот вы бранили его,&nbsp;— сказала она и ударила ладонью по столу,&nbsp;— а ведь поневоле с ним согласишься. Недаром он презирает все эти идеи.
—&nbsp;Он не презирает идей, а боится их,&nbsp;— крикнул я.&nbsp;— Он трус и лжец.
—&nbsp;Ну, да уж ладно! Он трус, лжец и обманул меня, а вы? Извините за откровенность: вы кто? Он обманул и бросил меня на произвол судьбы в Петербурге, а вы обманули и бросили меня здесь. Но тот хоть идей не приплетал к обману, а вы…
—&nbsp;Бога ради, зачем вы это говорите?&nbsp;— ужаснулся я, ломая руки и быстро подходя к ней.&nbsp;— Нет, Зинаида Федоровна, нет, это цинизм, нельзя так отчаиваться, выслушайте меня,&nbsp;— продолжал я, ухватившись за мысль, которая вдруг неясно блеснула у меня в голове и, казалось, могла еще спасти нас обоих.&nbsp;— Слушайте меня. Я испытал на своем веку много, так много, что теперь при воспоминании голова кружится, и я теперь крепко понял мозгом, своей изболевшей душой, что назначение человека или ни в чем, или только в одном&nbsp;— в самоотверженной любви к ближнему. Вот куда мы должны идти и в чем наше назначение! Вот моя вера!
Дальше я хотел говорить о милосердии, о всепрощении, но голос мой вдруг зазвучал неискренно, и я смутился.
—&nbsp;Мне жить хочется!&nbsp;— проговорил я искренно.&nbsp;— Жить, жить! Я хочу мира, тишины, хочу тепла, вот этого моря, вашей близости. О, как бы я хотел внушить и вам эту страстную жажду жизни! Вы только что говорили про любовь, но для меня было бы довольно и одной близости вашей, вашего голоса, выражения лица…
Она покраснела и сказала быстро, чтобы помешать мне говорить:
—&nbsp;Вы любите жизнь, а я ее ненавижу. Стало быть, дороги у нас разные.
Она налила себе чаю, но не дотронулась до него, пошла в спальню и легла.
—&nbsp;Я полагаю, нам бы лучше прекратить этот разговор,&nbsp;— сказала она мне оттуда.&nbsp;— Для меня всё уже кончено и ничего мне не нужно… Что ж тут разговаривать еще!
—&nbsp;Нет, не все кончено!
—&nbsp;Ну, да ладно!.. Знаю я! Надоело… Будет.
Я постоял, прошелся из угла в угол и вышел в коридор. Когда потом, поздно ночью, я подошел к ее двери и прислушался, мне явственно послышался плач.
На другой день утром лакей, подавая мне платье, сообщил с улыбкой, что госпожа из 13-го номера родит. Я кое-как оделся и, замирая от ужаса, поспешил к Зинаиде Федоровне. В ее номере находились доктор, акушерка и пожилая русская дама из Харькова, которую звали Дарьей Михайловной. Пахло эфирными каплями. Едва я переступил порог, как из комнаты, где лежала она, послышался тихий, жалобный стон, и точно это ветер донес мне его из России, я вспомнил Орлова, его иронию, Полю, Неву, снег хлопьями, потом пролетку без фартука, пророчество, какое я прочел на холодном утреннем небе, и отчаянный крик: «Нина! Нина!»
—&nbsp;Вы сходите к ней,&nbsp;— сказала дама.
Я вошел к Зинаиде Федоровне с таким чувством, как будто я был отцом ребенка. Она лежала с закрытыми глазами, худая, бледная, в белом чепчике с кружевами. Помню, два выражения были на ее лице: одно равнодушное, холодное, вялое, другое детское и беспомощное, какое придавал ей белый чепчик. Она не слышала, как я вошел, или, быть может, слышала, но не обратила на меня внимания. Я стоял, смотрел на нее и ждал.
Но вот лицо ее покривилось от боли, она открыла глаза и стала глядеть в потолок, как бы соображая, что с ней… На ее лице выразилось отвращение.
—&nbsp;Гадко,&nbsp;— прошептала она.
—&nbsp;Зинаида Федоровна,&nbsp;— позвал я слабо.
Она равнодушно, вяло поглядела на меня и закрыла глаза. Я постоял немного и вышел.
Ночью Дарья Михайловна сообщила мне, что родилась девочка, но что роженица в опасном положении; потом по коридору бегали, был шум. Опять приходила ко мне Дарья Михайловна и с отчаянным лицом, ломая руки, говорила:
—&nbsp;О, это ужасно! Доктор подозревает, что она приняла яд! О, как нехорошо ведут себя здесь русские!
А на другой день в полдень Зинаида Федоровна скончалась.
XVIII
Прошло два года. Обстоятельства изменились, я опять поехал в Петербург и мог жить тут, уже не скрываясь. Я уже не боялся быть и казаться чувствительным и весь ушел в отеческое или, вернее, идолопоклонническое чувство, какое возбуждала во мне Соня, дочь Зинаиды Федоровны. Я кормил ее из своих рук, купал, укладывал спать, не сводил с нее глаз по целым ночам и вскрикивал, когда мне казалось, что нянька ее сейчас уронит. Моя жажда обыкновенной обывательской жизни с течением времени становилась все сильнее и раздражительнее, но широкие мечты остановились около Сони, как будто нашли в ней, наконец, именно то, что мне нужно было. Я любил эту девочку безумно. В ней я видел продолжение своей жизни, и мне не то чтобы казалось, а я чувствовал, почти веровал, что когда, наконец, я сброшу с себя длинное, костлявое, бородатое тело, то буду жить в этих голубых глазках, в белокурых шелковых волосиках и в этих пухлых, розовых ручонках, которые так любовно гладят меня по лицу и обнимают мою шею.
Судьба Сони пугала меня. Отцом ее был Орлов, в метрическом свидетельстве она называлась Красновскою, а единственный человек, который знал об ее существовании и для которого оно было интересно, то есть я, уже дотягивал свою песню. Нужно было подумать о ней серьезно.
На другой же день по приезде в Петербург я отправился к Орлову. Отворил мне толстый старик с рыжими бакенами и без усов, по-видимому, немец. Поля, убиравшая в гостиной, не узнала меня, но зато Орлов узнал тотчас же.
—&nbsp;А, господин крамольник!&nbsp;— сказал он, оглядывая меня с любопытством и смеясь.&nbsp;— Какими судьбами?
Он нисколько не изменился: все то же холеное, неприятное лицо, та же ирония. И на столе, как в прежнее время, лежала какая-то новая книга с заложенным в нее ножом из слоновой кости. Очевидно, читал до моего прихода. Он усадил меня, предложил сигару и с деликатностью, свойственною только отлично воспитанным людям, скрывая неприятное чувство, какое возбуждали в нем мое лицо и моя тощая фигура, заметил вскользь, что я нисколько не изменился и что меня легко узнать, несмотря даже на то, что я оброс бородою. Поговорили о погоде, о Париже. Чтобы поскорее отделаться от тяжелого неизбежного вопроса, который томил и его, и меня, он спросил:
—&nbsp;Зинаида Федоровна умерла?
—&nbsp;Да, умерла,&nbsp;— ответил я.
—&nbsp;От родов?
—&nbsp;Да, от родов. Доктор подозревал другую причину смерти, но… и для вас, и для меня покойнее думать, что она умерла от родов.
Он вздохнул из приличия и помолчал. Пролетел тихий ангел.
—&nbsp;Так-с. А у меня все по-старому, никаких особенных перемен,&nbsp;— живо заговорил он, заметив, что я оглядываю кабинет.&nbsp;— Отец, как вы знаете, в отставке и уже на покое, я все там же. Пекарского помните? Он все такой же. Грузин в прошлом году умер от дифтерита… Ну-с, Кукушкин жив и частенько вспоминает о вас. Кстати,&nbsp;— продолжал Орлов, застенчиво опуская глаза,&nbsp;— когда Кукушкин узнал, кто вы, то стал везде рассказывать, что вы будто учинили на него нападение, хотели его убить… и он едва спасся.
Я промолчал.
—&nbsp;Старые слуги не забывают своих господ… Это очень мило с вашей стороны,&nbsp;— пошутил Орлов.&nbsp;— Однако, не хотите ли вина или кофе? Я прикажу сварить.
—&nbsp;Нет, благодарю. Я к вам по очень важному делу, Георгий Иваныч.
—&nbsp;Я не охотник до важных дел, но вам рад служить. Что прикажете?
—&nbsp;Видите ли,&nbsp;— начал я, волнуясь,&nbsp;— со мной в настоящее время находится здесь дочь покойной Зинаиды Федоровны… До сих пор я занимался ее воспитанием, но, как видите, не сегодня-завтра я превращусь в звук пустой. Мне хотелось бы умереть с мыслью, что она пристроена.
Орлов слегка покраснел, нахмурился и сурово, мельком взглянул на меня. На него неприятно подействовало не столько «важное дело», как слова мои о превращении в звук пустой, о смерти.
—&nbsp;Да, об этом надо подумать,&nbsp;— сказал он, заслоняя глаза, как от солнца.&nbsp;— Благодарю вас. Вы говорите: девочка?
—&nbsp;Да, девочка. Чудная девочка!
—&nbsp;Так. Это, конечно, не мопс, а человек… понятно, надо серьезно подумать. Я готов принять участие и… и очень обязан вам.
Он встал, прошелся, кусая ногти, и остановился перед картиной.
—&nbsp;Об этом надо подумать,&nbsp;— сказал он глухо, стоя ко мне спиной.&nbsp;— Я сегодня побываю у Пекарского и попрошу его съездить к Красновскому. Думаю, что Красновский не будет долго ломаться и согласится взять эту девочку.
—&nbsp;Но, простите, я не знаю, при чем тут Красновский,&nbsp;— сказал я, тоже вставая и подходя к картине в другом конце кабинета.
—&nbsp;Но, ведь она носит его фамилию, надеюсь!&nbsp;— сказал Орлов.
—&nbsp;Да, он, быть может, обязан по закону принять к себе этого ребенка, я не знаю, но я пришел к вам, Георгий Иваныч, не для того, чтоб говорить о законах.
—&nbsp;Да, да, вы правы,&nbsp;— живо согласился он.&nbsp;— Я, кажется, говорю вздор. Но вы не волнуйтесь. Мы все это обсудим ко взаимному удовольствию. Не одно, так другое, не другое, так третье, а так или иначе этот щекотливый вопрос будет решен. Пекарский все устроит. Вы будете добры, оставите мне свой адрес, и я сообщу вам немедленно то решение, к какому мы придем. Вы где живете?
Орлов записал мой адрес, вздохнул и сказал с улыбкой:
—&nbsp;Что за комиссия, создатель, быть малой дочери отцом! Но Пекарский все устроит. Это «вумный» мужчина. А вы долго прожили в Париже?
—&nbsp;Месяца два.
Мы помолчали. Орлов, очевидно, боялся, что я опять заговорю о девочке, и, чтобы отвлечь мое внимание в другую сторону, сказал:
—&nbsp;Вы, вероятно, уже забыли про свое письмо. А я берегу его. Ваше тогдашнее настроение я понимаю и, признаться, уважаю это письмо. Проклятая, холодная кровь, азиат, лошадиный смех&nbsp;— это мило и характерно,&nbsp;— продолжал он, иронически улыбаясь.&nbsp;— И основная мысль, пожалуй, близка к правде, хотя можно было бы спорить без конца. То есть,&nbsp;— замялся он,&nbsp;— спорить не с самою мыслью, а с вашим отношением к вопросу, с вашим, так сказать, темпераментом. Да, моя жизнь ненормальна, испорчена, не годится ни к чему, и начать новую жизнь мне мешает трусость,&nbsp;— тут вы совершенно правы. Но что вы так близко принимаете это к сердцу, волнуетесь и приходите в отчаяние,&nbsp;— это не резон, тут вы совсем неправы.
—&nbsp;Живой человек не может не волноваться и не отчаиваться, когда видит, как погибает сам и вокруг гибнут другие.
—&nbsp;Кто говорит! Я вовсе не проповедую равнодушия, а хочу только объективного отношения к жизни. Чем объективнее, тем меньше риску впасть в ошибку. Надо смотреть в корень и искать в каждом явлении причину всех причин. Мы ослабели, опустились, пали наконец, наше поколение всплошную состоит из неврастеников и нытиков, мы только и знаем, что толкуем об усталости и переутомлении, но виноваты в том не вы и не я: мы слишком мелки, чтобы от нашего произвола могла зависеть судьба целого поколения. Тут, надо думать, причины большие, общие, имеющие с точки зрения биологической свой солидный . Мы неврастеники, кисляи, отступники, но, быть может, это нужно и полезно для тех поколений, которые будут жить после нас. Ни единый волос не падает с головы без воли отца небесного,&nbsp;— другими словами, в природе и в человеческой среде ничто не творится так себе. Все обоснованно и необходимо. А если так, то чего же нам особенно беспокоиться и писать отчаянные письма?
—&nbsp;Так-то так,&nbsp;— сказал я, подумав.&nbsp;— Я верю, следующим поколениям будет легче и видней; к их услугам будет наш опыт. Но ведь хочется жить независимо от будущих поколений и не только для них. Жизнь дается один раз, и хочется прожить ее бодро, осмысленно, красиво. Хочется играть видную, самостоятельную, благородную роль, хочется делать историю, чтобы те же поколения не имели права сказать про каждого из нас: то было ничтожество или еще хуже того… Я верю и в целесообразность, и в необходимость того, что происходит вокруг, но какое мне дело до этой необходимости, зачем пропадать моему «я»?
—&nbsp;Ну, что делать!&nbsp;— вздохнул Орлов, поднимаясь и как бы давая понять, что разговор наш уже кончен.
Я взялся за шапку.
—&nbsp;Только полчаса посидели, а сколько вопросов решили, подумаешь!&nbsp;— говорил Орлов, провожая меня до передней.&nbsp;— Так я позабочусь о том… Сегодня же повидаюсь с Пекарским. Будьте без сумления.
Он остановился в ожидании, пока я оденусь, и видимо чувствовал удовольствие от того, что я сейчас уйду.
—&nbsp;Георгий Иваныч, возвратите мне мое письмо,&nbsp;— сказал я.
—&nbsp;Слушаю-с.
Он пошел в кабинет и через минуту вернулся с письмом. Я поблагодарил и вышел.
На другой день я получил от него записку. Он поздравлял меня с благополучным решением вопроса. У Пекарского есть знакомая дама, писал он, которая держит пансион, что-то вроде детского сада, куда принимаются даже очень маленькие дети. На даму можно положиться вполне, но прежде чем входить с нею в соглашение, не мешает переговорить с Красновским&nbsp;— этого требует формальность. Советовал мне немедленно отправиться к Пекарскому и кстати прихватить с собою метрическое свидетельство, если таковое имеется. «Примите уверение в искреннем уважении и преданности вашего покорного слуги…»
Я читал это письмо, а Соня сидела на столе и смотрела на меня внимательно, не мигая, как будто знала, что решается ее участь.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
en:An Anonymous Story

Настоящий стандарт распространяется на отчеты о фундаментальных, поисковых, прикладных научно-исследовательских работах (НИР) по всем областям науки и техники, выполняемых научно-исследовательскими, проектными, конструкторскими и технологическими организациями (учреждениями), высшими учебными заведениями, научно-производственными и производственными объединениями, промышленными предприятиями, опытно-экспериментальными производственными и другими организациями, которые подлежат регистрации во Всесоюзном научно-техническом информационном центре.
Стандарт устанавливает общие требования к структуре и правила оформления отчетов о НИР.
1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
1.1. Отчет о НИР — научно-технический документ, который содержит систематизированные данные о научно-исследовательской работе, описывающий процесс или результаты научно-технического исследования или состояние научно-технической проблемы.
1.2. При выполнении НИР, кроме заключительного отчета о работа в целом, могут быть составлены промежуточные отчеты по отдельным этапам НИР.
1.3. Отчет о НИР подлежит обязательному нормоконтролю в организации-исполнителе. При проведении нормоконтроля рекомендуется руководствоваться ГОСТ 2.111.
1.4. Ответственность за достоверность данных, содержащихся в отчете, и за соответствие его требованиям настоящего стандарта несет организация-исполнитель.
2. СТРУКТУРА ОТЧЕТА
Структурными элементами отчета о НИР являются:
* 1) '''титульный лист''';
* 2) список исполнителей;
* 3) '''реферат''';
* 4) '''содержание''';
* 5) перечень сокращений, условных обозначений, символов, единиц и терминов;
* 6) '''введение''';
* 7) '''основная часть''';
* 8) '''заключение''';
* 9) список использованных источников;
* 10) приложения.
Обязательные структурные элементы выделены полужирным шрифтом. Остальные структурные элементы включают в отчет по смотрению исполнителя НИР с учетом требований разд.3 и 4.
3. ТРЕБОВАНИЯ К СТРУКТУРНЫМ ЭЛЕМЕНТАМ ОТЧЕТА
3.1. Титульный лист
3.1.1. Титульный лист является первой страницей отчета о НИР, служит источником информации, необходимой для обработки и поиска документа.
3.1.2. На титульном листе приводят следующие сведения:
* 1) наименование организации — исполнителя НИР;
* 2) индекс УДК;
* 3) коды Высших классификационных группировок Общесоюзного классификатора промышленной и сельскохозяйственной продукции для НИР, предшествующих постановке продукции на производство;
* 4) номера, идентифицирующие отчет;
* 5) грифы согласования и утверждения;
* 6) наименование работы;
* 7) наименование отчета;
* 8) вид отчета (заключительный, промежуточный);
* 9) номер (шифр) темы;
* 10) должности, ученые степени, ученые звания, фамилии и инициалы руководителей организации — исполнителя НИР, руководителей НИР;
* 11) место и дата составления отчета.
3.1.3. Если отчет о НИР состоит из двух и более книг, каждая книга должна иметь свой титульный лист, соответствующий титульному листу первой книги и содержащий сведения, относящиеся к данной книге.
3.2. Список исполнителей
3.2.1. В список исполнителей должны быть включены фамилии и инициалы, должности, ученые степени, ученые звания руководителей НИР, ответственных исполнителей, исполнителей и соисполнителей, принимавших творческое участие в выполнении работы. В конце списка помещают подпись нормоконтролера.
3.2.2. Если отчет выполнен одним исполнителем, его должность, ученую степень, ученое звание, фамилию и инициалы, а также подпись нормоконтролера следует указывать на титульном листе отчета.
3.3. Реферат
3.3.1. Общие требования к реферату на отчет о НИР — по ГОСТ 7.9.
3.3.2. Реферат должен содержать:
* 1) сведения об объеме отчета, количестве иллюстраций, таблиц, приложений, количестве книг отчета, количестве использованных источников:
* 2) перечень ключевых слов:
* 3) текст реферата.
3.3.2.1. Перечень ключевых слов должен включать от 5 до 15 слов или словосочетаний из текста отчета, которые в наибольшей мере характеризуют его содержание и обеспечивают возможность информационного поиска. Ключевые слова приводятся в именительном падеже и печатаются прописными буквами в строку через запятые.
3.3.2.2. Текст реферата должен отражать;
* 1) объект исследования или разработки;
* 2) цель работы;
* 3) метод исследования и аппаратуру;
* 4) полученные результаты и их новизну;
* 5) основные конструктивные, технологические и технико-эксплуатационные характеристики;
* 6) степень внедрения;
* 7) рекомендации по внедрению или итоги внедрения результатов НИР;
* 8) область применения;
* 9) экономическую эффективность или значимость работы;
* 10) прогнозные предположения о развитии объекта исследования.
Если отчет не содержит сведений по какой-либо из перечисленных структурных частей реферата, то в тексте реферата она опускается, при этом последовательность изложения сохраняется.
3.3.3. Пример составления реферата приведен в приложении 1.
3.4. Содержание
3.4.1 Содержание включает введение, наименование всех разделов, подразделов, пунктов (если они имеют наименование) и заключение с указанием номеров страниц, с которых начинаются эти элементы отчета о НИР.
3.4.2. При составлении отчета, состоящего из двух и более книг, в каждой из них должно быть свое содержание. При этом в первой книге помещают содержание всего отчета с указанием номеров книг, в последующих — только содержание соответствующей книги. Допускается в первой книге вместо содержания последующих книг указывать только их наименование.
3.4.3. В отчете о НИР объемом не более 10 страниц содержание допускается не составлять.
3.5. Перечень сокращений, условных обозначений, символов, единиц и терминов
3.5.1. Принятые в отчете малораспространенные сокращения, условные обозначения, символы, единицы и специфические термины должны быть представлены в виде отдельного списка.
3.5.2. Если сокращения, условные обозначения, символы, единицы и термины повторяются в отчете менее трех раз, отдельный список не составляют, а расшифровку дают непосредственно в тексте отчета при первом упоминании.
3.6. Введение
3.6.1. Введение должно содержать оценку современного состояния решаемой научно-технической проблемы, основание и исходные данные для разработки темы, обоснование необходимости проведения НИР, сведения о планируемом научно-техническом уровне разработки, о патентных исследованиях и выводы из них, сведения о метрологическом обеспечении НИР. Во введении должны быть показаны актуальность и новизна темы, связь данной работы с другими научно -исследовательскими работами.
3.6.2. Во введении промежуточного отчета по этапу НИР должны быть приведены цели и задачи исследований на этапе, их место в выполнении НИР в целом и обоснование выделения этапа.
3.6.3. Во введении заключительного отчета о НИР помещают перечень наименований всех подготовленных промежуточных отчетов по этапам и их инвентарные номера.\
3.7. Основная часть
3.7.1. Основная часть отчета должна содержать данные, отражающие существо, методику и основные результаты выполненной НИР.
3.7.2. Основная часть должна содержать:
* 1) выбор направления исследований, включающий обоснование выбора принятого направления исследования, методы решения задач и их сравнительную оценку, разработку общей методики проведения НИР;
* 2) теоретические и (или) экспериментальные исследования, включающие определение характера и содержания теоретических исследований, методы исследований, методы расчета, обоснование необходимости проведения экспериментальных работ, принципы действия разработанных объектов, их характеристики, обоснование выбранного метрологического обеспечения работ, данные об объектах измерений, измеряемых величинах и средствах измерений, их метрологические характеристики, оценку правильности и экономичности выбора средств измерений (в том числе и нестандартизуемых) и методик выполнения измерений, сведения об их аттестации, оценку погрешности измерений, полученные экспериментальные данные;
* 3) обобщение и оценку результатов исследований, включающие оценку полноты решения поставленной задачи и предложения по дальнейшим направлениям работ, оценку достоверности полученных результатов и их сравнение с аналогичными результатами отечественных и зарубежных работ, обоснование необходимости проведения дополнительных исследований, отрицательные результаты, приводящие к необходимости прекращения дальнейших исследований.
3.7.3. В зависимости от особенностей выполненной НИР основную часть излагают в виде текста, таблицы, сочетания иллюстраций и таблиц или сочетания текста, иллюстраций и таблиц.
Основную часть отчета следует делить на разделы и пункты. Разделы основной части могут делиться на пункты или на подразделы и пункты. Пункты, при необходимости, могут делиться на подпункты. Каждый пункт должен содержать законченную информацию.
3.7.4. Представление в отчете данных о свойствах веществ и материалов — по ГОСТ 7.54.
3.7.5. Единицы физических величин в отчете — по ГОСТ 8.417.
3.8. Заключение
Заключение должно содержать:
* краткие выводы по результатам выполненной НИР или отдельных ее этапов, оценку полноты решений поставленных задач, разработку рекомендаций и исходных данных по конкретному использованию результатов НИР, оценку технико — экономической эффективности внедрения. Если определение технико-экономической эффективности невозможно, необходимо указать народнохозяйственную, научную, социальную значимость работы;
* оценку научно-технического уровня выполненной НИР в сравнении с лучшими достижениями в данной области.
3.9. Список использованных источников
Список должен содержать сведения об источниках, использованных при составлении отчета. Сведения об источниках приводятся в соответствии с требованиями ГОСТ 7.1.
3.10. Приложения
3.10.1. В приложения рекомендуется включать материалы, связанные с выполненной НИР, которые по каким-либо причинам не могут быть включены в основную часть.
В приложения могут быть включены:
* 1) материалы, дополняющие отчет;
* 2) промежуточные математические доказательства, формулы и счеты;
* 3) таблицы вспомогательных цифровых данных;
* 4) протоколы испытаний;
* 5) описание аппаратуры и приборов, применяемых при проведении экспериментов, измерений и испытаний;
* 6) заключение метрологической экспертизы;
* 7) инструкции, методики, описания алгоритмов и программ задач, решаемых ЭВМ, разработанных в процессе выполнения НИР;
* 8) иллюстрации вспомогательного характера;
* 9) копию технического задания на НИР, программы работ, договора или другого исходного документа для выполнения НИР;
* 10) протокол рассмотрения выполненной НИР на научно-техническом совете;
1* 1) акты внедрения результатов НИР и др.
3.10.2. В приложения следует включать иллюстрации, таблицы, распечатки с ЭВМ, выполненные на листах формата АЗ.
3.10.3. В приложения к отчету о НИР, предшествующей постановке продукции на производство, должен быть включен проект технического задания на разработку (модернизацию) продукции или документ (заявку, протокол, контракт и др.), содержащий обоснованные технико-экономические требования к продукции.
3.10.4. В приложения к отчету о НИР, в составе которой предусмотрено проведение патентных исследований, должен быть включен отчет о патентных исследований, оформленный по ГОСТ 15.011, библиографический список публикаций и патентных документов, полученных в результате выполнения НИР, — по ГОСТ 7.1.
4. ПРАВИЛА ОФОРМЛЕНИЯ ОТЧЕТА
4.1. Общие требования
4.1.1. Страницы текста отчета о НИР и включенные в отчет иллюстрации, таблицы и распечатки с ЭВМ должны соответствовать формату А4 по ГОСТ 9327. Допускается представлять иллюстрации, таблицы и распечатки с ЭВМ на листах формата А3.
4.1.2. Отчет о НИР должен быть выполнен машинописным способом или с применением печатающих и графических устройств вывода ЭВМ на одной стороне листа белой бумаги через полтора интервала. Для отчетов, выполненных на печатающих и графических устройствах вывода ЭВМ, высота букв и цифр должна быть не менее 1.8 мм.
Текст отчета следует печатать, соблюдая следующие размеры полей: левое — не менее 30 мм, правое — не менее 10 мм, верхнее — не менее 15 мм, нижнее — не менее 20 мм.
4.1.3. Вне зависимости от способа выполнения отчета качество напечатанного текста и оформление иллюстраций, таблиц, распечаток с ЭВМ должно удовлетворять требованию их четкого воспроизведения (электрографическое копирование, микрофильмирование).
4.1.4. При выполнении отчета необходимо соблюдать равномерную плотность, контрастность и четкость изображения по всему отчету. В отчете должны быть четкие, нерасплывшиеся линии, буквы, цифры и знаки. Все линии, буквы, цифры и знаки должны быть одинаково черными по всему отчету.
4.1.5. Вписывать в отпечатанный текст отчета отдельные слова, формулы, знаки допускается только черными чернилами или черной тушью, при этом плотность вписанного текста должна быть максимально приближена к плотности основного изображения.
4.1.6. Опечатки, описки и графические неточности допускается исправлять подчисткой или закрашиванием белой краской и нанесением на том же месте исправленного изображения машинописным способом или от руки черными чернилами или черной тушью.
4.1.7. Фамилии, названия учреждений, организаций, фирм, название изделий и другие имена собственные в отчете приводят на языке оригинала. Допускается транслитерировать имена собственные и приводить названия организаций в переводе на языке отчета с добавлением (при первом упоминании) оригинального названия.
4.1.8. Сокращение русских слов и словосочетаний в отчете — по ГОСТ 7.12.
4.1.9. Наименования структурных элементов отчета «СПИСОК ИСПОЛНИТЕЛЕЙ», «РЕФЕРАТ», «СОДЕРЖАНИЕ», «ПЕРЕЧЕНЬ СОКРАЩЕНИЙ, УСЛОВНЫХ ОБОЗНАЧЕНИЙ, СИМВОЛОВ, ЕДИНИЦ И ТЕРМИНОВ», «ВВЕДЕНИЕ», «ЗАКЛЮЧЕНИЕ», «СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ» служат заголовками структурных элементов отчета.
4.1.10. Заголовки структурных элементов отчета и разделов основной части следует располагать в середине строки без точки в конце и печатать прописными буквами, не подчеркивая.
4.1.11. Заголовки подразделов и пунктов следует начинать с абзацного отступа и печатать с прописной буквы вразрядку, не подчеркивая, без точки в конце.
4.1.12. Если заголовок включает несколько предложений, их разделяют точками. Переносы слов в заголовках не допускаются.
4.1.13. Расстояние между заголовками структурных элементов отчета и разделов основной части и текстом должно быть не менее 3 — 4 интервалов.
4.1.14. Пункты и подпункты основной части следует начинать печатать с абзацного отступа.
4.2. Нумерация страниц отчета
4.2.1. Страницы отчета следует нумеровать арабскими цифрами, соблюдая сквозную нумерацию по всему тексту отчета. Номер страницы проставляют в правом верхнем углу без точки в конце.
4.2.2. Титульный лист включают в общую нумерацию страниц отчета. Номер страницы на титульном листе не проставляют.
4.2.3. Иллюстрации и таблицы, расположенные на отдельных листах, и распечатки с ЭВМ включают в общую нумерацию страниц отчета.
Иллюстрации, таблицы и распечатки с ЭВМ на листе формата А3 учитывают как одну страницу.
4.3. Нумерация разделов, подразделов, пунктов, подпунктов и книг отчета
4.3.1. Разделы, подразделы, пункты, подпункты и книги отчета следует нумеровать арабскими цифрами.
4.3.2. Разделы отчета должны иметь порядковую нумерацию в пределах основной части отчета и обозначаться арабскими цифрами с точкой, например, 1., 2.,3. и т. д.
4.3.3. Пункты должны иметь порядковую нумерацию в пределах каждого раздела или подраздела. Номер пункта включает номер раздела и порядковый номер подраздела или пункта, разделенные точкой, например 1.1., 1.2., 1.3. или 1.1.1., 1.1.2., 1.1.3. и т. д.
4.3.4. Номер подпункта включает номер раздела, подраздела, пункта и порядковый номер подпункта, разделенные точкой, например 1.1.1.1., 1.1.1.2. и т. д.
4.3.5. Если раздел или подраздел имеет только один пункт или пункт имеет один подпункт, то нумеровать пункт (подпункт) не следует.
4.3.6. Книги отчета должны иметь порядковую нумерацию в пределах всего отчета. Номер каждой книги следует проставлять арабскими цифрами на титульном листе под указанием вида отчета, например, «Книга 3».
4.4. Иллюстрации
4.4.1. Иллюстрации (чертежи, графики, схемы, диаграммы, фотоснимки) следует располагать в отчете непосредственно после текста, в котором они упоминаются впервые, или на следующей странице.
На все иллюстрации должны быть даны ссылки в отчете.
4.4.2. Чертежи, графики, диаграммы, схемы, помещаемые в отчете, должны соответствовать требованиям государственных стандартов ЕСКД.
4.4.3. Фотоснимки размером меньше формата А4 должны быть наклеены на стандартные листы белой бумаги.
4.4.4. Иллюстрации должны иметь название, которое помещают над иллюстрацией. При необходимости под иллюстрацией помещают поясняющие данные (подрисуночный текст).
Иллюстрация обозначается словом «Рис.», которое помещают после поясняющих данных.
4.4.5. Иллюстрации следует нумеровать арабскими цифрами порядковой нумерацией в пределах всего отчета.
4.4.6. Если в отчете только одна иллюстрация, ее нумеровать не следует и слово «Рис.» под ней не пишут.
4.4.7. Иллюстрацию следует выполнять на одной странице. Если иллюстрация не умещается на одной странице, можно переносить ее на другие страницы, при этом название иллюстрации пемещают на первой странице, поясняющие данные — к каждой странице и под ними указывают "Рис. , лист ".
4.5. Таблицы
4.5.1. Цифровой материал должен оформляться в виде таблиц.
4.5.2. Таблицу следует располагать в отчете непосредственно после текста, в котором она упоминается впервые, или на следующей странице.
На все таблицы должны быть ссылки в отчете.
4.5.3. Таблицы следует нумеровать арабскими цифрами порядковой нумерацией в пределах всего отчета. Номер следует размещать в правом верхнем углу над заголовком таблицы после слова «Таблица».
4.5.4. Если в отчете одна таблица, ее не нумеруют и слово «Таблица» не пишут.
4.5.5. Оформление таблиц в отчете — по ГОСТ 2.105.
4.6. Перечисления и примечания
4.6.1. Перечисления, при необходимости, могут быть приведены внутри пунктов или подпунктов. Перечисления следует нумеровать порядковой нумерацией арабскими цифрами со скобкой, например 1), 2), 3) и т. д., и печатать строчными буквами с абзацного отступа.
В пределах одного пункта или подпункта не допускается более одной группы перечислений.
4.6.2. Примечания следует помещать в отчете при необходимости пояснения содержания текста, таблицы или иллюстрации. Примечания размещают непосредственно после пункта, подпункта, таблицы, иллюстрации, к которым они относятся, и печатают с прописной буквы с абзацного отступа.
Слово «Примечание» следует печатать с прописной буквы с абзацного отступа вразрядку и не подчеркивать.
4.6.3. Одно примечание не нумеруют. Несколько примечаний следует нумеровать порядковой нумерацией арабскими цифрами точкой, например:
П р и м е ч а н и е.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
П р и м е ч а н и я:
1. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.7. Формулы и уравнения
4.7.1. Пояснение значений символов и числовых коэффициентов следует приводить непосредственно под формулой в той же последовательности, в которой они даны в формуле. Значение каждого символа и числового коэффициента следует давать с новой строки. Первую строку пояснения начинают со слова «где» без двоеточия.
4.7.2. Уравнения и формулы следует выделять из текста в отдельную строку. Выше и ниже каждой формулы или уравнения должно быть оставлено не менее одной свободной строки. Если уравнение не умещается в одну строку, оно должно быть перенесено после знака равенства (=) или после знаков плюс (+), минус (-), умножения (х), деления (:), или других математических знаков.
4.7.3. Формулы в отчете следует нумеровать порядковой нумерацией в пределах всего отчета арабскими цифрами в круглых скобках в крайнем правом положении на строке.
Если в отчете только одна формула или уравнение, их не нумеруют.
4.8. Ссылки
4.8.1. Ссылки на источники следует указывать порядковым номером по списку источников, выделенным двумя косыми чертами.
Наряду с общим списком допускается приводить сылки на источники в подстрочном примечании. Оформление ссылок — по ГОСТ 7.1.
4.8.2. Ссылки на разделы, подразделы, пункты, подпункты, иллюстрации, таблицы, формулы, уравнения, перечисления, приложения следует указывать их порядковым номером, например: «… в разд. 4», «… по п.3.3.4», «… в подпункте 2.3.4.1, перечисление 3», «… по формуле (3)», «… в уравнении (2)», «… на рис.8», «… в приложении 6».
Если в отчете одна иллюстрация, одна таблица, одна формула, одно уравнение, одно приложение, следует при ссылках писать «на рисунке», «в таблице», «по формуле», «в уравнении», «в приложении».
4.9. Титульный лист
4.9.1. Титульный лист содержит реквизиты:
* 1) наименование министерства (ведомства) или другого структурного образования, в систему которого входит организация-исполнитель, наименование организации (в том числе и сокращенное);
* 2) индекс УДК, код ВКГ ОКП (для отчетов о НИР, предшествующих разработке и модернизации продукции) и номер государственной регистрации, проставляемые организацией-исполнителем, а также надпись «Инв. №» — эти данные размещаются одно под другим;
* 3) специальные отметки (при наличии в отчете численных данных о свойствах веществ и материалов в этой части проставляется аббревиатура ГСССД — государственная служба стандартных справочных данных);
* 4) гриф согласования, гриф утверждения.
Гриф согласования состоит из слова «СОГЛАСОВАНО», должности с указанием наименования организации, ученой степени, ученого звания лица, согласовавшего отчет, его личной подписи, ее расшифровки, даты согласования, печати согласующей организации.
Если согласование проводилось письмом, следует указывать сокращенное наименование согласующей организации, исходящий номер и дату письма.
Гриф утверждения состоит из слова «УТВЕРЖДАЮ», должности с указанием наименования организации, ученой степени, ученого звания лица, утверждившего отчет, личной подписи, ее расшифровки и даты утверждения отчета. Здесь же проставляется печать организации, утвердившей отчет.
Подписи и даты подписания должны быть выполнены только черными чернилами или тушью.
Элементы даты приводят арабскими цифрами в одной строке в следующей последовательности: день месяца, месяц, год, например: дату 1 октября 1990 г.. следует оформлять 01.10.90;
* 5) вид документа, строчными буквами с первой прописной — наименование зарегистрированной НИР, прописными буквами — наименование отчета, строчными буквами в круглых скобках — вид отчета (промежуточный или заключительный), строчными буквами с первой прописной номер книги отчета (если наименование зарегистрированной НИР совпадает с наименованием отчета, его печатают прописными буквами);
* 6) шифр государственной научно-технической программы, шифр работы, присвоенный организацией-исполнителем;
* 7) должности, ученые степени, ученые звания руководителей организации-исполнителя НИР, руководителей НИР, затем оставляют свободное поле для личных подписей и помещают инициалы и фамилии лиц, подписавших отчет, ниже личных подписей проставляют даты подписания (если на титульном листе не размещаются все необходимые подписи, то допускается переносить их на следующую страницу;
* 8) город и год выпуска отчета.
4.9.2. Примеры оформления титульных листов приведены в приложении 2.
4.10. Список исполнителей
4.10.1. Фамилии и инициалы, должности, ученые степени, ученые звания в списке следует располагать столбцом. Слева указывают должности, ученые степени, ученые звания исполнителей и соисполнителей, затем оставляют свободное поле для подлинных подписей, справа указывают инициалы и фамилии исполнителей и соисполнителей. Возле каждой фамилии в скобках следует указывать номер раздела (подраздела) и фактическую часть работы, подготовленную конкретным исполнителем. Для соисполнителей следует также указывать наименование организации-соисполнителя.
4.10.2. Пример оформления списка исполнителей приведен в приложении 3.
4.11. Перечень сокращений, условных обозначений, символов, единиц и терминов
Перечень должен располагаться столбцом. Слева в алфавитном порядке приводят сокращения, условные обозначения, символы, единицы и термины, справа — их детальную расшифровку.
4.12. Список использованных источников
Сведения об источниках следует располагать в порядке появления ссылок на источники в тексте отчета и нумеровать арабскими цифрами с точкой.
4.13. Приложения
4.13.1. Приложения следует оформлять как продолжение отчета на его последующих страницах или в виде отдельной книги, располагая приложения в порядке появления на них ссылок в тексте отчета.
4.13.2. Каждое приложение должно начинаться с новой страницы и иметь содержательный заголовок, напечатанный прописными буквами. В правом верхнем углу над заголовком прописными буквами должно быть напечатано слово «ПРИЛОЖЕНИЕ».
Если приложений в отчете более одного, их следует нумеровать арабскими цифрами порядковой нумерацией.
4.13.3. При оформлении приложений отдельной книгой отчета на титульном листе под номером книги следует писать прописными буквами слово «ПРИЛОЖЕНИЯ».
4.13.4. При необходимости текст приложений может быть разделен на разделы, подразделы, пункты, которые следует нумеровать в пределах каждого приложения в соответствии с требованиями подраздела 4.3.
4.13.5. Имеющиеся в тексте приложения иллюстрации, таблицы, формулы и уравнения следует нумеровать в пределах каждого приложения в соответствии с требованиями подразделов 4.4, 4.5 и 4.7.
4.13.6. Перечисления и примечания в тексте приложения оформляют и нумеруют в соответствии с требованиями подраздела 4.6.
4.13.7. Если в качестве приложения в отчете используется документ, имеющий самостоятельное значение и оформляемый согласно требованиям к документу данного вида, его вкладывают в отчет без изменений в оригинале. На титульном листе документа в правом верхнем углу печатают слово «ПРИЛОЖЕНИЕ» и проставляют его номер, а страницы, на которых размещен документ, включают в общую нумерацию страниц отчета.
----
 ПРИЛОЖЕНИЕ 1 ''Справочное'' 
 ПРИМЕР СОСТАВЛЕНИЯ РЕФЕРАТА НА ОТЧЕТ О НИР 
 РЕФЕРАТ 
Отчет 85 с., 2 кн., 24 рис., 12 табл., 50 источников, 2 прил.
РАСХОДОМЕРНЫЕ УСТАНОВКИ. ПОРШНЕВЫЕ РАСХОДОМЕРЫ. ТАХОМЕТРИЧЕСКИЕ РАСХОДОМЕРЫ. ИЗМЕРЕНИЕ, БОЛЬШИЕ РАСХОДЫ, ГАЗЫ
Объектом исследования являются поршневые установки для точного воспроизведения и измерения больших расходов газа.
Цель работы — разработка методики метрологических исследований установок и нестандартной аппаратуры для их осуществления.
В процессе работы проводились экспериментальные исследования отдельных составляющих и общей погрешности установок.
В результате исследования впервые в СССР были созданы две поршневые реверсивные расходомерные установки: первая на расходы до 0,07 м³/c, вторая — до 0,33 м³/c.
Основные конструктивные и технико-эксплуатационные показатели: высокая точность измерения при больших значениях расхода газа.
Степень внедрения — вторая установка по разработанной методике аттестована как образцовая.
Эффективность установок определяется их малым влиянием на ход измеряемых процессов.
Обе установки могут применяться для градуировки и проверки промышленных ротационных счетчиков газа, а также тахометрических расходомеров.
 ПРИЛОЖЕНИЕ 2 ''Справочное'' 
 ПРИМЕРЫ ОФОРМЛЕНИЯ ТИТУЛЬНЫХ ЛИСТОВ 
 ПРИМЕР 1. ТИТУЛЬНЫЙ ЛИСТ ОТЧЕТА О НИР 
 
 
 Министерство путей сообщения СССР
 РОСТОВСКИЙ Ордена Трудового Красного Знамени ИНСТИТУТ
 ИНЖЕНЕРОВ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОГО ТРАНСПОРТА
 (РИИЖТ)
УДК 624.01(07)
ВКГ ОКП
№ госрегистрации 01870064588
Инв. №
СОГЛАСОВАНО УТВЕРЖДЕНО
И.о.гл.инженера Ректор РИИЖТ
Дорстройтреста С.-К.ж.д. д-р техн.наук,проф.
(подпись) (расшифровка подписи) (подпись) (расшифровка подписи)
(дата) (дата)
 ОТЧЕТ
 О НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКОЙ РАБОТЕ
 Исследовать и разработать рекомендации по применению новейших
 технологий строительства объектов С.-К.ж.д.
 ИССЛЕДОВАНИЕ НЕСУЩЕЙ СПОСОБНОСТИ ФУНДАМЕНТОВ
 СТРОЯЩЕГОСЯ ОБЪЕКТА И РАЗРАБОТКА РЕКОМЕНДАЦИЙ
 ПО ИХ УСИЛЕНИЮ
 (промежуточный)
 ИПСЖД-238
Декан факультета,
канд.техн.наук, доцент (подпись, дата) В.М.Алексеенко
Зав.кафедры
д-р геол.-минерал. наук,
проф. (подпись, дата) В.В.Сагло
Руководитель НИР,
канд. техн. наук, доцент (подпись, дата) П.Н.Курочка
 Ростов-на-Дону 1987
 
 ПРИМЕР 2. ТИТУЛЬНЫЙ ЛИСТ КНИГИ ПРИЛОЖЕНИЙ ОТЧЕТА О НИР 
 
 Министерство энергетики и электрофикации СССР
 ГОСУДАРСТВЕННЫЙ Ордена Трудового Красного Знамени НАУЧНО-
 ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ
 им. Г. П. КРЖИЖАНОВСКОГО
 (ЭНИН)
УДК 662.612.3
ВКГ ОКП
№ госрегистрации 01890083597
Инв. №
 УТВЕРЖДАЮ
 Заместитель директора ЭНИН
 д-р техн. наук
 (подпись)
 (дата) Е.И. Королев
 ОТЧЕТ
 О НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКОЙ РАБОТЕ
 ИССЛЕДОВАНИЕ КИНЕТИКИ ПРЕОБРАЗОВАНИЯ
 ОКИСЛОВ АЗОТА И СЕРЫ ПРИ СЖИГАНИИ ТОПЛИВА
 (заключительный)
 Книга 5
 
 ПРИЛОЖЕНИЯ
 Х.Д. № 181/89
Зав. отделением (подпись, дата) С.С. Филимонов
Зав. лабораторией (подпись, дата) Е.В. Самуилов
Руководитель НИР (подпись, дата) Г.Я. Герасимов
 Москва 1989
 
 ПРИМЕР 3. ТИТУЛЬНЫЙ ЛИСТ ОТЧЕТА О НИР, ВЫПОЛНЕННОГО ОДНИМ ИСПОЛНИТЕЛЕМ 
 
 
 Государственный строительный комитет СССР
 ВСЕСОЮЗНЫЙ НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ ИНСТИТУТ
 ВОДОСНАБЖЕНИЯ, КАНАЛИЗАЦИИ, ГИДРОТЕХНИЧЕСКИХ
 СООРУЖЕНИЙ И ИНЖЕНЕРНОЙ ГИДРОГЕОЛОГИИ
 (ВНИИВОДГЕО)
УДК 628.087
ВКГ ОКП
№ госрегистрации 01840066182
Инв №
 УТВЕРЖДАЮ
 Директор ВНИИВОДГЕО
 д-р техн.наук.проф.
 (подпись) С.В.Яковлев
 (дата)
 ОТЧЕТ
 О НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКОЙ РАБОТЕ
 РАЗРУШЕНИЕ ОТРАБОТАННЫХ МАСЛЯНЫХ ЭМУЛЬСИЙ
 НА ОПЫТНО-ПРОМЫШЛЕННОЙ УСТАНОВКЕ
 (заключительный)
Зам. директора
по научной работе (подпись,дата) В.А.Швецов
Руководитель лаборатории (подпись,дата) В.Г.Пономарев
Руководитель НИР
канд. техн. наук (подпись,дата) С.Б.Захарьина
Ведущий инженер (подпись,дата) И.И. Яковлев
Нормоконтролер (подпись,дата) Б.С.Петров
 Москва 1984
 
 ПРИЛОЖЕНИЕ 3 ''Справочное'' 
 ПРИМЕР ОФОРМЛЕНИЯ СПИСКА ИСПОЛНИТЕЛЕЙ ОТЧЕТА О НИР 
 
 СПИСОК ИСПОЛНИТЕЛЕЙ
Руководитель работы,
ст. науч. сотр.,
канд. техн. наук (подпись,дата) Е.И.Пономарев
 (реферат, введение,
 заключение, разд.1)
Ответственный исполни-
тель, мл. науч. сотр. (подпись,дата) В.И.Чикул
 (разд. 4)
Ведущий инженер (подпись,дата) Б.И. Тягунов
 (разд. 5)
Соисполнители:
Руководитель группы (подпись,дата) Н.Т.Буткова
 (экспериментальная
 часть, химкомбинат
 "Орто" Министерства
 химической промышлен-
 ности СССР)
Ст. науч. сотр.,
канд. техн. наук (подпись,дата) Т.Д. Меркулова
 (разделы 2 и 3,
 ВНИИХимволокно
 Министерства химической
 промышленности СССР)
Нормоконтролер (подпись, дата) Т.Д. Котова
 
ИНФОРМАЦИОННЫЕ ДАННЫЕ
РАЗРАБОТАН И ВНЕСЕН Государственным комитетом СССР по науке и технике и Техническим комитетом 191 «Научно-техническая информация, библиотечное и издательское дело».
УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ Постановлением Государственного комитета СССР по управлению качеством продукции и стандартам от 26.02.91 № 175
Настоящий стандарт разработан методом прямого применения международного стандарта ИСО 5966-82 «Документация. Оформление научных и технических отчетов».
Срок первой проверки — 1993 г.
Периодичность проверки — один раз в два года
Взамен ГОСТ 7.32—81
ССЫЛОЧНЫЕ НОРМАТИВНО-ТЕХНИЧЕСКИЕ ДОКУМЕНТЫ

__NOEDITSECTION__
 
 '''БАБАШКА.''' Названіе поплавка изъ древесной коры, который привязывается къ удамъ на переметахъ, употребляемыхъ на Волгѣ для ловли мелкой рыбы (см. ''Перемётъ''). 
 '''БАБЕДЖЕВА''' или '''БЕББЕДЖЕВА''' числительная машина, см. ''Числительная машина''. 
 '''БАБЕЛЬМАНДЕБЪ,''' ''Бабъ-эль-мандебъ'' «Ворота вопля», — проливъ между Чернымъ Моремъ, или Аравійскимъ Заливомъ, и частію Индѣйскаго Океана, называемою Оманскимъ Моремъ; онъ образуется двумя мысами, изъ которыхъ одинъ простирается отъ Аравіи на сѣверовостокъ, а другой отъ Абиссиніи на югозападъ. Проливъ имъетъ до 23 верстъ въ ширину въ ближайшей точкѣ. Въ самомъ проливѣ, близъ Аравійскаго берега, находится островъ Перимъ, который Арріанъ называетъ островомъ Діадора; тамъ есть хорошая гавань противъ Абиссиніи, но нѣтъ свѣжей воды. Островъ имѣетъ отъ 6 до 7 верстъ въ длину, низокъ, почти безплоденъ, покрытъ утесами, и только въ нѣкоторыхъ мѣстахъ производитъ полынь и морской мохъ. Проходъ между островомъ Перимъ и Аравіею, хотя онъ гораздо уже и мельче прохода между тѣмъ же островомъ и Африкою, предпочитается мореходцами, особенно когда они намѣрены войти въ заливъ ночью; если не обогнуть южной оконечности острова какъ можно ближе, вѣтры отбросятъ пловца на группу весьма опасныхъ утесистыхъ острововъ, называемыхъ «Восемью братьями», которые находятся въ небольшомь разстояніи на югъ. Мысъ Бабъ-эль-Мандебъ, который такъ далеко выдается въ проливъ, что кажется издали островомъ, лежитъ подъ сѣверной широты. Теченія въ проливѣ чрезвычайно сильны и часто измѣняются, смотря по направленію вѣтровъ. (См. ''Чермное Море''). 
 '''БАБЕНБЕРГЪ''', Графы ( ), старинная Нѣмецкая фамилія, прославившаяся въ Исторіи съ половины вѣка. Она происходитъ, какъ утверждаютъ, отъ древнихъ Королей Франкскихъ. ''Графъ Генрихъ Бабенбергъ'' (866—886) имѣлъ титулъ Герцога Восточныхъ Франковъ, и храбро защищалъ мархіи, или границы Имперіи отъ Богемцевъ и Сербовъ. ''Графь Леопольдъ'' сдѣлался въ 982 Маркграфомъ Австрійскимъ. Домъ его обладалъ симъ титломъ до 1236, въ которомъ онъ вымеръ. (См. ''Австрія''.) 
 '''БАБЕНСКІЙ ПЕРЕКОПЪ''', или каналъ между Вышнимъ Волочкомъ и ямомъ Выдропускомъ, на большой Московской дорогѣ. Тверца, протекая чрезъ большое село Бабню, дѣлаетъ въ немъ довольно крутой поворотъ, въ концѣ котораго сильное теченіе образуетъ порогъ, называемый Бабенскимъ. Правый берегъ Тверцы, по которому идетъ бечевникъ, не очень удобенъ для этого; мѣстныя обстоятельства, особенно при высокой водѣ, заставляли прежде людей и лошадей итти въ большомъ разстояніи отъ рѣки, даже въ 40 саженяхъ, по весьма трудной дорогѣ. Отъ этого барки, которыхъ ежегодно проходитъ отъ 3500 до 4000, большею частію съ грузомъ въ столицу, теряли здѣсь много времени. Эта потеря была тѣмъ чувствительнѣе, что Тверца дѣлается судоходною только искусственно, посредствомъ бассейна въ Вышнемъ Волочкѣ, который тогда, не бывъ еще распространенъ, рѣдко могъ снабжать Тверцу водою болѣе десяти или двѣнадцати дней, и потомъ запирался для скопленія новаго запаса воды. Потому, въ 1810 году, рѣшились проложить новое русло чрезъ поворотъ рѣки. Смѣта сдѣлана была только въ 12,000 р. Работы начались въ исходѣ 1810 года, и окончены въ слѣдующемъ году. Каналъ, названный ''Бабенскимь Перекопомъ'', съ улучшеннымъ новымъ бечевникомъ, имѣетъ 64 сажени длины около 14 ширины, отъ 10 до 11 футовъ глубины и безъ шлюзовъ. При веденіи канала, вмѣсто вырыванія земли, надобно было выламывать толстый слой плиты: отъ этого работы стоили болѣе, чѣмъ вдвое противъ смѣты. 
 '''БАБЕРИДЫ''', знаменитая династія Магометанскихъ государей, недавно еще царствовавшая надъ Индостаномъ, гдѣ она водворилась послѣ завоеванія страны родоначальникомъ ихъ, Баберомъ, въ 1525 году. Государи эти извѣстны были Европейцамъ подъ именемъ «Великихъ Монголовъ», по причинѣ Монгольскаго происхожденія Тимуридовъ, или потомковъ Тамерлана, отъ крови котораго былъ Баберъ, или по поводу нѣсколькихъ тысячъ Монголовъ, которые служили въ его войскѣ: самъ Баберъ, напротивъ, считалъ себя Туркомъ, гордился этимъ именемъ, писалъ по-Турецки (на Джагатайскомъ нарѣчіи), и не терпѣлъ

__NOEDITSECTION__
 
 
 . Потомки его, или такъ называемые Великіе Монголы, почти три столѣтія владѣли богатѣйшими странами Индіи, и славились всюду своимъ могуществомъ, ученостью, роскошью Двора и особенно безцѣнными сокровищами, которыя ослѣпляли взоръ Европейскихъ путешественниковъ, посѣщавшихъ Индостанъ. Могущество этой династіи процвѣтало преимущественно при первыхъ ея монархахъ, Экберѣ (Акбаръ) и Эвренгъ-зибѣ (Aurung-zeb); слабые преемники послѣдняго не умѣли поддержать величія своихъ предковъ; притомъ вторженіе Надира въ Индію сильно потрясло опоры ихъ силы, а завоеванія Англичанъ и совершенно ихъ рушили, такъ, что теперь владѣнія Великаго Монгола, который прежде властвовалъ отъ предѣловъ Персіи до Китая, и отъ Тибета до Индѣйскаго Океана, ограничиваются однимъ городомъ Дегли, или точнѣе однимъ дворцомъ въ Дегли, гдѣ онъ сидитъ съ пышнымъ титуломъ падишаха подъ карауломъ у Англичанъ, находясь въ совершенной зависимости отъ приставленнаго къ нему Англійскаго агента, получая пожизненный пенсіонъ, и утѣшаясь въ го рѣ тѣмъ, что Англичане стрѣляютъ ему изъ пушекъ, когда онъ ѣдетъ на прогулку или пьетъ за здоровье лорда-губернатора.
I. Первыя основанія колоссальнаго зданія огромной монархіи Баберидовъ положилъ, какъ сказано, Зегиръ-эдъ-динъ Мухаммедъ Баберъ. Онъ родился въ 1483 году въ Андеджанѣ (см. ''Андеджанъ''), столицѣ Ханства Ферганы, и былъ старшимъ сыномъ Омеръ-Шейхъ-Мирзы, праправнука Тамерланова, отъ одной изъ женъ его, Кутлукъ-Нигаръ-Ханымъ, дочери Юнисъ-Хана, владѣтеля Ташкендскаго изъ рода Чингисъ-ханова. По смерти Тамерлана обширныя владѣнія, раздѣленныя между его преемниками, съ размноженіемъ ихъ дома дробились безпрестанно на мельчайшіе удѣлы, такъ, что Омеръ-Шейхъ-Мирза правилъ только Ферганою, небольшою областію, лежащею по берегамъ Сыръ-дерьи, древняго Яксарта. Баберъ наслѣдовалъ этотъ удѣлецъ по смерти отца, въ 1494, на одиннадцатомъ году отъ роду; и несмотря на дѣтскій возрастъ, не только умѣлъ сохранить его отъ притязаній своихъ дядей, Ахмедъ-Мирзы и Махмудъ-Мирзы, которые, пользуясь малолѣтствомъ племянника, вооруженною рукою хотѣли отнять у него отцовскія владѣнія, но успѣлъ еще возвратить города Асферу и Ходжендъ, отнятые у его отца. Исторія его жизни до двадцать третьяго года есть почти непрерывная цѣпь успѣховъ и неудачъ въ борьбѣ сь соперниками и внутренними врагами: онъ поперемѣнно то бралъ, то терялъ, Андеджанъ, Ходжендъ и другіе города своего наслѣдственнаго ханства, то сидѣлъ на престолѣ, то скитался въ степи безъ пріюта и безъ хлѣба, сь горстью вѣрныхъ сподвижниковъ и преслѣдуемый гонителями. Ни какой романъ не представляетъ такихъ неожиданныхъ переворотовъ судьбы, ни такой занимательности, какъ та часть его «Записокъ», которая относится къ его молодости. Видя несогласія и безсиліе другихъ удѣльныхъ хановъ Тамерланова дома, онъ дважды покушался даже на Самаркандъ, и въ 1502 году овладѣлъ имъ, но только для того, чтобы оставить намъ любопытное и единственное его описаніе. Узбеки уже волновались въ степи, подъ предводительствомъ свирѣпаго Шайбека, Шахъ-бахта, или Шейбани-Хана, и грозили порабощеніемъ всему Мавераннегру. Бухара была уже въ ихъ рукахъ. Послѣ шести-мѣсячнаго царствованія въ Самаркандѣ, Баберъ принужденъ былъ опять спасаться изъ него въ степь, и въ этотъ разъ уже безъ надежды возвратиться даже въ свой собственный удѣлъ, потому что въ 1503 году онъ совершенно лишенъ былъ своихъ владѣній Шейбани-Ханомъ. Около года скитавшись какъ бѣглецъ въ горахъ, между Ферганою, Каратыгиномъ и Гиссаромъ, онъ оставилъ свою родину, намѣревался-было ѣхать въ Китай, и рѣшился наконецъ искатъ покровительства въ Хорасанѣ, гдѣ властвовалъ тогда султанъ Хусейнъ-Мирза, одинъ изъ могущественнѣйшихъ государей рода Тамерланова. Менѣе, чѣмъ съ тремя стами спутниковъ, переправился онъ черезъ Аму; но не получилъ ожидаемой помощи отъ Хусейнъ-Мирзы; зато ему удалось тамъ, гдѣ онъ и не надѣялся: нѣсколько тысячъ Монголовъ, находившихся на службѣ Хосровъ-Шаха, который владѣлъ Гисаромъ, Хуттеланомъ, Кундузомъ и Бедехшаномъ, перешли на сторону Бабера, и этимъ принудили покориться ему и самого Хосровъ-Шаха. Тогда, не надѣясь возвратить прежнія свои владѣнія, Баберъ обратилъ вниманіе на другую сторону, и задумалъ, пользуясь

, царствовавшимъ въ Кабулистанѣ, завоевать себѣ эту область; двинулся на Кабулъ, и, взявъ его въ 1504 году послѣ кратковременной осады, занялся тотчасъ устройствомъ новопріобрѣтенной страны: въ скоромъ времени успѣлъ онъ пріобрѣсть себѣ любовь и расположеніе ея жителей.
Этотъ успѣхъ ободрилъ Бабера, и какъ дѣятельность его непремѣнно требовала пищи, то въ Январѣ слѣдующаго года онъ рѣшился вторгнуться въ Индостанъ. Въ этотъ походъ, изъ Кабула онъ пошелъ на Адинапуръ, а оттуда на Когатъ; разграбивъ этотъ городъ, продолжалъ путь на югъ между западнымъ берегомъ Инда и Сулеймановыми Горами, потомъ поворотилъ на западъ, и, перешедши горы, черезъ Газну, возвратился въ Кабулъ. Въ 1506 году смерть Хусейнъ-Мирзы и положеніе дѣлъ въ Хорасанѣ непремѣнно требовали тамъ присутствія Бабера. Возвращаясь оттуда, по причинѣ глубокихъ снѣговъ, онъ долженъ былъ остановиться ва нѣсколько времени въ округѣ Газаровъ; недовольные имъ эмиры распустили слухъ объ его смерти, и возвели на престолъ Кабульскій двоюроднаго брата его, Ханъ-Мирзу; но обманъ открылся, и главнѣйшіе зачинщики были высланы изъ государства. Баберъ, который дотолѣ именовался только султаномъ, принялъ титулъ императора, и сталъ называться Баберъ-Падишахомъ. Весь слѣдующій годъ проведенъ былъ въ военныхъ дѣйствіяхъ противъ Афганскаго поколѣнія Гильджи, въ отраженіи Узбековъ, вторгавшихся въ Хорасанъ и Кабулистанъ, и въ покореніи Кандагара; въ Сентябрѣ этого года Баберъ предпринялъ другой походъ въ Индію, который однако жъ не былъ удаченъ по причинѣ сопротивленія воинственныхъ Афганскихъ поколѣній, обитающихъ между Кабуломъ и Лемганомъ.
О дѣлахъ Бабера въ слѣдующія одиннадцать лѣтъ (съ 1508 по 1519), по причинѣ перерыва въ собственныхъ его біографическихъ запискахъ, мы не имѣемъ подробныхъ свѣдѣній. Въ 1508 году, будучи оставленъ взбунтовавшимися войсками, онъ едва опять не лишился престола. Въ 1510 году, смерть Шейбани-Хана, убитаго въ битвѣ съ Персидскимъ Шахомъ Исмаиломъ, опять возродила въ немъ надежду возвратить отцовскія владѣнія; на слѣдующій годъ, съ помощію Исмаила, онъ предпринялъ походъ на Узбековъ, и успѣлъ овладѣть Гисаромъ, Бухарою, Самаркандомъ и другими городами; но скоро Узбеки, подъ предводительствомъ Мухаммедъ-Тимуръ-Султана, сына Шейбани-Хана, въ несравненно большемъ числѣ явившись изъ степей Киргизскихъ, два раза разбили войско Бабера, и стѣснили его такъ, что онъ самъ едва спасся изъ ихъ рукъ: не будучи въ состояніи удержать завоеванныя земли, Баберъ принужденъ былъ возвратиться въ Кабулъ, вѣроятно въ 1515 году.
Въ 1519 году Баберъ предпринялъ опять походъ въ Индостанъ, но уже съ намѣреніемъ утвердиться въ этой странѣ. Перешедши черезъ Индъ, онъ однако жъ скоро воротился, взявъ нѣсколько мѣстъ и постановивъ въ нихъ правителей. Послѣ этого вторженія, въ 1520 и слѣдующихъ годахъ, онъ еще нѣсколько разъ ходилъ въ Индостанъ, и безъ большаго успѣха; въ 1524 году взялъ и сжегъ Лагоръ, проникъ за Сетледжъ до Сиргинда, и твердою ногою сталъ въ Пенджабѣ; но совершенное уничтоженіе владычества Афганцевъ въ Индіи произведено было Баберомъ только въ 1525 году. Въ этотъ походъ, переправившись черезъ Индъ, онъ двинулся вдоль подошвы Гималаи; потомъ, перешедши рѣки Бегатъ и Ченабъ (Chenâb), устремился на Сіялькотъ; откуда черезъ рѣки Рави и Бію (Biah) пошелъ на крѣпость Мильватъ; взявъ ее, онъ продолжалъ путь къ рѣкѣ Дуну (Dûn). Отсюда, Баберъ рѣшился итти прямо на Дегли, столицу царствовавшаго тогда въ Индіи Афганскаго государя, Султана Ибрагима Лоди. Подвигаясь впередъ черезъ города Сиргиндъ и Шахабадъ, онъ перешелъ Джемну (Jumna) въ бродъ близъ Сирсаве, н въ Апрѣлѣ 1526 года достигъ до Панипата, города, лежащаго около 23 верстъ къ сѣверо-западу отъ Дегли. Здѣсь встрѣтилъ его Султанъ Ибрагимъ со всѣмъ своимъ войскомъ, простиравшимся до ста тысячъ всадниковъ и тысячи слоновъ; не смотря на то, онъ былъ разбитъ Баберомъ, у котораго было не болѣе тринадцати тысячъ ратниковъ. Эта побѣда рѣшила судьбу Индостана; и хотя въ горахъ оставалось еще много небольшихъ независимыхъ владѣній, но Афганское государство, простиравшееся отъ Инда до Багара, одно, котораго покореніе было важно, уже пало, сокрушенное мощною его рукою. Послѣ этой битвы, онъ немедленно отправилъ два отряда для занятія двухъ

городовъ, Дегли и Агры, а 10 Мая и самъ прибылъ въ послѣдній городъ; оставшись здѣсь жить во дворцъ Султана Ибрагима, онъ отправилъ сына своего Гумаюна, уже отличившагося въ воинскомъ дѣлѣ, на соединившихся противъ него Афганскихъ предводителей, которые собрали до пятидесяти тысячъ войска: они были разбиты и разсѣяны Гумаюномъ; къ концу года во владѣніи Бабера находились уже области Самбалъ и Рогилкендъ и славная крѣпость Гваліоръ. Въ слѣдующемъ году онъ одержалъ рѣшительную побѣду надъ Рана-Санкою, могущественнѣйшимъ изъ туземныхъ Индѣйскихъ владѣтелей, а въ 1528 году, послѣ долгаго и отчаяннаго сопротивленія гарнизона, взята была и крѣпость Чандери, лежащая на рѣкѣ Сетва, къ югу отъ Агры. Остальные годы своей неутомимо-дѣятельной жизни Баберъ также провелъ въ безпрестанныхъ разъѣздахъ по Индостану, для усмиренія Индѣйскихъ владѣтелей, вооружавшихся противъ него и устройства завоеванныхъ эемель; два раза переходилъ онъ за Гангъ, и успѣхъ всюду вѣнчалъ его предпріятія; передъ кончиною, сдѣлавшись опасно больнымъ, онъ призвалъ къ себѣ Гумаюна, и назначилъ его наслѣдникомъ престола; а 26 Декабря 1530 года, умеръ близъ Агры, въ Чарбагѣ (Charbagh). Тѣло Бабера по собственной волѣ его перевезено было въ Кабулъ, и тамъ предано землѣ.
До сихъ поръ мы исчисляли только его военные подвиги, но Баберъ, хотя основалъ огромную монархію отъ Кандагара до Ганга, не столько заслуживаетъ занять мѣсто въ Исторіи какъ завоеватель, сколько какъ необыкновенный человѣкъ, какъ мудрый государь и умный писатель. Многихъ завоевателей видѣла Азія, которые были и славнѣе и могущественнѣе Бабера, но не много было въ ней такихъ, которые равнялись бы ему умственными способностями.
Баберъ былъ средняго роста, хорошо сложенъ, и съ рѣдкою твердостью души соединялъ необыкновенную тѣлесную силу. Съ самыхъ дѣтскихъ лѣтъ, притѣсняемый родственниками, врагами лишенный отцовскихъ владѣній, много юныхъ годовъ жизни провелъ онъ скитаясь безъ пріюта изъ мѣста въ мѣсто; но въ этой школѣ несчастія онъ научился знать и цѣнить людей; посреди всѣхъ непріятностей, перевившихъ жизнь его, не смотря на частыя измѣны самыхъ близкихъ родныхъ и приверженцевъ, осыпавшихъ его благодѣяніями, онъ не сдѣлался ни тираномъ, ни мизантропомъ, и до самой кончины сохранилъ свой веселый, откровенный характеръ, доброту, ласковость, и обходительность. Щедрость его, эта добродѣтель, выше всего цѣнимая на Востокѣ, не знала предѣловъ, и доходила даже до расточительности; но Баберъ зналъ окружавшихъ себя, и видѣлъ, что это почти единственное средство, которымъ можно привязать къ себѣ людей, жертвовавшихъ за него жизнью. Измѣну и неблагодарность, которую такъ часто испытывалъ Баберъ, онъ прощалъ почти всегда. «Казалось,» говоритъ Феришта, «что онъ поставилъ себѣ правиломъ платить добромъ за зло. Этимъ онъ обезоруживалъ порокъ, и самыхъ виновныхъ заставлялъ чтить свои добродѣтели.» Въ домашнемъ кругу Баберъ любилъ пожить весело; и часто, сидя съ пріятелями, въ дружескихъ разговорахъ, когда звуки музыки и танцы гаремныхъ красавицъ воспламеняли его чувства, очень неумѣренно употреблялъ напитокъ, запрещенный Пророкомъ. Въ своихъ Запискахъ онъ самъ разсказываетъ съ большою откровенностью о своей склонности къ вину. Храбрость его походила даже на отчаянную дерзость, и мы мало видимъ Азіятскихъ монарховъ, которые бы подвергали жизнь свою такимъ опасностямъ, на какія добровольно рѣшался Баберъ; но та же самая рѣшительность, которая погубила бы другаго, часто спасала Бабера въ весьма затруднительныхъ обстоятельствахъ. Такъ, въ 1500 году, имѣя не много болѣе двухъ сотъ приверженцевъ, онъ рѣшился овладѣть Самаркандомъ, въ которомъ у врага его Шейбани было до 15,000 войска. Приблизвшись ночью къ городу, онъ велѣлъ части своихъ спутниковъ перелѣзть черезъ городскую стѣну и отперетъ ему ворота; приказаніе было успѣшно исполнено, стража у воротъ была перебита, н Баберъ въѣхалъ въ Самаркандъ; смятеніе распространилось по всему городу, и жители, державшіе сторону Бабера, бросились соединиться съ нимъ, тогда какъ Узбеки, не зная его силъ и встревоженные смятеніемъ, спѣшили убраться изъ города. Вотъ еще примѣръ его мужества: во время одного похода на Афганцевъ, Монголы, остававшіеся въ Кабулѣ,

, и возвели на престолъ родственника Баберова, Абдулъ-Ризакъ-Мирзу. Услышавъ объ этомъ, Баберъ только съ пятью стами оставшихся вѣрными всадниковъ идетъ на Кабулъ, и вызываетъ Абдуль-Ризака на единоборство; но какъ тотъ не рѣшался, то вмѣсто его пять эмировъ, одинъ за другимъ, вступали въ бой съ Баберомъ, и всѣ пали отъ руки его. Его храбрость поразила удивленіемъ мятежниковъ; они отказались сражаться противъ Бабера, и такимъ образомъ онъ снова вступилъ на престолъ, котораго едва не лишился.
Не менѣе достоинъ славы Баберъ, какъ военачальникъ и государь: много искусства и знанія военнаго дѣла показалъ онъ въ битвахъ съ Узбеками и Афганцами, но всѣ его подвиги въ войнахъ съ этими народами, блѣдны въ сравненіи съ его походомъ въ Индію. Вотъ какъ говоритъ объ этомъ самъ Баберъ: «Со временъ Магомета только трое чужеземныхъ властителей завоевывали Индію: Султанъ Махмудъ-Гази, Султанъ Шегабъ-эдъ-динъ-Гури, и я. Первый, когда задумалъ покорить Индію, былъ уже могущественнымъ государемъ, владѣлъ Хорасаномъ; окрестныя страны Харезма и владѣтель Самарканда повиновались его волѣ; войско его простиралось до 200,000 ратниковъ, и когда онъ вторгся въ Индію, ему предстояло имѣть дѣло съ мелкими владѣльцами, раджами; страна эта не была соединена тогда подъ рукою одного монарха. Второй, вступая въ Индію, предводительствовалъ 120,000 всадниковъ, и такъ же, какъ и его предшественникъ, долженъ былъ вести войну только съ раджами, а каждый раджа заботился единственно о сохраненіи своихъ собственныхъ земель. Когда я въ первый разъ перешелъ Индъ, у меня по большой мѣрѣ было ''двѣ тысячи'' сподвижниковъ. Когда я рѣшительно задумалъ овладѣть Индостаномъ, все войско мое простиралось только до 12,000 человѣкъ; владѣнія мои не могли доставить мнѣ подкрѣпленія, и, находясь на непріятельскихъ границахъ, еще сами нуждались въ немъ. Сзади себя я оставлялъ старыхъ враговъ моихъ, Узбековъ, которыхъ войско простиралось до 100,000, и которые всякую минуту могли вторгнуться въ оставленныя почти безъ защиты земли мои. Спереди имѣлъ я Афганскаго государя Ибрагима, который, владѣя всѣмъ Индостаномъ, могъ вывести въ поле пятисотъ-тысячную армію, и у котораго на-лице находилось 100,000 войска и 1,000 слоновъ. И не смотря на все это, я, съ надеждою на Бога, пошелъ впередъ, и Господь излилъ на меня всю чашу благости своей. Не собственнымъ силамъ, а единственно Его милосердію ко мнѣ, приписываю я успѣхъ моего предпріятія. Этотъ походъ безпримѣренъ въ Исторіи.»
Столь же рѣдкій умъ показалъ Баберъ въ управленіи своими завоеваніями, и мало можетъ быть найдется государей, которые бы такъ хорошо, какъ онъ, знали свойства подвластныхъ имъ странъ. Покоривъ какую нибудь землю, онъ спѣшилъ узнать ея качество, произведенія, средства и нужды, и тогда уже назначалъ подати и распредѣлялъ налоги. Внутреннее устройство государства столько же занимало его, какъ и военныя предпріятія, и онъ съ одинаковымъ удовольствіемъ разсказываетъ въ своихъ Запискахъ о томъ, что развелъ садъ и поправилъ старый водопроводъ, какъ и о покореніи новой области. Баберъ обращалъ также большое вниманіе на дѣла внѣшней политики. Примѣромъ этому можетъ служить посольство его къ Царю Василію Іоанновичу; въ Никоновской лѣтописи (17,250) говорится, что отъ Бабуръ-Падши (Бабер-Падишаха), Индѣйскія земли государя, прибылъ въ Сентябрѣ 1533 года гость Хозя.Усейнъ (Ходжа-Хусейнъ) съ грамматою о дружбѣ и братствѣ и о взаимной торговлѣ: на послѣднее Василій Іоанновичъ согласился, но на первое не совсѣмъ, говоря, что ему неизвѣстно «какъ онъ на Индѣйскомъ государствѣ, государь или урядникъ». Это показываетъ, какъ далеко Баберъ простиралъ свои виды. Странно только, отъ чего Ходжа-Хусейнъ такъ замедлилъ доставленіемъ грамматы, что привезъ ее въ Москву черезъ три года по смерти Бабера. О посольствѣ этомъ у Восточныхъ историковъ вовсе не упоминается.
Не ограничиваясь этимъ, дѣятельность Баберова ума проявлялась еще и въ литературныхъ произведеніяхъ: полководецъ и государственный человѣкъ, онъ былъ вмѣстѣ поэтъ, музыкантъ и историкъ. Съ самыхъ раннихъ лѣтъ онъ страстно былъ преданъ поэзіи, очень уважалъ стихотворцевъ и особенно друженъ былъ съ Али-Широмъ (см. это слово). «Диванъ» его, то есть, собраніе стихотвореній, написанныхъ на природномъ

языкѣ его, Восточно-Турецкомъ, или Джагатайскомъ, даетъ ему право на высокое мѣсто между единоземными ему поэтами. Онъ также писалъ стихи и на Персидскомъ, и оставилъ, кромѣ «Дивана» и Записокъ, два сочиненія о Просодіи и Музыкѣ. Но самое замѣчательное изъ его произведеній суть Записки о самомъ себѣ, извѣстныя подъ именемъ ''Баберъ-намè'' и писанныя также на Джагатайскомъ нарѣчіи: сочиненіе это, которое можно одно поставить наряду съ «Коментаріями» Цесаря, драгоцѣнно во всѣхъ отношеніяхъ. Оно представляетъ не только политическую картину времени и военныя подробности множества походовъ, но еще статистику покоренныхъ странъ, образованность, нравы и обычаи мало извѣстныхъ народовъ, всю внутреннюю и внѣшнюю жизнь Бабера, и вмѣстѣ съ тѣмъ живую жизнь всякаго Азіятскаго властелина. Описанія Дворовъ отца его, Омеръ-Шейхъ-Мирзы, владѣтеля Хорасанскаго Хусейнъ-Мирзы и нѣсколькихъ другихъ государей, превосходны и вполнѣ показываютъ тонкій, наблюдательный умъ и проницательность автора. Въ географическихъ подробностяхъ, при описаніи наслѣдственнаго своего владѣнія или завоеванныхъ странъ, Баберъ не уступитъ самому образованному Европейскому путешественнику. Жаль только, что въ этихъ Запискахъ есть два перерыва, которые лишаютъ насъ многихъ полезныхъ свѣдѣній; слогъ его простъ, но благороденъ и соотвѣтственъ предмету. Баберовы Записки переведены на Англійскій языкъ Лейденомъ ( ), подъ заглавіемъ , London, 1830.
Таковъ былъ этотъ удивительный человѣкъ, полководецъ, неуступавшій геніемъ Наполеону, но болѣе его счастливый, и съ ничтожными средствами создавшій себѣ и своимъ потомкамъ колоссальное государство; наблюдателъ и историкъ покоренныхъ народовъ, наконецъ умный ихъ правитель, который соединялъ въ себѣ самыя разнообразныя способности, какими только можетъ одарить природа, и сохранилъ на престолѣ всѣ хорошія качества частнаго человѣка. Онъ рѣзко отличается своимъ характеромъ отъ другихъ Азіятскихъ государей, и если Юлія Цесаря можно съ кѣмъ сравнитъ, то скорѣе всѣхъ съ Баберомъ.
II. ''Гумаюнъ''. Въ правленіе Афганской династіи, царствовавшей въ Индостанѣ до вторженія Бабера, страна эта была жертвою величайшихъ безпорядковъ. Баберъ прошелъ Индію изъ конца въ конецъ, но въ кратковременное царствованіе не могъ преобразовать ея внутренняго устройства и искоренить зла, которое глубоко проникло въ правительственный составъ. Потомки прежней династіи еще имѣли своихъ приверженцевъ, и Гумаюнъ, вступивъ на престолъ, кромѣ ихъ долженъ былъ бороться съ возмутительнымъ духомъ туземныхъ раджей и честолюбивыми замыслами своихъ братьевъ, Камрана и Гиндала, которые еще при жизни Бабера управляли разными областями его обширной монархіи. Едва Гумаюнъ успѣлъ воцариться, какъ Камранъ, правившій Кандагаромъ, задумалъ овладѣть Пенджабомъ, и, подъ видомъ поздравленія брата со вступленіемъ на престолъ, отправился въ Индостанъ; узнавъ объ его намѣреніи, Гумаюнъ добровольно уступилъ ему управленіе этою страною, съ сохраненіемъ даже и прежнихъ областей; въ то же время онъ сдѣлалъ Гиндала правителемъ Мевата, а Аскери далъ область Самбалъ.
Вслѣдъ за этимъ послѣдовали безпрерывныя войны и возмущенія: Махмудъ, сынъ царствовавшаго до Ибрагима, Афганскаго государя, Эскендера Лоди, овладѣлъ Джонпуромъ. Гумаюнъ разбивъ его войско, опять воротилъ эту область; потомъ пошелъ на Ширъ-Хана, Афганскаго правителя Багара, который, по паденіи династіи Лоди, сдѣлался тамъ независимымъ, но это предпріятіе было неуспѣшно; между тѣмъ, Мухаммедъ-Земанъ, одинъ изъ потомковъ Тимура, составилъ заговоръ, чтобы, свергнувъ Гумаюна, взойти на престолъ: заговоръ былъ открытъ, мятежникъ нашелъ средство бѣжать въ Кинноджъ, къ Багадуру, владѣтелю Гузератскому, который, какъ и Ширъ-Ханъ, воспользовался смертію Ибрагима, чтобы сдѣлаться независимымъ. Гумаюнъ требовалъ выдачи Мухаммеда. Багадуръ высокомѣрно отвергнулъ его требованіе: это родило между ними войну, кончившуюся однако жъ въ пользу перваго обратнымъ взятіемъ Біаны, которою сначала овладѣлъ Багадуръ: скоро война опять возгорѣлась, и Багадуръ, снова разбитый, былъ лишенъ почти всѣхъ владѣній. Въ эту войну, при осадѣ крѣпости Чапаніера (Chapanier), Гумаюнъ отличился необыкновенною храбростью,

на приступѣ впереди всѣхъ, но храбрость не помогла ему, и едва успѣлъ онъ окончить войну какъ опять принужденъ былъ поднять оружіе на Ширъ-Хана. Дѣла его сначала шли успѣшно, но когда онъ торжествовалъ въ покоренной имъ столицѣ Бенгала, Гурѣ, названной по его повелѣнію Дженнетабадомъ, братъ его Гиндалъ возмутился, овладѣлъ Агрою, провозгласилъ себя государемъ, и осадилъ Дегли. Въ то же время и Камранъ, вмѣсто того, чтобъ помогать Гумаюну, соединился съ Гиндаломъ. Стѣсненный такимъ образомъ Гумаюнъ охотно принялъ предложенiе Ширъ-Хана, заключить миръ; но, со стороны Шира, это была только хитрость: пользуясь довѣрчивостью монарха, надѣявшагося на его честность, онъ нашелъ удобный случай, напалъ на Гумаюна, и нанесъ ему такое пораженіе: тогда не только братья Гумаюновы, но и всѣ Монгольскіе правители Индостана, даже бунтовавшіе противъ него, опасаясь, чтобы ободренные побѣдою Афганы не усилились снова и не изгнали ихъ самихъ, рѣшились примириться и соединиться съ Гумаюномъ, который самъ едва спасъ свою жизнь; но лишь только братья успѣли примириться, какъ Камранъ не пропустилъ случая, чтобы снова дѣйствовать противъ пользъ Гумаюна.
Скоро послѣ этого быстрые успѣхи Ширъ-Хана заставили опять Гумаюна вооружиться противъ него. Походъ, начавшійся какъ-нельзя благопріятнѣе для Гумаюна, окончился однако же какъ-нельзя хуже: разбитый Ширъ-Ханомъ на голову и преслѣдуемый по пятамъ, Гумаюнъ бѣжалъ въ Агру, а оттуда въ Амеркотъ, къ тамошнему раджѣ. Во время бѣгства, безпрестанно подвергаясь опасности попасться въ руки врагамъ или быть преданнымъ собственными спутниками, въ мѣстахъ пустынныхъ, терпя голодъ и едва не умирая отъ жажды, Гумаюнъ испыталъ величайшія огорченія, какія только можетъ чувствовать государь и человѣкъ. Въ Амеркотѣ, въ 1541 году, султанша Хемиде родила ему сына Экбера. Изъ Амеркота Гумаюнъ отправился въ Кандагаръ, но, многими примѣрами убѣдившись, что и здѣсь ему нельзя надѣяться на вѣрность своихъ братьевъ, рѣшился искать убѣжища въ Персіи, гдѣ съ величайшими почестями принятъ былъ Шахомъ Тагмаспомъ. Послѣ бѣгства Гумаюнова, во власти Камрана остались только земли къ западу отъ Инда, а Ширъ-Ханъ продолжалъ распространять свои владѣнія, и, по смерти его въ 1545, сыну его Селиму досталось государство, простиравшееся отъ Инда до Бенгала; но въ Индостанѣ царствовалъ такой безпорядокъ, что въ продолженіе девяти лѣтъ на престолъ восходили одинъ за другимъ пять государей. Между тѣмъ, съ помощію Персіянъ, Гумаюнъ успѣлъ овладѣть всѣми замками Камранъ-Мирзы; усилившись этимъ пріобрѣтеніемъ и партіею недоволъныхъ Афганцевъ, призываемый снова на тронъ Дегли, Гумаюнъ вступилъ въ Индію, разбилъ тогдашняго Афганскаго владѣтеля Эскендера, въ 1554, и торжественно вступилъ въ Дегли: съ тѣхъ поръ Бабериды уже твердо владѣли въ Индостанѣ. Въ 1555 году, упавъ съ высокой террасы, Гумаюнъ лишился жизни; правилъ двадцать пять лѣтъ.
Гумаюнъ родился въ 1506 году, и при жизни Бабера, еще въ самыхъ молодыхъ лѣтахъ, принималъ большое участіе въ государственныхъ дѣлахъ. «Кротость и доброта Гумаюна», говоритъ Феришта, «не знали предѣловъ; причиною всѣхъ его несчастій была излишняя любовь къ братьямъ, которые платили ему за то неблагодарностью и презрѣніемъ. Онъ былъ ученъ, любилъ литературу и великодушно покровительствовалъ всѣхъ людей съ дарованіями, жившихъ въ его время. На полѣ битвы, онъ былъ храбръ и предпріимчивъ; но, по милосердію своему, никогда не пользовался побѣдою съ такою жестокостью, какъ его современники. Гумаюнъ былъ страстнымъ обожателемъ Астрономіи.
III. ''Экберъ'', Акбаръ, Akbar. Тринадцати лѣтъ вступивъ на престолъ по смерти отца, и чувствуя свою юность и неопытность, онъ предоставилъ всю гражданскую и военную власть Бейрамъ-Хану, родомъ Тюркменцу и одному изъ отличнѣйшихъ сановниковъ своего Двора, который былъ вѣрнѣйшимъ подданнымъ и любимцемъ Гумаюна, и оказалъ ему важныя услуги въ войнѣ противъ Афганцевъ. Помощь столь опытнаго министра и полководца была чрезвычайно важна для молодаго монарха, особенно въ такое время, когда государство было еще не устроено, и власть государя надлежало поддерживать оружіемъ. Ознаменовавъ начало своего царствованія нѣсколькими благодѣтельными

Экберь рѣшился истребить въ конецъ партію Искендера; но въ то время, когда онъ разбилъ своего врага и заставилъ его бѣжать въ горы, въ Бедахшанѣ возмутился его правитель Сулейманъ, а Гиму, полководецъ Мухаммеда, другаго Патанскаго государя, двинувшись изъ восточныхъ областей съ сильнымъ войскомъ, взялъ Агру и Дегли. Получивъ объ этомъ извѣстіе, Экберъ, по совѣту Бейрама, тотчасъ пошелъ противъ Гиму, встрѣтилъ его близъ Панипата, разбилъ на голову и самого взялъ въ плѣнъ. Спокойствіе опять было водворено на нѣсколько времени; скоро послѣ этого разные своевольные поступки Бейрама, возбудили въ Экберѣ подозрѣнiя, и онъ удалилъ его отъ должности. Оскорбленный Бейрамъ оставилъ Дворъ, и удалился въ Мальву, съ намѣреніемъ основать тамъ независимое владѣніе. Для усмиренія его Экберъ отправилъ съ войскомъ одного изъ отличнѣйшихъ своихъ полководцевъ, Пиръ Мухаммедъ-Хана. Бейрамъ отступилъ передъ Экберовымъ войскомъ въ горы Севаликскія, гдѣ однако жъ принужденъ быль сдаться. Въ уваженіе прежнихъ услугъ Бейрама, Экберъ простилъ его и даже назначилъ ему 50,000 рупій годоваго пенсіона; но онъ пользовался имъ недолго: отправляясь на поклоненіе въ Мекку, въ 1561 году, онъ убитъ былъ на дорогѣ близъ Петтена въ Гузератѣ. Въ томъ же году Пиръ-Мухаммедъ-Ханъ совершенно покорилъ Мальву. Вскорѣ послѣ этого Ширъ, сынъ умершаго Патанскаго государя Мухаммеда, съ сорокотысячнымъ войскомъ Афганцевъ двинулся изъ Бенгала въ Джонпуръ, но былъ разбитъ Монгольскимъ правителемъ этой области. Въ 1564 году опять вспыхнулъ бунтъ въ Багарѣ и Джонпурѣ, произведенный Узбекскими военачальниками на службѣ Экбера; еще не успѣвъ усмирить мятежниковъ, въ 1566 году онъ долженъ былъ поднять оружіе противъ роднаго брата своего Мухаммедъ-Хакимъ-Мирзы, который задумалъ овладѣтъ Пенджабомъ; въ то же самое время другое возмущеніе произведено было въ Гузератѣ сыновьями Мухаммедъ-Султанъ-Мирзы. Узбеки послѣ отчаянной битвы (6 Іюня 1566) были разбиты, и большая часть зачинщиковъ лишены жизни, а въ 1587 году, вторгнувшись въ Гузератъ, Экберъ успѣлъ наконецъ, хотя не безъ значительныхъ усилій, изгнать оттуда сыновей Мухаммедъ-Султанъ-Мирзы, и, уговоривъ Музафферъ-Шаха, владѣтеля Гузератскаго, переселиться въ Агру и жить тамъ на пенсіонѣ, присоединилъ такимъ образомъ и Гузератъ къ своимъ владѣніямъ. Въ 1575 году Давудъ-Ханъ, правитель Бенгальскій, началъ бунтовать; но былъ разбитъ, и области Багаръ и Бенгалъ окончательно присоединены къ Делгійской монархіи.
Въ 1579 году, Экберовъ братъ, Мухаммедъ Хакимъ-Мирза, во второй разъ сдѣлалъ нападеніе на Пенджабъ, но былъ разбитъ посланнымъ противъ него войскомъ и принужденъ смириться. Онъ умеръ въ 1583 году; въ этомъ же году Экберъ велѣлъ построить при сліяніи Джумны съ Гангомъ крѣпостъ Аллахабадъ, и около того же времени Музафферъ бѣжалъ изъ Агры въ Гузератъ съ намѣреніемъ возвратить себѣ прежнія владѣнія; но онъ былъ разбитъ въ кровопролитной битвѣ близъ Ахмедабада; послѣ онъ еще нѣсколько разъ поднималъ оружіе для той же цѣли, но всегда испытывалъ одинаковую неудачу. Въ слѣдующемъ году возмущеніе Афганцевъ, прервавшихъ всякое сообщеніе между Кабуломъ и Индіею, заставило Экбера отправиться въ Пенджабъ. Издавна уже Деканъ обращалъ на себя взоры Монгольскихъ государей: они желали овладѣтъ этою богатою страною. Экберъ рѣшился наконецъ исполнить намѣреніе, и, въ то время, когда одна часть его войска покоряла Кашмиръ, другая, подъ начальствомъ Мирзы-Хана, сына Бейрамова, вторглась въ Бераръ. Въ 1595 году въ Ахмеднагарѣ произошли внутреннія смятенія, въ слѣдствіе которыхъ Монголы добровольно призваны были въ Деканъ. Сынъ Экберовъ, Мурадъ-Мирза, осадилъ Ахмеднагаръ, и хотя не могъ взять его, хотя городъ остался въ рукахъ своего прежняго владѣтеля, Экберъ однако упрочилъ себѣ владычество надъ Бераромъ. Въ 1599 году умеръ Мурадъ-Мирза, а черезъ нѣсколько лѣтъ скончался и другой сынъ Экбера, Даніялъ-Мирза. Печаль о потерѣ послѣдняго сына сильно разстроила уже и безъ того слабое здоровье Экбера, и, 13 Ноября 1605 года, вслѣдъ за сыномъ, онъ переселился въ вѣчность.
Джелаль-эдъ-динъ Мухаммедъ Экберъ (Великій) дѣяніями своими вполнѣ заслужилъ данное ему прозваніе: онъ наслѣдовалъ и

умъ и многія нравственныя качества своего великаго дѣда. Храбрость и присутствіе духа были какъ бы родовыми достоинствами въ фамиліи Бабера, и Экберъ обладалъ ими въ высокой степени. Однажды, когда онъ охотился въ окрестностяхъ Агры, вдругъ огромная тигрица перерѣзала ему дорогу. Вся свита Экбера остановилась, и въ ужасѣ устремила взоры на своего монарха. Не теряя духа, Экберъ расчиталъ силу своего удара, и, пустивъ коня прямо на дикое животное, котораго глаза пламенѣли яростью, однимъ ударомъ отсѣкъ ему голову. Но твердость души не исключаетъ въ человѣкѣ нѣжныхъ чувствъ сердца, и Экберъ славился одинаково какъ тою, такъ и другими; даже Іезуиты, въ царствованіе Экбера посѣщавшіе Индію, отзываются съ хвалою о его кроткомъ характерѣ, строгомъ безпристрастіи ко всѣмъ классамъ своихъ подданныхъ и великодушіи къ врагамъ. Память о добродѣтеляхъ Экбера живетъ доселѣ въ сердцахъ всѣхъ обитателей Индіи, язычниковъ и Магометанъ.
Для благоденствія своихъ подданныхъ, Экберъ сдѣлалъ болѣе, чѣмъ оба его предшественника. Не смотря на то, что почти все время царствованія, кромѣ послѣднихъ лѣтъ, ему должно было безпрестанно или усмирять внутренніе мятежи или разить внѣшнихъ враговъ, онъ успѣвалъ обращать вниманіе на все, что только могло содѣйствовать благу народа, и въ этомъ великомъ дѣлѣ много помогаль ему хорошій выборъ министровъ. Къ обширнымъ владѣніямъ своего дѣда и отца онъ присоединилъ съ сѣвера, юга и востока богатѣйшія области Индіи, дотолѣ независимыя, и чтобы упрочить свои завоеванія, какъ въ новопокоренныхъ странахъ, такъ и въ наслѣдственныхъ владѣніяхъ, ввелъ большой порядокъ во внутреннемъ устройствѣ; раздѣлилъ свое государство на субы, серкеры и пергенны, или области, округи и уѣзды, старался выбирать надежныхъ намѣстниковъ, объявилъ совершенную терпимость въ дѣлѣ вѣры, предпочтеніемъ къ Магометанамъ не оскорблялъ Индусовъ, наблюдалъ величайшее безпристрастіе и правосудіе, запретилъ принуждать земледѣльцевъ нехотя браться за оружіе, и всѣми мѣрами старался покровительствовать торговлѣ. Прежніе государи Магометанскіе, покорявшіе Индію, съ бѣшенымъ фанатизмомъ истребляли всѣ памятники религіи Индусовъ, и съ величайшимъ презрѣніемъ обходились съ своими языческими подданными: Экберъ, имѣя несравненно чистѣйшія понятія о религіи, первый старался сколько можно оказывать одинаковое вниманіе и послѣдователямъ ученія Брагмановъ и сынамъ Магомета. Долгое царствованіе дало ему средства исполнить благія намѣренія, и Индостанъ, въ послѣдніе годы правленія Экберова, огражденный извнѣ славою имени его, наслаждался такимъ благоденствіемъ, котораго память живетъ и доселѣ въ устахъ народа.
Въ домашней жизни Экберъ испыталъ много горестей, сначала отъ того, что не имѣлъ дѣтей, потомъ, что дѣти его вели жизнь развратную, и невоздержаніемъ низвели себя въ раннюю могилу; старшіе сыновья умерли прежде его, а на престолъ, по его кончинѣ, послѣдовавшей на шестьдесятъ третьемъ году жизни и сорокъ девятомъ правленія, вступилъ третій сынъ его, Селимъ, принявъ имя Джегангира. Дѣла Экберова царствованія описаны визиремъ его Абуль-Фазлемъ (см. ''Абуль-Фазль'').
IV. ''Джегангиръ'' наслѣдовалъ послѣ отца могущественное государство, простиравшееся отъ сѣвера къ югу на семнадцать, а отъ востока къ западу на двадцать пять градусовъ. Государство это раздѣлено было на двадцать двѣ области; каждая изъ нихъ, по своему богатству и пространству, могда бы составить сильное независимое владѣніе. Области эти были: Кандагаръ, Газна, Кабулъ, Кашмиръ, Ласоръ, Мултанъ, Учъ, Синди, Аджмеръ, Сиргиндъ, Дегли, Луабъ, Агра, Аллахабадъ, Удъ, Багаръ, Бенгалъ, Орисса, Мальва, Бераръ, Кандейшъ и Гузератъ. Доходы государства простирались до восьми сотъ милліоновъ рублей, безопасность ограждена была трехъ-сотъ-тысячною арміею, и царствованіемъ Экбера престолъ Индіи утвердился въ родѣ Бабера. Принявъ государство въ такомъ видѣ, Джегангиру уже не такъ трудно было править, какъ его предшественникамъ.
Только-что Экбера не стало, какъ нѣсколько сильныхъ вельможъ, вмѣсто того, чтобы по волѣ покойнаго государя возвести на престолъ Джегангира, составили заговоръ, чтобы доставить тронъ сыну его Хосрову. Джегангиръ успѣлъ однако жъ предупредитъ заговорщиковъ, и спокойно занялъ отцовское

мѣсто; Хосровъ бѣжалъ, сдѣлалъ возмущенiе, былъ разбитъ и посаженъ въ заключеніе, а главные его сообщники жестоко наказаны. Вскорѣ за тѣмъ составился въ пользу Хосрова другой заговоръ, но и этотъ кончился такъ же неудачно. Въ 1611 году Джегангиръ женился на Мигри-Ниса, супругѣ Ширъ-Эфкена, одного изъ важнѣйшихъ сановниковъ своего Двора. Джегангиръ былъ страстно влюбленъ въ нее еще при жизни отца, и, вступивъ на престолъ, употребилъ всѣ средства, чтобъ смертію Ширъ-Эфкена достигнуть обладанія его женою; много разъ отчаянная храбрость и почти нечеловѣческая сила Ширъ Эфкена спасала ему жизнь, наконецъ онъ былъ убитъ, и Мигри-Ниса, подъ именемъ Нури-Магалъ, «Свѣтъ гарема», объявлена государынею. Эта женщина, ума необыкновеннаго и красоты очаровательной, умѣла совершенно овладѣть Джегангиромъ, до самой его смерти вполнѣ сохранила пріобрѣтенное надъ нимъ вліяніе, и принимала большое участіе во всѣхь дѣлахъ правленія. Въ послѣдствіи Джегангиръ назвалъ ее Нур-Джеганъ, «Свѣтомъ міра»; подъ этимъ именемъ она болѣе извѣстна въ Исторіи. Въ томъ же году Джегангиръ обратилъ въ бѣгство Афганцевъ, овладѣвшихъ Кабуломъ, и укротилъ два возмущенія, вспыхнувшія въ Бенгалѣ и Багарѣ, а въ 1610 принудилъ смириться Рану Удипурскаго Амара-Сина, который разбилъ войско, бывшее подъ начальствомъ Первиза, втораго сына Джегангирова. Въ 1615 году прибылъ въ Аджимеръ Англійскій посланникъ Сиръ Томасъ Ро (Roe); былъ оченъ благосклонно принятъ Джегангиромъ, и, по его просьбѣ, Англичанамъ дозволено было завести въ Суратѣ факторію. Въ концѣ того же года два возмущенія произошло въ Гузератѣ и одно между Афганцами, которые опустошили область Кабульскую; но какъ тѣ, такъ и другое были въ скоромъ времени усмирены. Въ 1616 году Джегангиръ посѣщалъ Гузератъ, и, простивъ сына своего Хосрова, освободилъ его изъ заключенія. Въ 1818 году умеръ правившій всѣмгь государствомъ мудрый и умный визирь Итимадъ- удъ-девлетъ, отецъ Нури-Джеганъ; но смерть его не произвела ни какихъ перемѣнъ въ правителъствѣ, и вся властъ оставалась по-прежнему въ рукахъ любимой султанши и двухъ ея братьевъ. Въ слѣдующемъ году покорены были многія независимыя племена, обитавшія въ горахъ Севаликскихъ, и Джегангиръ ѣздилъ въ Кашмиръ; по этому случаю значительныя суммы употреблены были на улучшеніе дорогъ. Возмущеніе владѣтелей Декана, обязавшихся платить дань Джегангиру, заставило его послать, для усмиренія ихъ, младшаго сына своего, Шахъ-Джегана, пріобрѣвшаго славу искуснаго полководца. Шахъ-Джеганъ съ величайшимъ успѣхомъ исполнилъ возложенное на него порученіе, но видя, себя начальникомъ сильнаго и преданнаго себѣ войска, рѣшился совершить уже давно таившееся въ душѣ намѣреніе, — свергнуть отца и вступить на престолъ. Первымъ шагомъ къ этому было убійство Хосрова. Скоро послѣ того онъ объявилъ себя государемъ, и двинулся на Дегли. Джегангиръ, огорченный смертію Хосрова, былъ пораженъ внезапнымъ бунтомъ Шахъ-Джегана; къ увеличенію его бѣдствій въ то же время получено было извѣстіе, что Персидскій Шахъ, Аббасъ, предводительствуя сильнымъ войскомъ, вторгся въ Афганистанъ, и уже овладѣлъ Кандагаромъ. Разграбивъ Агру, Шахъ-Джеганъ подступилъ къ Дегли; между тѣмъ Джегангиръ успѣлъ набрать войско, выступилъ противъ сына, разбилъ его и принудилъ бѣжать въ Деканъ. Первизъ, второй сынъ Джегангировъ, принявъ начальство надъ отцовскимъ войскомъ, преслѣдовалъ своего бѣгущаго брата, и еще разъ нанесъ ему сильное пораженіе при рѣкѣ Нирбиддѣ. Шахъ-Джеганъ бѣжалъ въ Голконду, а оттуда въ Бенгалъ. Овладѣвъ въ Орисѣ, Бенгалѣ, Багарѣ многими мѣстами, онъ съ новыми силами двинулся на Дегли; но Первизъ и командовавшій подъ нимъ отличный военачальникъ Мухабетъ-Ханъ, получивъ объ этомъ извѣстіе, обратились на мятежняго князя, и разбили его на-голову; онъ опять бѣжалъ; Джегангиръ предложилъ ему прощеніе, и Шахъ-Джеганъ принялъ съ радостію. Во время этихъ смятеній въ Индостанѣ, Кандагаръ былъ потерянъ для Джегангира; овладѣвъ имъ, Персіяне не продолжали своихъ завоеваній. Историкъ Шахъ-Джегана говоритъ, что причиною, побудившею его возмутиться противъ отца, были происки Нури-Джеганъ, которая желала возвести на престолъ четвертаго сына Джегангирова, Шегріара, женатаго на ея дочери отъ Ширъ-Эфкена, чтобы въ послѣдствіи подъ его именемъ

имперіею Монголовъ. Ненасытное честолюбіе этой властолюбивой женщины скоро послѣ этого подвергло еще разъ и жизнъ государя и ея собственную великой опасности. Мухабетъ-Ханъ своими заслугами пріобрѣлъ вполнѣ благосклонность Джегангира; могущество скоро доставило ему много враговъ, и она, чтобы погубить его, обвинила передъ Джегангиромъ въ измѣнѣ и въ желаніи возвести на престолъ Первиза. Слабый государь повѣрилъ, и оскорбительно требовалъ у Мухабета, чтобы онъ явился ко Двору. Чувствуя свое достоинство и несправедливость поведенія, онъ съ своими приверженцами быстро приблизился къ стану императора, и захватилъ его самого, а потомъ добылъ въ свои руки и главнаго врага своего, Нури-Джеганъ; доказалъ Джегангиру всю свою невинность и ложь клеветниковъ, и возвратилъ ему свободу. Едва успѣла Нури-Джеганъ освободиться изъ подъ власти Мухабета, какъ употребила всѣ средства погубить его, но благоразуміе Мухабета избавило его отъ опасности. Между тѣмъ Джегангиръ, уже давно страдавшій одышкою, сдѣлался опасно боленъ, и 9 Ноября 1627 года, умеръ пятидесяти осьми лѣтъ отъ роду.
Джегангиръ не былъ ни очень пороченъ, ни очень добродѣтеленъ. Страсти были причиною худыхъ его поступковъ, капризъ добрыхъ. Твердый только тогда, когда надлежало оказать правосудіе, онъ безпрестанно перемѣнялъ свои мнѣнія, и часто былъ игрушкою тѣхъ, которыхъ презиралъ. Не имѣя ни ума, ни храбрости своего отца, онъ наслѣдовалъ только его вѣротерпимость: недовольный распрями, которыя различіе религій раждало между его подданнымя, Экберъ задумалъ дать имъ новую вѣру, чтобы примирить всѣ мнѣнія; онъ не имѣлъ времени исполнить это намѣреніе. Джегангиръ захотѣлъ довершить мыслъ отца, и началъ писать книгу правилъ новой вѣры; но ему не доставало ни ума, ни способностей Магомета. — Отличительнѣйшею чертою Джегангирова характера было строгое правосудіе. Онъ не смотрѣлъ на лица, когда дѣло шло о справедливости, и терпѣливо выслушивалъ просьбу самаго послѣдняго изъ подданныхъ; знатность въ глазахъ его никогда не была защитою для преступленія. Однажды любимецъ его, Сейфъ-уллахъ, ѣхавъ на слонѣ, раздавилъ мальчика; и когда онъ не хотѣлъ удовлетворить родителей ребенка, требовавшихъ, чтобы погонщикъ слона былъ за это наказанъ, Джегангиръ его самого велѣлъ раздавить такимъ же образомъ. Такое неумолимое правосудіе много содѣйствовало порядку и тишинѣ; всякой имѣлъ свободный доступъ къ государю и зналъ, что просьба его будетъ выслушана. 
V. . По смерти Хосрова и Первиза, Шахъ-Джеганъ остался старшимъ изъ сыновей Джегангировыхъ; но ведомый волею Нури-Джеганъ, Джегангиръ назначилъ наслѣдникомъ престола меньшаго сына своего Шегріара; несмотря на это, стараніями Мухабетъ-Хана и визиря Асефа, Шахъ Джеганъ превозмогъ своего соперника, и овладѣлъ престоломъ отца. Начало его правленія ознаменовано было истребленіемъ всѣхъ родственнвковъ, такъ, что изъ рода Баберова въ живыхъ остался только Шахъ-Джеганъ и его дѣти: мѣра эта, хотя и жестокая, была почти необходима для спокойствія государства. Ханъ-Джеганъ Лоди, одинъ изъ потомковъ прежнихъ Афганскихъ государей, еще при жизни Джегангира командовалъ его войскомъ, расположеннымъ въ Деканѣ. Вѣрность этого дѣятельнаго и честолюбиваго подководца, была довольно сомнительна: ему велѣно было явиться ко Двору; онъ исполнилъ приказаніе, но кончилось тѣмъ, что онъ бѣжалъ въ Деканъ, съ твердою рѣшимостью вооружить противъ Шахъ-Джегана владѣтелей этой страны. Это заставило императора немедленно двинуться туда лично; походъ кончился тѣмъ, что Лоди, послѣ множества напрасныхъ усилій противустать Монголамъ, лишился жизни, а Шахъ-Джеганъ, утомленный долговременною войною, заключилъ съ владѣтелями Декана миръ, по которому они обязались платить ему извѣстную подать и оставить въ его власти всѣ взятыя ими укрѣпленныя мѣста, какъ залогъ вѣрности. Въ Мартѣ 1633 года онъ возвратился въ Агру, не пріобрѣвши ни славы, ни большихъ выгодъ. Во время войны въ Деканѣ, владѣнія Шахъ-Джегана опустошаемы были ужаснѣйшимъ голодомъ; видя, что Индѣйцы, вмѣсто того, чтобъ искать средствъ къ пропитанію, молились только своимъ богамъ, онъ до такой степени былъ раздосадованъ, что велѣлъ истребить всѣ идолы; приказаніе это,

жизни многимъ ревностнымъ послѣдователямъ Брахманизма, было однако же скоро отмѣнено. Та же самая причина была одною изъ главнѣйшихъ, которыя заставили императора, вслѣдъ за этимъ, обратить свое оружіе на Португальцевъ, поселившихся по торговымъ видамъ въ Гегли (Hugly) на Гангѣ: Мусульмане смотрѣли на нихъ какъ на язычниковъ, и Португальская факторія была разорена. Скоро послѣ этого возмутился раджа Бундельскій; для усмиренія его, посланъ былъ третій сынъ Шахъ-Джегана, славный въ послѣдствіи Эвренгъ-Зибъ, и здѣсь въ первый разъ обнаружились его отличныя воинскія способности. Раджа лишился жизни, и столица его была разграблена. Вскорѣ правителемъ Кандейша сдѣланъ былъ Мухабетъ; недовольный малымъ успѣхомъ прежней войны въ Деканѣ, онъ снова вторгнулся въ Голконду, и взялъ столицу ея, неприступный Девлетабадъ; малолѣтный владѣтель ея заключенъ былъ въ крѣпость Гваліоръ, а Голконда вошла въ составъ имперіи В. Моголовъ; но всѣ эти завоеванія были не тверды, и въ 1637 году императоръ съ огромнымъ войскомъ опять двинулся въ Деканъ. Слѣдствіемъ похода, въ продолженiе котораго, несчастная страна эта подверглась неслыханнымъ опустошеніямъ, было то, что владѣльцы Теллинганы и Биджапура принуждены были признать надъ собою верховную власть Великаго Монгола, и ежегодно платить ему огромную подать. Въ слѣдующемъ году возвращенъ былъ Кандагаръ, и покорена часть Тибета. Въ 1642 году приготовленія, сдѣланныя Шахомъ-Сефи для покоренія Кандагара, заставили и Шахъ-Джегана сосредоточить силы свои на западѣ; но смерть Сефи скоро уничтожила всѣ опасенія, дѣла пошли обыкновеннымъ порядкомъ. — Вскорѣ за этимъ Узбеки сдѣлали вторженіе во владѣнія Шахъ-Джегана, и война съ ними продолжалась нѣсколько лѣтъ сряду. Въ 1648 году Шахъ-Аббасъ II опять отнялъ Кандагаръ, и не смотря на троекратную осаду этого города Эвренгъ-Зибомъ и Дарою, старшимъ сыномъ Шахъ-Джегана, онъ остался въ рукахъ Персіянъ. Черезъ нѣсколько лѣтъ Деканъ опять сдѣлался театромъ Эвренгъ-Зибова честолюбія: сынъ его, Мухаммедъ, вторгнулся въ Теллингану, взялъ Гайдерабадъ, и не прежде положилъ оружіе, какъ государь этой страны, Кутбъ (Cuttub), отдалъ за него дочь свою, красавицу Ризію. За этою войною послѣдовала другая, въ Биджапурѣ, по той причинѣ, что нарушены были разныя условія, на которыхъ императоръ въ 1637 году заключилъ миръ съ владѣтелемъ страны. Императорскія войска двинулись въ Биджапуръ; сильная крѣпость Бидеръ и столица государства, Кильбурга, были взяты. Биджапурцы должны были смириться и заключить миръ на условіяхъ, гораздо тягостнѣйшихъ, чѣмъ прежнія.
Около тридцати лѣтъ уже счастливо царствовалъ Шахъ-Джеганъ: побѣда сопутствовала его знаменамъ внѣ имперіи, порядокъ и строгое правосудіе ручались за благоденствіе подданныхъ внутри; но скоро жестокая буря должна была взволновать его правленiе; всѣ предвилѣли ее, но никто не могъ остановить: бурю эту приготовилъ самъ Шахъ-Джеганъ, давъ честолюбивымъ сыновьямъ своимъ средства исполнить ихъ замыслы. Дара, старшій сынъ, умный, пылкій, благородный и откровенный, былъ любимцемъ отца, назначенъ имъ наслѣдникомъ престола, и всегда находился при его особѣ. Шедж-джаа, второй сынъ, правилъ Бенгаломъ: онъ славился неумолимымъ правосудіемъ, былъ разсудительнѣе старшаго брвта и способнѣе его на интриги. Третій сынъ, Эвренгъ-Зибъ, командовавшій войскомъ въ Деканѣ, быль хитеръ, уклончивъ, скрытенъ, и всѣ свои намѣренія прикрывалъ личиною строгаго благочестія. Четвертый, Мурадъ, правившій въ Гузератѣ, былъ совершенный контрастъ Эвренгъ-Зиба: воинственный въ высочайшей степени, пылкій и неукротимый, онъ не таилъ своихъ видовъ, и всегда говорилъ, что думалъ. Всѣ братья по смерти отца надѣялись овладѣть престоломъ, и потому всѣ другъ друга опасались и не терпѣли; но вражда еще таилась, какъ одно обстоятельство обнаружило ее невзначай и вполнѣ. Въ Сентябрѣ 1157 года Шахъ-Джеганъ сдѣлался опасно боленъ, такъ, что надежда на его выздоровленіе была почти потеряна; слухъ объ его смерти распространился. Братья соперники взялись за оружіе, чтобы поддержать свои требованія, и двинулись къ столицѣ. Шедж-джаа былъ разбитъ сыномъ Дары, но Мурадъ и Эвренгъ-Зибъ, соединенными силами побѣдили Дару, и принудили его бѣжать въ Дегли. Вскорѣ послѣ этого Эвренгъ-Зибъ скинулъ личину, и, захвативъ въ свои руки и

дряхлаго отца и оплошнаго Мурада, объявилъ себя императоромъ, и короновался въ Агрѣ 2 Августа 1658 года. Здѣсь кончилось политическое существованіе Шахъ-Джегана, и съ того времени его можно считатъ какъ-бы мертвымь, хотя остатокъ своей жизни онъ еще около осьми лѣтъ влачилъ въ заключеніи.
Шахъ-Джеганъ царствовалъ тридцать лѣтъ славно и счастливо; по крови родственниковъ вступивъ на престолъ, онъ не проливалъ ея во время своего царствованія. При немъ не слышно было ни о политическихъ убійствахъ, ни о казняхъ, ни о насиліяхъ. Бунты, вѣчное слѣдствіе тиранства, были неизвѣстны, и правосудіе императора водворило миръ по всему пространству его владѣній; притѣсненіе нигдѣ не могло сокрыться отъ его проницательнаго взора, и хотя онъ очень любилъ деньги, но ни какіе подарки не могли спасти виновнаго отъ наказанія. Воровство и грабежи были совершенно истреблены, и если кто подвергался тому или другому, правитель области, гдѣ это случалось, долженъ былъ удовлетворить потерпѣвшаго изъ собственнаго имѣнія, иначе лишался должности.
Вообще Шахъ-Джеганъ былъ государь умный и даже добрый, хотя онъ принужденъ былъ проложить путь къ трону убійствомъ. Обращеніе его было ласково, и поведеніе достойно государя. Онъ любилъ удовольствія, но не былъ рабомъ ихъ; чувственность никогда не заставляла его забывать долгъ, и если бы въ послѣднее время болѣзнь не ослабила его умственной дѣятельности, онъ кончилъ бы жизнь свою столь же славно, какъ провелъ ее. Какъ и отецъ, онъ не слѣдовалъ никакой религіи, и терпѣлъ всѣ, но къ концу своей жизни сдѣлался набожнымъ, и Коранъ былъ неизмѣннымъ товарищемъ его затворничества. Необыкновенная прозорливость и удивительная дѣятельность составляютъ отличительный характеръ Шахъ-Джегана; эти-то качества, вмѣстѣ съ непоколебимою справедливостью, пріобрѣли ему и любовь и уваженіе подданныхъ.
VI. , ''Аурунгь-Зебъ'', Aurung-zeb, вступая на престолъ, принялъ прозваніе Алемгира, «завоевателя міра.» Вскорѣ по провозглашеніи его императоромъ, Шеджджаа снова попытался возобновить свои требованія на царство, и съ сильнымъ войскомъ двинулся противъ Эвренгъ-Зиба, но былъ разбитъ въ нѣсколькихъ сраженіяхъ, и, лишившись возможности противустоять брату, бѣжалъ изъ Бенгала къ сосѣду своему, раджѣ Араканскому, который коварно обманулъ его и лишилъ жизни. Жена Шеджджаа, Піарè-Бану, красоту которой еще и теперь воспѣваютъ въ Бенгалѣ, съ отчаянія разбила себѣ голову о камень, и все его семейство погибло или добровольною или насильственною смертію. Почти въ то же самое время, Дара бѣжалъ изъ Лагора въ Гузератъ, склонилъ на свою сторону тамошняго намѣстника, и усиленный его войскомъ обратился опять на Агру; разбитый Эвренгъ-Зибомъ близъ Аджимера, онъ бѣжалъ въ Татту, но былъ выданъ брату, и, по его приказанію, умерщвленъ въ Хизиръ-Абадѣ, близъ Дегли, 28 Августа 1659 года. Сынъ его, Сулейманъ, бѣжалъ въ сѣверныя горы къ раджѣ Серинагарскому, и также былъ выданъ Эвренгъ-Зибу, который заключилъ его въ крѣпостъ Гваліорскую.
Утвердившись на престолѣ смертію братьевъ, Эвренгъ-3ибъ занялся дѣлами внутренняго управленія, и показалъ, что если онъ и несправедливо овладѣлъ верховною властію, то заслуживалъ ее своими достоинствами. Вредъ, понесенный жителями отъ междоусобной войны, былъ возвагражденъ изъ общественной казны, и всѣ части государственной машины приведены были въ величайшiй порядокъ и соотношеніе; но любовь народа всего болѣе пріобрѣли ему мудрыя мѣры, принятыя имъ во время годода, случившагося въ третій годъ его царствованія: налоги были тогда сняты, и бѣднымъ хлѣбъ раздавали даромъ, привозя его изъ тѣхъ частей государства, которыя менѣе подверглись неурожаю. Вскорѣ послѣ этого бѣдствія, грабительства Севаджи, основателя могущества Маграттовъ, заставили императора послать войско въ Деканъ. Севаджи былъ усмиренъ, но не на долго. Въ 1664 Эвренгъ-Зибъ сдѣлался опасно боленъ, и, оправившись, для укрѣпленія здоровья, ѣздилъ со всѣмъ Дворомъ въ Кашмиръ. Въ это время Раджапуты возмутились въ Гузератѣ; они скоро были принуждены покориться. Эмиръ Дакумлè, одинъ изъ важнѣйшихъ сановниковъ Эвренгъ-Зиба, управлялъ Бенгаломъ съ самой смерти Шеджджаа, и до такой степени пріобрѣлъ любовь народа, что возбудилъ опасенія

императора. Чтобы какъ нибудь отдълаться отъ своего могущественнаго подданнаго, онъ послалъ его противъ государя Асамскаго, который дѣлалъ грабительскіе набѣгн на Бенгалъ во время междоусобій братьевъ. Войска Джумлè одержали верхъ надъ Асамійцами, но зараза, которой онъ самъ сдѣлался жертвою, остановила дальнѣйшіе успѣхи императорскаго оружія. Вскорѣ послѣ этого спокойствіе государства было возмущено происшествіемъ и смѣшнымъ и опаснымъ: шайка Факировъ, имѣвшая предводительницею какую-то старуху, прославившуюся великою колдуньею, усилилась грабежами около города Награ во владѣніяхъ раджи Марварскаго, и простерла свою дерзость до того, что осмѣлилась итти къ столицѣ, съ намѣреніемъ доставитъ своей повелительницѣ престолъ Индіи: толпа эта простиралась до 20,000 и была тѣмъ опаснѣе, что нѣсколько разъ уже разбивала небольшіе отряды императорскихъ войскъ; но наконецъ, хотя и не безъ большаго труда, одинъ изъ военачальниковъ Эвренгъ-Зиба успѣлъ истребить безумныхъ фанатиковъ. Въ томъ же году умеръ старшій сынъ Эвренгъ-Зиба, Мохаммедъ, а въ слѣдующемъ скончался отецъ императора, Шахъ-Джеганъ, проведши въ заключеніи семь лѣтъ, десятъ мѣсяцевъ и десять дней. Впрочемъ, хотя онъ и былъ запертъ въ Агрской цитадели, но сынъ оставилъ ему весь гаремъ и всѣхъ слугъ, и обходился съ нимъ съ величайшимъ почтеніемъ; не смотря на это, отецъ никакъ не хотѣлъ простить ему своего низложенія, и никогда безъ гнѣва не могъ слышать даже самаго имени Эвренгъ-Зиба. Вторженія раджи Араканскаго (см. ''Араканъ'') въ Бенгалъ заставили наконецъ императора отправить противъ него войско. Араканцы были разбиты, главный городъ Читагонъ (Chittagong) взятъ, и земля ихъ присоединена къ имперіи.
Вскорѣ потомъ ошибка одного секретаря подвергла имперію большимъ безпокойствамъ. Въ грамматѣ къ Персидскому Шаху, Аббасу, онъ написалъ титулъ, присвоенный только Хану Узбековъ. Полагая, что это сдѣлано съ намѣреніемъ, Шахъ-Аббасъ, чтобы отмстить за оскорбленіе, двинулся съ войсками къ Индіи; извѣстіе объ этомъ произвело въ Дегли большое смятеніе, и подало поводъ къ безпорядкамъ, но смерть Шаха, постигшая его близъ границъ Индiи, предупредила войну.
Въ 1678 году бунтъ Патановъ, на правомъ берегу Инда, сдѣлалъ присутствіе Эвренгъ-Зиба необходимымъ въ ихъ сторонѣ; но едва это возстаніе было усмирено, какъ гоненія его на Индусовъ заставили возмутиться Аджимерскія поколѣнія Раджапутовъ. Въ войнѣ противъ нихъ онъ предводительствовалъ войсками лично; въ горахъ со всею своею арміею былъ окруженъ врагами, нашелъ средство ускользнуть изъ ихъ рукъ, и, въ 1681 году, снова пошелъ войною въ ихъ землю, взялъ столицу Раны, Чейторъ (Cheitor), и истребилъ тамъ все, что только было для Индусовъ предметомъ религіознаго поклоненія; но это не уронило воинственнаго духа Раджапутовъ, и Эвренгъ-Зибъ принужденъ былъ заключить съ ними миръ.
На югѣ, между тѣмъ, усиленіе Маграттовъ грозило опасностью; хотя Севаджи покорился императору послѣ первыхъ неудачъ, но, оскорбленный дурнымъ обращеніемъ, онъ возсталъ снова, взялъ и разграбилъ Суратъ и другія мѣста имперіи, и на владѣтелей Биджапура и Голконды наложилъ дань. Начатая имъ война продолжалась и по смерти его, въ 1682, сыномъ его Самбаджи, который чрезвычайно раздражилъ Эвренгъ-Зиба, принявъ къ себѣ взбунтовавшагося сына его, Экбера. Въ 1687 году, Эвренгъ-Зибъ самъ двинулся съ войсками въ Деканъ, взялъ города Гайдерабадъ, Биджапуръ и Голконду, и распространилъ границы своихъ владѣній почти до предѣловъ Карнатика. Самбаджи взятъ былъ въ плѣнъ и преданъ мучительной смерти; но горы Багланскія все еще не могли быть покорены, и Магратты держались твердо. Въ послѣдніе годы своей жизни, Эвренгъ-Зибъ исключительно занимался устройствомъ завоеваннаго Декана и усмиреніемъ Маграттовъ, посреди войнъ, съ которыми и умеръ въ Ахмедабадѣ 21 Января 1707 года.
Эвренгь-Зибъ родился въ 1619 году, жилъ восемьдесятъ восемь и царствовалъ пятьдесять восемь лѣть. Искусство владѣть собою, и изъ слабостей другихъ извлекать собственныя выгоды, было однимъ изъ отличительнѣйшихъ свойствъ его характера: наружность его была непривлекательна; онъ старался замѣнить это ласковымъ обращеніемъ, и пріобрѣсть расположеніе людей, льстя ихъ

гордости и тщеславію; характеромъ былъ строгъ и угрюмъ, и онъ умѣлъ это обратить въ свою пользу, притворяясь набожнымъ и благочестивымъ. Въ дѣлахъ важныхъ онъ всегда сохранялъ присутствіе духа, и болѣе дѣйствовалъ хитростью и притворствомъ, чѣмъ открытою силою; онъ не любилъ проливатъ кровь, но честолюбіе было его преобладающею страстью, и передъ ней нѣмѣли всѣ другія чувствованія. Съ высокою личною храбростью онъ соединялъ дарованія искуснаго полководца; страхъ былъ ему незнакомъ, но осторожность водила всѣми его поступками. Она возвела его на престодъ, она же и ослабила послѣдніе годы его правленія: не довѣряя никому, онъ опасался употреблять въ важныхъ случаяхъ людей предпріимчивыхъ и даровитыхъ; пріобрѣсть любовь народа значило лишиться милости государя и навлечь на себя гибель; но подозрительность императора опасна была только для вельможъ, часто и невинныхъ; народъ любилъ его за справедливость. Управляя различными областями государства, еще въ царствованіе отца, онъ узналъ всѣ подробности государственнаго устройства, и, достигнувъ престола, держалъ скипетръ твердою рукою; ни какія мелочи не ускользали отъ проницательнаго его взора, и имперія благоденствовала подъ его мудрымъ и кроткимъ правленіемъ. Онъ сдѣлалъ значительныя улучшенія по части внутревнихъ сношеній между отдаленными краями обширной имперіи, воздвигнулъ множество великолѣпныхъ зданій, и, будучи самъ однимъ изъ образованнѣйшихъ и ученѣйшихъ людей въ Индіи, дѣятельно покровительствовалъ наукамъ: въ большихъ городахъ завелъ академіи, въ менѣе значительныхъ основалъ школы.
Врагъ пышности и забавъ съ самаго дѣтства, онъ не любилъ ихъ и на престолѣ. Строгій къ самому себѣ, онъ не терпѣлъ и въ другихъ разврата. Религіозность его, кажется, была искрення, хотя иногда онъ и черезъ мѣру притворялся набожнымъ: ревностный послѣдователь Ислама, онъ гналъ идолопоклонниковъ, и въ этомъ случаѣ совершенно отличался отъ своихъ предшественниковъ; но благочестіе не заставляло его покровительствовать порокамъ святошей: всѣмъ извѣстенъ анекдотъ, какъ онъ, чтобы изобличить притворное безкорыстіе факировъ, велѣлъ сжечь ихъ рубища, и въ пеплѣ нашелъ огромные слитки золота.
При Эвренгъ-Зибѣ имперія достигла высочайшей степени славы и могущества: она занимала пространство двадцати пяти градусовъ въ ширину и почти столько же въ длину; доходы были болѣе восьмисотъ милліоновъ рублей; но съ нимъ низошло въ могилу и ея величіе: слабые преемники его разрушили это великолѣпное зданіе, воздвигнутое двухъ-вѣковыми трудами шести великихъ монарховъ, и черезъ пятьдесятъ лѣтъ не осталось и слѣда прежняго могущества Баберидовъ.
Послѣднія тридцать лѣтъ царствованія, Эвренгъ-Зибъ провелъ посреди лагеря, далеко отъ столицы; это долговременное удаленіе породило въ имперіи множество безпорядковъ, которые съ разрушительною силою обнаружились при его преемникахъ. Эвренгъ-зибъ оставилъ четырехъ сыновей: Муэззима, подъ именемъ Шахъ-Алемъ, назначеннаго наслѣдникомъ, Азима, Камъ-Бахша и Экбера. Минута его кончины была для нихъ сигналомъ, начать междоусобія: Муэззимъ и Азимъ, каждый съ трехъсотъ-тысячною арміею, двинулись другъ противъ друга, оспоривать корону, одинъ изъ Кабула, другой изъ Декана. Близъ Агры произошла рѣшительная битва: Азимъ лишился жизни, а Муэззимъ, съ титломъ Багадуръ-Шаха, вступилъ на престолъ. 
VII. царствовалъ около пяти лѣтъ; онъ былъ государь дѣятельный и съ большими дарованіями; но не могъ исправить безпорядковъ, начинавшихъ уже подрывать зданіе имперіи: для этого нужно было и много средствъ и много времени, а бунтъ Камъ-Бахша скоро потребовалъ его присутствія въ Деканѣ. Смерть Камъ-Бахша и совершенное разсѣяніе его приверженцевъ позволили ему однако оставить эту страну; послѣ онъ намѣревался покорить Раджепуттскихъ владѣтей Аджамера, которые составили между собою сильную коалицію; но зло, гораздо опаснѣйшее, отвлекло вниманіе его въ другую сторону. Сейки, новая религіозная секта, въ царствованіе Шахъ-Джегана утвердившаяся при подошвѣ восточныхъ оконечностей Гималаи, явились съ оружіемъ въ области Лагорской, и опустошили всѣ земли до береговъ Джемны. Народъ этотъ составляетъ въ наше

одно изъ сильнѣйшихъ владѣній въ Индостанѣ. Императоръ двинулся противъ нихъ лично, и съ большимъ трудомъ заставилъ ихъ покориться. Начальникъ Сейковъ успѣлъ скрыться. Ддя совершеннаго усмиренія Сейковъ, и устройства разоренной области Лагорской, Багадуръ-Шахъ провелъ въ Лагорѣ довольно долгое время, и послѣ краткой болѣзни умеръ здѣсь въ 1712 году: кажется, что во все время его царствованія ему ни разу не удалось посѣтить ни Агры, ни Дегли.
VIII. . Багадуръ-Шахъ оставилъ четверыхъ сыновей, которые тотчасъ по смерти его начали войну за наслѣдство престола. Азимъ, второй сынъ, овладѣлъ сокровищами, но другіе братья противустали ему, и битва, въ которой Азимъ лишился жизни, рѣшила дѣло въ ихъ пользу. Меньшой братъ, Джеганъ-Шахъ, предлагалъ остальнымъ раздѣлить имперію и сокровища; но Зуль-Фикаръ-Ханъ, эмиръ, пользовавшійся полною довѣренностію Джегандара, и желавшій доставить ему престолъ, чтобы послѣ править его именемъ, употребилъ все, чтобы воспрепятствовать этому раздѣлу. Вторая битва была гибельна для Джеганъ-Шаха: оставшіеся въ живыхъ два брата вступили въ третью, и побѣдоносный Джегандаръ остался властителемъ имперіи. Онъ не долго пользовался своимъ новымъ достоинствомъ: черезъ девять мѣсяцевъ онъ свергнутъ былъ съ престола Феррухширомъ, сыномъ Азима. Слабость и неспособность Джегандара превосходили всякую мѣру; нѣкоторые писатели не включаютъ его даже въ число императоровъ, такъ какъ преемникъ его повелѣлъ начало царствованія своего считать со смерти Багадуръ-Шаха.
IX. возведенъ былъ на тронъ стараніемъ двухъ сильныхъ эмировъ, Сеида Хусейнъ-Али-Хана и Сеида Абдаллахъ-Хана, которые правили восточными областями имперіи. Эмиры эти, родные братья, усиливались безпрестанно, и въ 1716 году сдѣлались до такой степени опасны своимъ могуществомъ, что Феррухширъ выступилъ, для усмиренія ихъ, съ многочисленною арміею. Подробности этой кампаніи не извѣстны.
Въ царствованіе этого императора Англійская Остъ-Индская Компанія исходатайствовада у него знаменитый Фирманъ, по которому ей позволялось не платить пошлины за ввозимые и вывозимые товары. Компанія, покуда нуждалась въ помощи владѣтелей Индѣйскихъ, всегда опиралась на этотъ Фирманъ, какъ свою торговую хартію.
X и XI. и . Въ 1717 году Феррухширъ низложенъ былъ двумя эмирами, которые выкололи ему глаза и, вмѣсто его, возвели на престолъ Рефіуддередже, внука Багадуръ-Шахова; но черезъ три мѣсяца тѣ же самые эмиры, умертвивъ его, доставили царство брату его, Рефіуддевле, который однако ж скоро умеръ. Ослабленіе царской власти, въ продолженіе времени отъ кончины Эвренгъ-Зиба до смерти Рефіуддевле, усилило безначаліе, и всѣмъ правителямъ областей внушило мысль сдѣлаться независимыми. Съ этой эпохи имперія быстрыми шагами пошла къ разрушенію.
XII. . Въ 1718 году эмиры возвели на престолъ Мухаммедъ-Шаха, внука Багадуръ-Шахова. Наученный гибельною участью своихъ предшественниковъ, съ самаго начала царствованія онъ старался пріобрѣстъ столько силъ, чтобъ избавиться отъ эмировъ, и наконець, послѣ нѣсколькихъ битвъ, ему удалось это исполнить, но скоро явился другой врагъ, опасный не менѣе первыхъ: то былъ Низамъ-уль-Мулькъ, намѣстникъ Деканскій. Управляя нѣсколько лѣтъ этою обширною и богатою областью, и видя, что разстройство правительства благопріятно для его видовъ, онъ изъ намѣстника рѣшился сдѣлаться независимымъ владѣтелемъ Декана. Магратты, которыхъ могущество возрастало постепенно, бывъ уже въ силахъ противиться такому воинственному государю, какъ Эвренгъ-Зибъ, при слабыхъ преемникахъ его стали ужасны для имперіи; сосѣдство съ ними Низама давало ему законную причину увеличиватъ свою армію, и онъ воспользовался этимъ обстоятельствомъ, но только не для усмиренія Маграттовъ, которые начали вторгаться даже во внутреннія области государства. Они опустошили Мальву и открытую землю Аджимерскую; разъѣзды ихъ грабили даже подъ самою столицею. Въ началѣ своего правленія слабый Мухаммедъ старался удовольствовать ихъ, платя имъ въ дань четвертую часть чистаго дохода съ областей, въ которыя они

вторглись; но эта уступчивостъ, какъ можно было предвидѣть, послужила только къ увеличенiю ихъ дерзости, и дѣло кончилось тѣмъ, что они завладѣли областями.
Чтобы еще болѣе обезсилить императора и на развалинахъ его могущества основать свою независимость, Низамъ сталъ звать въ Индію прославившагося своими побѣдами Персидскаго Шаха Надира, который осаждалъ въ то время Кандагаръ. На слѣдующій годъ Надиръ-Шахъ вступилъ въ Индостанъ, разбилъ на равнинахъ Карнала высланное противъ него войско, и такъ устрашилъ слабаго Мухаммеда, что тотъ, забывъ о защитѣ своей столицы, согласился совершенно предать себя на волю побѣдителя. Вступивъ въ Дегли, Надиръ потребовалъ съ Мухаммеда семисотъ пятидесяти милліоновъ рублей выкупу. Требованіе это сопровождалось смятеніями, убійствами и голодомъ. Сто тысячъ жителей погибли подъ мечемъ побѣдителя, который кромѣ того взялъ съ народа денегъ и вещей на тысячу пятьсотъ пятьдесятъ милліоновъ рублей. Надиръ женилъ своего сына на внукѣ Эвренгъ-Зиба, возвратилъ корону Мухаммедъ-Шаху, и двинулся назадъ въ Персію, заставивъ себѣ уступить всѣ земли къ западу отъ Инда.
Послѣ ухода Надира въ 1739 году, Низамъ уже могъ, не опасаясь, объявить себя независимымъ; за годъ передъ этимъ, подъ управленіемъ Аливерди-Коуна, и Бенгалъ отложился отъ Дегли; и около того же времени Рогилья, поколѣніе, обитающее въ горахъ между Персіею и Индіею, образовали независимое владѣніе къ востоку отъ Ганга во стѣ двадцати верстахъ отъ Дегли. Эти раны были уже нанесены въ самое сердце распадающейся монархіи.
Надиръ-Шахъ умеръ въ 1747 году; вслѣдъ за нимъ скончался и Мухаммедъ, правивъ двадцать девять лѣтъ. Царствованіе это было очень продолжительно, если принять въ соображеніе участь его предшественниковъ и безначаліе, раздиравшее Индостанъ.
XIII. , сынъ Мухаммедовъ, наслѣдовалъ престолъ по смерти отца. Въ царствованіе его, продолжавшееся около шести лѣтъ, имперія распалась совершенно. Во власти Баберидовъ осталось только небольшое пространство земли около Дегли, и городъ этотъ, переставшій уже быть столицею, безпрерывно подвергался грабежамъ, убійствамъ и голоду. Въ 1749 году Рогилья разбили и послѣднюю армію, которую можно было назвать арміей В. Монголовъ. Эта побѣда упрочила ихъ независимость въ восточной части Деглійской области. Яты, поколѣніе Индѣйское, подъ начальствомъ Сураджъ-Мула, основали владѣніе въ Агрѣ; Деканъ былъ въ рукахъ у Низама, а Бенгалъ у Аливерди; Удъ признавалъ власть Сейфдаръ-Дженга (Jung); Мухаммедъ-Кули овладѣлъ Аллахабадомъ; Мальва раздѣлена была между Маграттами и нѣкоторыми туземными владѣльцами. Аджимеръ возвратился подъ власть прежнихъ повелителей своихъ, князей Раджпутскихъ. Сверхъ того, Магратты, кромѣ своихъ старинныхъ владѣній въ Деканѣ, завладѣли большею частію Гузерата, Берара и Ориссы. Имперія В. Монголовъ сдѣлалась только именемъ безъ значенія. Императоры не имѣли ни какой политической власти; но какъ масса народа сохраняла еще и къ дому и къ лицу императора большое уваженіе, то всѣ партіи, чтобы сдѣлать власть свою законною въ глазахъ толпы, дѣйствовали еще его именемъ.
XIV. II. Въ 1753 году, Ахмедъ былъ свергнутъ, и вмѣсто его на престолъ возведенъ Алемгиръ II, внукъ Багадуръ-Шаха. Государь этотъ обязанъ былъ возведеніемъ своимъ Гази-эдъ-дину, полководцу, прославившемуся своими злодѣяніями; за то Гази и пользовался всею властію, а Алемгиру оставлялъ только одно имя императора. Желая какимъ нибудь образомъ избавиться отъ начальника своего войска, Алемгиръ сталъ въ Дегли звать Ахмедъ-Шаха, государя Афганскаго. Ахмедъ тот-часъ явился, наложилъ на городъ огромную контрибуцію, ограбилъ даже гробницы умершихъ; но, не успѣвъ въ походѣ на Агру, которою владѣли Яты, въ 1758 году, возвратился домой. Императоръ и все его семейство доведены были до самаго бѣдственнаго положенія, и принуждены просить помощи то у Маграттовъ, то у Ахмедъ-Шаха, и столько же бояться своихъ союзниковъ, сколько и враговъ; между тѣмъ Магратты усиливались безпрестанно, и задумали наконецъ изгнать Ахмедъ-Шаха изъ Индiи и снова возстановить власть Индусовъ по всему пространству земли. Индостанъ раздѣлялся тогда на двѣ могущественныя партiи, Индѣйскую и Магометанскую: одни приняли

__NOEDITSECTION__
 
 
 сторону Маграттовъ, другіе стояли за Ахмедъ-Шаха. Враги сошлисъ въ Карналѣ в Панипатѣ: сто пятьдесятъ тысячъ Магометанъ сразились съ двумя стами тысячъ Маграттовъ, и, послѣ самой отчаянной и кровопролитной битвы, побѣда осталась за Ахмедъ-Шахомъ. Магратты потеряли цвѣтъ своего войска и лучшихъ военачальниковъ, и съ того времени (1761) сила ихъ значительно уменьшилась, а могущество Ахмедъ-Шаха въ Дегли сдѣлалось почти безпредѣльно.
XV. - (Shah-Allum, Shah Allulum). Въ 1760 году Алемгиръ былъ низложенъ и лишенъ жизни Гази-эдъ-диномъ. Сынъ его, Шахъ-Алемъ, занятъ былъ въ это время покореніемъ Бенгала, но дѣла его шли неуспѣшно. Ахмедъ-Шахъ звалъ его въ Дегли и обѣщалъ возвести на тронъ предковъ; но какъ тотъ боялся ввѣриться хитрому Афганцу, а этому нужно было ѣхатъ въ Лагоръ, то онъ возложилъ корону на Джеванъ-Бахта, сына Шахъ-Алемова, приставивъ къ нему опекуномъ Неджибъ-эдъ-девле, главу Рогильевъ и начальника императорскаго войска. Такимъ образомъ настоящимъ государемъ въ Дегли былъ Ахмедъ-Шахъ. По отъѣздѣ его, во власти юнаго императора осталась только сѣверная часть Деглійской области, а законный государь этого владѣнія, Шахъ-Алемъ жилъ у покровителя своего, набаба Удскаго, Шеджджа-эдъ-девле. Завоеванія Англичанъ скоро доставили странствующему императору случай опять явиться на сцену; сначала они вели войну противъ Шеджджа-эдъ-девле, какъ союзники набаба Бенгальскаго Касимъ-Али; но въ 1763 году, онъ былъ ими изгнанъ изъ Бенгала, и Лордъ Клайвъ (Clive), сдѣланный въ 1765 губернаторомъ Бенгальскимъ, возвратилъ Шеджджа-эдъ-девле всѣ отнятыя у него земли, кромѣ областей Коры и Аллахабада, которыя отданы были Шахъ-Алему. Области эти доставляли императору болѣе тридцати лаковъ рупій, или 7,500,000 рублей ежегоднаго дохода; сверхъ того онъ получалъ еще двадцатъ шесть лаковъ рупій, или 6,500,000 рублей отъ Шеджджа-эдъ-девле, въ видѣ подати за уступленныя этому набабу области Бенгалъ, Багаръ и Ориссу съ сѣверными серкерами. Мѣстопребываніемъ Шахъ-Алему назначенъ Аллахабадъ, гдѣ онъ находился подъ защитою Англичанъ, которымъ одолженъ былъ всѣми своими владѣніями; но онъ не довольствовался этимъ: какъ наслѣднику дома Баберова, ему непремѣнно хотѣлось жить въ столицѣ своихъ предковъ. Желая обладать тѣнью, онъ потерялъ то, чѣмъ владѣлъ дѣйствительно. Проживъ спокойно шестъ лѣтъ въ Аллахабадѣ, онъ предался Маграттамъ, которые лишили родъ его лучшихъ областей, и думали теперь отнять и остальныя, дѣйствуя именемъ императора. Цѣною ихъ союза была уступка Коры; Шахъ-Алемъ сдѣлалъ ее безъ согласія Англичанъ. Наконецъ императоръ достигъ своей цѣли, — возвратился въ Дегли; но здѣсь онъ жилъ совершеннымъ затворникомъ, и, лишившись всего, что давало ему Англійское правительство, едва могъ содержатъ себя тѣми доходами, которые получались съ небольшой землицы, оставленной ему Маграттами из милости, для того, чтобы пользоваться его именемъ, и изъ уваженія, которое еще не перестали питать въ Индіи къ роду Бабера. Бѣдственное положеніе несчастнаго государя дошло до высочайшей степени, такъ, что когда Г. Гастингсъ ѣздилъ въ 1784 году въ Удъ, онъ отправилъ къ нему Джеванъ-Бахта, просить помощи Англичанъ. Синдіа, одинъ изъ предводителей Маграттскихъ, владѣвшій большею частію Мальвы, съ 1782 года сдѣлался полновластнымъ распорядителемъ въ Дегли; но онъ былъ разбитъ Англичанами; въ 1803 году они взяли Дегли, и Шахъ-Алемъ, къ величайшей радости, снова поступилъ подъ ихъ покровительство. Съ этихъ поръ государи рода Баберова живутъ мирно въ столицѣ своихъ предковъ, повинуются во всемъ Англичанамъ и проводятъ время въ гаремѣ. Путешественники и описатели Англійской Индіи такъ мало объ нихъ заботятся, что весьма трудно узнать отъ нихъ, кто теперь имѣетъ честъ быть Великимъ Монголомъ. 
 '''БАБЕРЪ''', Baber, Babur, ''Загиръ-эдъ-динъ Мухаммедъ Баберъ'', одинъ изъ величайшихъ и умнѣйшихъ людей въ Исторіи Востока, поэтъ, завоеватель и историкъ, родился въ 1483 году на берегахъ Сыръ-дерьи, большой рѣки, текущей въ Киргизской Степи, умеръ въ 1530 году въ Индіи, въ новомъ своемъ государствѣ, которое онъ основалъ тамъ подъ именемъ имперіи Великихъ Монголовъ. (См. ''Бабериды''.) 
 '''БАБЕРЪ-НАМЕ''', заглавіе историческихъ записокъ Великаго Монгола Бабера,

__NOEDITSECTION__
 
 писанныхъ на Турецко-Джагатайскомъ языкѣ. (См. въ статьѣ ''Бабериды''.) 
 '''БАБЕФЪ''', Францискъ Ноэлъ ( ), извѣстный демагогъ, прозвавшій самъ себя ''Каіемъ Гракхомъ'', ''трибуномъ народа'', родился въ 1764, въ Сенъ-Кантенѣ. Онъ осиротѣлъ въ молодыхъ лѣтахъ, учился землемѣрству, и въ 1789, при началѣ революціи занималъ неважное мѣсто въ городѣ Руа (Roie). Онъ сдѣлался ревностнымъ приверженцемъ буйныхъ тогдащнихъ правилъ, преданъ былъ суду за дерзкія сочиненія, но оправдался. Ему поручили неважное мѣсто въ округѣ Мондидье. Онъ велъ себя тамъ очень дурно и былъ обвиненъ въ поддѣлкѣ актовъ, но умѣлъ вновь оправдаться. Въ Іюлѣ 1794 года прибылъ онѣ въ Парижъ, и изъявлялъ радость свою о паденіи Робеспьерра и террористовъ, въ журналѣ, который онъ началъ издаватъ тогда подъ заглавіемъ ''Народный Трибунъ''. Онъ доводилъ въ немъ ученіе о власти народной до самыхъ нелѣпыхъ крайностей, требовалъ раздѣленія земли во всей Франціи, возбуждалъ бѣдныхъ противу богатыхъ, и старался поселять ненависть и раздоръ между разными сословіями. Вокругь него столпились многіе изъ прежнихъ Якобинцевъ, и составили противъ исполнительной директоріи заговоръ, страшный числомъ и отвагою его членовъ, въ намѣреніи ниспровергнуть существующее правительство, и замѣнить его неограниченною охлократіею. Заговорщики не скрывали своихъ намѣреній, безпрерывно подстрекая народъ и армію къ неповиновенію и мятежу. Директорія давно знала объ этихъ замыслахъ, и наконецъ рѣшилась пресѣчь ихъ. Въ Маѣ мѣсяцѣ схватили Бабёфа и важнѣйшихъ его сообщниковъ, посадили въ Тампль, и предали суду. Онъ велъ себя во время производства дѣла съ дерзостью и безстрашіемъ безумнаго фанатика, не запирался въ своихъ замыслахъ, и осыпалъ ругательствами своихъ судей и самую директорію. 5 Преріаля V года (23 Мая 1796) приговоренъ онъ былъ къ смерти съ другомъ своимъ, Дарте ( ). Выслушавъ приговоръ, они поразили сами себя кинжалами въ залѣ суда. Дарте палъ мертвъ, а Бабёфъ не успѣлъ лишить себя жизни, и живой былъ снесенъ на другой денъ на эшафотъ. Большая часть сообщниковъ его были приговорены къ ссылкѣ, нѣкоторые оправданы. Бабёфъ былъ сумасбродный фанатикъ, ума слабаго, безъ талантовъ и познаній. Заговоръ его былъ послѣднимъ покушеніемъ предать правленіе Франціи въ руки черни. 
 '''БАБИНОВИЧИ''', уѣздный городъ, Могилевской Губерніи, находится подъ сѣверной широты и подъ восточной долготы, въ разстояніи отъ С. Петербурга 674¾, Москвы 528¾ и губернскаго города Могилева 109½ верстъ. Онъ лежитъ въ низменной долинѣ, при берегахъ Бабиновицкаго Озера, и вытекающей изъ него рѣчки Лучесы, которая раздѣляетъ городъ на двѣ, почти равныя половины. Двѣ деревянныя церкви, Греко-Россійская и Римско-Католическая, со 150 такими же домами и хижинами, сообщаютъ Бабиновичамъ болѣе сельскій, нежели городской видъ. — Первоначальное основаніе здѣсь народонаселенія, незамѣченное въ лѣтописяхъ, долженствовало послѣдовать въ недавнія времена: это можно заключить изъ того, что въ Бабиновичахъ нѣтъ ни какихъ слѣдовъ укрѣпленія, этихъ необходимыхъ признаковъ древности городовъ, вмѣщающихъ городища, которыя неоспоримо свидѣтельствуютъ, что основаніе подобныхъ городовъ относится къ тѣмъ давнимъ временамъ, когда мирные жители находили безопасность только подъ защитою городскихъ укрѣпленій. — До окончательнаго присоединенія здѣшняго края къ Россійской Имперіи, въ 1772 году, нынѣшній городокъ Бабиновичи имѣлъ значеніе мѣстечка, принадлежавшаго разнымъ частнымъ владѣльцамъ; но возведенный въ 1777 году на степень повѣтоваго города, онъ принадлежалъ сначала въ Оршанской Провинціи, составлявшей частъ Могилевской Губерніи; въ 1778 году, по упраздненіи провинціи и образовавіи въ здѣшнемъ краѣ Могилевскаго Намѣстничества, городъ Бабиновичи подчиненъ былъ, въ прежнемъ значеніи, непосредственному завѣдыванію главнаго управленія намѣстничествомъ; напослѣдокъ, съ 1798 года, онъ принадлежитъ къ уѣзднымъ городамъ Могилевской Губерніи. — Присвоенный ему гербъ преставляетъ въ верхней, золотой части щита, — верхнюю половину герба Россійской Имперіи, въ знакъ подданства города Всероссійскому Императорскому Престолу; а въ нижней части, голубаго цвѣта, двухъ вертикально стоящихъ мачтъ съ флюгерами, выражающихъ, съ одной стороны обиліе бывшихъ близъ города

'''Там:'''
* Там («Ровно в полночь гонг унылый…») — стихотворение Иннокентия Фёдоровича Анненского, ''1904''
* Там («Там, где пиршествуют Ангелы, где пирует Дух Святой…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1909''
* Там («Батюшка шатёр…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1914''
Энциклопедические статьи
* Там бен-Гедалия — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Там, Яков бен-Давид — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Там, Яков бен-Меир — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Там, Гуго Петр Персиваль — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Там, Карл-Вильгельм-Август — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Там, Карел-Игнац — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* А воистину ли там
* А там мой мраморный двойник
* Богиня Там и бог Теперь
* Вон там, за этою грядою
* Где любовь, там и Бог
* Здесь и там
* Как бы там ни было
* Когда есть жизнь другая там
* Меня здесь нет. Я там, далёко
* Мне чудится, что там далёко где-то
* Не всё ли мне равно, что где-то там, далёко
* Ни здесь, ни там
* Он уходил, а там глубоко
* Отворяются двери — там мерцанья
* Скажи, чтоб там потише были!
* След бури не исчез. То здесь, то там мелькают
* Там, в душном городе
* Там в полусумраке собора
* Там — в улице стоял какой-то дом
* Там вечны сны блаженные
* Там всяк друг на друга злится
* Там, где вечно дремлет тайна
* Там, где горы, убегая
* Там, где жили свиристели
* Там, где капустные грядки
* Там, где мёд — там и жало
* Там, где Семёновский полк
* Там дамы щеголяют модами
* Там жили все мои надежды
* Там, за далью бесконечной
* Там, за рекою, милая стоит
* Там на брегу, где дремлет лес священный
* Там, на небе высоко
* Там, на припёке, спят рыбацкие ковши
* Там неба осветлённый край
* Там тень моя осталась и тоскует
* Там, у вас на земле
* Там у леска, за ближнею долиной
* Ты знаешь, я люблю там, за лазурным сводом
* Что же, что там шелестит?
* Что там в складках волчьей шубы?
* Я б там заснуть хотел
* Я знаю край: там на брега

Мы Петр первый император и самодержец всероссийский и прочая
и прочая и прочая.
Объявляем, понеже всем ведомо есть, какою авессаломскою
злостию надмен был сын наш Алексей, и что не раскаянием его оное
намерение, но милостию божиею ко всему нашему отечеству
пресеклось (что довольно из манифеста о том деле видимо есть); а
сие не для чего иного у него возросло, токмо от обычая старого,
что большому сыну наследство давали, к тому же один он тогда
мужеска пола нашей фамилии был, и для того ни на какое отеческое
наказание смотреть не хотел; сей недобрый обычай не знаю чего для
так был затвержден, ибо не точию в людях по разсуждению умных
родителей бывали отмены, но и в святом писании видим, когда
Исакова жена состаревшемуся ее мужу, меньшому сыну наследство
исходатайствовала, и что еще удивительнее, что и божие
благословение тому следовало; еще ж и в наших предках оное видим,
когда блаженные и вечнодостойные памяти великий князь Иван
Васильевич, и поистинне великий не словом, но делом; ибо оный,
разсыпанное разделением детей Владимировых наше отечество собрал
и утвердил, которой не по первенству, но по воли сие чинил, и
дважды отменял, усматривая достойного наследника, которой бы
собранное и утвержденное наше отечество паки в расточение не
упустил, перво мимо сыновей отдал внуку, а потом отставил внука
уже венчанного, и отдал сыну его наследство (о чем ясно из
Степенной книги видеть возможно), а именно, в лето 7006 г.
февраля в 4 день, князь великий Иван Васильевич учинил по себе
наследника внука своего князя Дмитрия Ивановича, и венчан был на
Москве на великом княжении княжеским венцем митрополитом Симоном,
а в лето 7010 апреля в 11 день великий князь Иван Васильевич
разгневался на внука своего князя Дмитрия, и не велел его
поминать в церквах великим князем, и посадил его за караул и того
же апреля в 14 день учинил наследником сына своего Василия
Ивановича и венчан был оным же митрополитом Симоном; на что и
другие сему подобные есть довольные примеры, о которых, краткости
ради времени, ныне здесь не упоминаем, но впредь оные особливо
выданы будут в печать. В таком же разсуждении, в прошлом
1714 году милосердуя мы о наших подданных, чтоб и партикулярные
их домы не приходили от недостойных наследников в разорение, хотя
и учинили мы устав, чтоб недвижимое имение отдавать одному сыну,
однакож отдали то в волю родительскую, которому сыну похотят
отдать, усмотри достойного, хотя и меньшему, мимо больших,
признавая удобного, который бы не расточил наследства. Кольми же
паче должны мы иметь попечение о целости всего нашего
государства, которое с помощию божиею, ныне паче распространено,
как всем видимо есть; чего для заблагоразсудили мы сей устав
учинить, дабы сие было всегда в воле правительствующего государя,
кому оной хочет, тому и определит наследство, и определенному,
видя какое непотребство, паки отменит, дабы дети и потомки не
впали в такую злость, как выше писано, имея сию узду на себе.
Того ради повелеваем, дабы все наши верные подданные и мирские
без изъятия, сей наш устав пред богом и его евангелием утвердили
на таком основании, что всяк, кто сему будет противен, или инако
как толковать станет, тот за изменника почтен, смертной казни и
церковной клятве подлежать будет.

'''Стихотворения Иннокентия Фёдоровича Анненского:'''
* Второй мучительный сонет (Не мастер Тира иль Багдата…) из сборника «Тихие песни»
* Второй мучительный сонет (Вихри мутного ненастья…) из сборника «Кипарисовый ларец»

Мухи, как чёрные мысли, весь день не дают мне покою:
Жалят, жужжат и кружатся над бедной моей головою!
Сгонишь одну со щеки, а на глаз уж уселась другая,
Некуда спрятаться, всюду царит ненавистная стая,
 Валится книга из рук, разговор упадает, бледнея…
Эх, кабы вечер придвинулся! Эх, кабы ночь поскорее!
Чёрные мысли, как мухи, всю ночь не дают мне покою:
Жалят, язвят и кружатся над бедной моей головою!
Только прогонишь одну, а уж в сердце впилася другая,&nbsp;—
 Вся вспоминается жизнь, так бесплодно в мечтах прожитая!
Хочешь забыть, разлюбить, а всё любишь сильней и больнее…
Эх! кабы ночь настоящая, вечная ночь поскорее!
 
Примечания
И.&nbsp;Ф.&nbsp;Анненский посвятил памяти Апухтина стихотворение «Мухи как мысли» (1904).

См. также
* Мучительный сонет
* Второй мучительный сонет («Не мастер Тира иль Багдата…»)
* Второй мучительный сонет («Вихри мутного ненастья…»)

I
Андрей Васильич Коврин, магистр, утомился и расстроил себе нервы. Он не лечился, но как-то вскользь, за бутылкой вина, поговорил с приятелем доктором, и тот посоветовал ему провести весну и лето в деревне. Кстати же пришло длинное письмо от Тани Песоцкой, которая просила его приехать в Борисовку и погостить. И он решил, что ему в самом деле нужно проехаться.
Сначала&nbsp;— это было в апреле&nbsp;— он поехал к себе, в свою родовую Ковринку, и здесь прожил в уединении три недели; потом, дождавшись хорошей дороги, отправился на лошадях к своему бывшему опекуну и воспитателю Песоцкому, известному в России садоводу. От Ковринки до Борисовки, где жили Песоцкие, считалось не больше семидесяти верст, и ехать по мягкой весенней дороге в покойной рессорной коляске было истинным наслаждением.
Дом у Песоцкого был громадный, с колоннами, со львами, на которых облупилась штукатурка, и с фрачным лакеем у подъезда. Старинный парк, угрюмый и строгий, разбитый на английский манер, тянулся чуть ли не на целую версту от дома до реки и здесь оканчивался обрывистым, крутым глинистым берегом, на котором росли сосны с обнажившимися корнями, похожими на мохнатые лапы; внизу нелюдимо блестела вода, носились с жалобным писком кулики, и всегда тут было такое настроение, что хоть садись и балладу пиши. Зато около самого дома, во дворе и в фруктовом саду, который вместе с питомниками занимал десятин тридцать, было весело и жизнерадостно даже в дурную погоду. Таких удивительных роз, лилий, камелий, таких тюльпанов всевозможных цветов, начиная с ярко-белого и кончая черным как сажа, вообще такого богатства цветов, как у Песоцкого, Коврину не случалось видеть нигде в другом месте. Весна была еще только в начале, и самая настоящая роскошь цветников пряталась еще в теплицах, но уж и того, что цвело вдоль аллей и там и сям на клумбах, было достаточно, чтобы, гуляя по саду, почувствовать себя в царстве нежных красок, особенно в ранние часы, когда на каждом лепестке сверкала роса.
То, что было декоративною частью сада и что сам Песоцкий презрительно обзывал пустяками, производило на Коврина когда-то в детстве сказочное впечатление. Каких только тут не было причуд, изысканных уродств и издевательств над природой! Тут были шпалеры из фруктовых деревьев, груша, имевшая форму пирамидального тополя, шаровидные дубы и липы, зонт из яблони, арки, вензеля, канделябры и даже 1862 из слив&nbsp;— цифра, означавшая год, когда Песоцкий впервые занялся садоводством. Попадались тут и красивые стройные деревца с прямыми и крепкими, как у пальм, стволами, и, только пристально всмотревшись, можно было узнать в этих деревцах крыжовник или смородину. Но что больше всего веселило в саду и придавало ему оживленный вид, так это постоянное движение. От раннего утра до вечера около деревьев, кустов, на аллеях и клумбах, как муравьи, копошились люди с тачками, мотыками, лейками…
Коврин приехал к Песоцким вечером, в десятом часу. Таню и ее отца, Егора Семеныча, он застал в большой тревоге. Ясное, звездное небо и термометр пророчили мороз к утру, а между тем садовник Иван Карлыч уехал в город и положиться было не на кого. За ужином говорили только об утреннике и было решено, что Таня не ляжет спать и в первом часу пройдется по саду и посмотрит, все ли в порядке, а Егор Семеныч встанет в три часа и даже раньше.
Коврин просидел с Таней весь вечер и после полуночи отправился с ней в сад. Было холодно. Во дворе уже сильно пахло гарью. В большом фруктовом саду, который назывался коммерческим и приносил Егору Семенычу ежегодно несколько тысяч чистого дохода, стлался по земле черный, густой, едкий дым и, обволакивая деревья, спасал от мороза эти тысячи. Деревья тут стояли в шашечном порядке, ряды их были прямы и правильны, точно шеренги солдат, и эта строгая педантическая правильность и то, что все деревья были одного роста и имели совершенно одинаковые кроны и стволы, делали картину однообразной и даже скучной. Коврин и Таня прошли по рядам, где тлели костры из навоза, соломы и всяких отбросов, и изредка им встречались работники, которые бродили в дыму, как тени. Цвели только вишни, сливы и некоторые сорта яблонь, но весь сад утопал в дыму, и только около питомников Коврин вздохнул полной грудью.
—&nbsp;Я еще в детстве чихал здесь от дыма,&nbsp;— сказал он, пожимая плечами,&nbsp;— но до сих пор не понимаю, как это дым может спасти от мороза.
—&nbsp;Дым заменяет облака, когда их нет…&nbsp;— ответила Таня.
—&nbsp;А для чего нужны облака?
—&nbsp;В пасмурную и облачную погоду не бывает утренников.
—&nbsp;Вот как!
Он засмеялся и взял ее за руку. Ее широкое, очень серьезное, озябшее лицо с тонкими черными бровями, поднятый воротник пальто, мешавший ей свободно двигать головой, и вся она, худощавая, стройная, в подобранном от росы платье, умиляла его.
—&nbsp;Господи, она уже взрослая!&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Когда я уезжал отсюда в последний раз, пять лет назад, вы были еще совсем дитя. Вы были такая тощая, длинноногая, простоволосая, носили короткое платьице, и я дразнил вас цаплей… Что делает время!
—&nbsp;Да, пять лет!&nbsp;— вздохнула Таня.&nbsp;— Много воды утекло с тех пор. Скажите, Андрюша, по совести,&nbsp;— живо заговорила она, глядя ему в лицо,&nbsp;— вы отвыкли от нас? Впрочем, что же я спрашиваю? Вы мужчина, живете уже своею, интересною жизнью, вы величина… Отчуждение так естественно! Но как бы ни было, Андрюша, мне хочется, чтобы вы считали нас своими. Мы имеем на это право.
—&nbsp;Я считаю, Таня.
—&nbsp;Честное слово?
—&nbsp;Да, честное слово.
—&nbsp;Вы сегодня удивлялись, что у нас так много ваших фотографий. Ведь вы знаете, мой отец обожает вас. Иногда мне кажется, что вас он любит больше, чем меня. Он гордится вами. Вы ученый, необыкновенный человек, вы сделали себе блестящую карьеру, и он уверен, что вы вышли такой оттого, что он воспитал вас. Я не мешаю ему так думать. Пусть.
Уже начинался рассвет, и это особенно было заметно по той отчетливости, с какою стали выделяться в воздухе клубы дыма и кроны деревьев. Пели соловьи, и с полей доносился крик перепелов.
—&nbsp;Однако, пора спать,&nbsp;— сказала Таня.&nbsp;— Да и холодно.&nbsp;— Она взяла его под руку.&nbsp;— Спасибо, Андрюша, что приехали. У нас неинтересные знакомые, да и тех мало. У нас только сад, сад, сад,&nbsp;— и больше ничего. Штамб, полуштамб,&nbsp;— засмеялась она,&nbsp;— апорт, ранет, боровинка, окулировка, копулировка… Вся, вся наша жизнь ушла в сад, мне даже ничего никогда не снится, кроме яблонь и груш. Конечно, это хорошо, полезно, но иногда хочется и еще чего-нибудь для разнообразия. Я помню, когда вы, бывало, приезжали к нам на каникулы или просто так, то в доме становилось как-то свежее и светлее, точно с люстры и с мебели чехлы снимали. Я была тогда девочкой и все-таки понимала.
Она говорила с большим чувством. Ему почему-то вдруг пришло в голову, что в течение лета он может привязаться к этому маленькому, слабому, многоречивому существу, увлечься и влюбиться,&nbsp;— в положении их обоих это так возможно и естественно! Эта мысль умилила и насмешила его; он нагнулся к милому, озабоченному лицу и запел тихо:
Онегин, я скрывать не стану,
Безумно я люблю Татьяну…
Когда пришли домой, Егор Семеныч уже встал. Коврину не хотелось спать, он разговорился со стариком и вернулся с ним в сад. Егор Семеныч был высокого роста, широк в плечах, с большим животом и страдал одышкой, но всегда ходил так быстро, что за ним трудно было поспеть. Вид он имел крайне озабоченный, все куда-то торопился и с таким выражением, как будто опоздай он хоть на одну минуту, то всё погибло!
—&nbsp;Вот, брат, история…&nbsp;— начал он, останавливаясь, чтобы перевести дух.&nbsp;— На поверхности земли, как видишь, мороз, а подними на палке термометр сажени на две повыше земли, там тепло… Отчего это так?
—&nbsp;Право, не знаю,&nbsp;— сказал Коврин и засмеялся.
—&nbsp;Гм… Всего знать нельзя, конечно… Как бы обширен ум ни был, всего туда не поместишь. Ты ведь всё больше насчет философии?
—&nbsp;Да. Читаю психологию, занимаюсь же вообще философией.
—&nbsp;И не прискучает?
—&nbsp;Напротив, этим только я и живу.
—&nbsp;Ну дай бог…&nbsp;— проговорил Егор Семеныч, в раздумье поглаживая свои седые бакены.&nbsp;— Дай бог… Я за тебя очень рад… рад, братец…
Но вдруг он прислушался и, сделавши страшное лицо, побежал в сторону и скоро исчез за деревьями, в облаках дыма.
—&nbsp;Кто это привязал лошадь к яблоне?&nbsp;— послышался его отчаянный, душу раздирающий крик.&nbsp;— Какой это мерзавец и каналья осмелился привязать лошадь к яблоне? Боже мой, боже мой! Перепортили, перемерзили, пересквернили, перепакостили! Пропал сад! Погиб сад! Боже мой!
Когда он вернулся к Коврину, лицо у него было изнеможенное, оскорбленное.
—&nbsp;Ну что ты поделаешь с этим анафемским народом?&nbsp;— сказал он плачущим голосом, разводя руками.&nbsp;— Степка возил ночью навоз и привязал лошадь к яблоне! Замотал, подлец, вожжищи туго-натуго, так что кора в трех местах потерлась. Каково! Говорю ему, а он&nbsp;— толкач толкачом и только глазами хлопает! Повесить мало!
Успокоившись, он обнял Коврина и поцеловал в щеку.
—&nbsp;Ну, дай бог… дай бог…&nbsp;— забормотал он.&nbsp;— Я очень рад, что ты приехал. Несказанно рад… Спасибо.
Потом он все тою же быстрою походкой и с озабоченным лицом обошел весь сад и показал своему бывшему воспитаннику все оранжереи, теплицы, грунтовые сараи и свои две пасеки, которые называл чудом нашего столетия.
Пока они ходили, взошло солнце и ярко осветило сад. Стало тепло. Предчувствуя ясный, веселый, длинный день, Коврин вспомнил, что ведь это еще только начало мая и что еще впереди целое лето, такое же ясное, веселое, длинное, и вдруг в груди его шевельнулось радостное молодое чувство, какое он испытывал в детстве, когда бегал по этому саду. И он сам обнял старика и нежно поцеловал его. Оба, растроганные, пошли в дом и стали пить чай из старинных фарфоровых чашек, со сливками, с сытными, сдобными кренделями&nbsp;— и эти мелочи опять напомнили Коврину его детство и юность. Прекрасное настоящее и просыпавшиеся в нем впечатления прошлого сливались вместе; от них в душе было тесно, но хорошо.
Он дождался, когда проснулась Таня, и вместе с нею напился кофе, погулял, потом пошел к себе в комнату и сел за работу. Он внимательно читал, делал заметки и изредка поднимал глаза, чтобы взглянуть на открытые окна или на свежие, еще мокрые от росы цветы, стоявшие в вазах на столе, и опять опускал глаза в книгу, и ему казалось, что в нем каждая жилочка дрожит и играет от удовольствия.
II
В деревне он продолжал вести такую же нервную и беспокойную жизнь, как в городе. Он много читал и писал, учился итальянскому языку и, когда гулял, с удовольствием думал о том, что скоро опять сядет за работу. Он спал так мало, что все удивлялись; если нечаянно уснет днем на полчаса, то уже потом не спит всю ночь и после бессонной ночи, как ни в чем не бывало, чувствует себя бодро и весело.
Он много говорил, пил вино и курил дорогие сигары. К Песоцким часто, чуть ли не каждый день, приезжали барышни-соседки, которые вместе с Таней играли на рояле и пели; иногда приезжал молодой человек, сосед, хорошо игравший на скрипке. Коврин слушал музыку и пение с жадностью и изнемогал от них, и последнее выражалось физически тем, что у него слипались глаза и клонило голову на бок.
Однажды после вечернего чая он сидел на балконе и читал. В гостиной в это время Таня&nbsp;— сопрано, одна из барышень&nbsp;— контральто и молодой человек на скрипке разучивали известную серенаду Брага. Коврин вслушивался в слова&nbsp;— они были русские&nbsp;— и никак не мог понять их смысла. Наконец, оставив книгу и вслушавшись внимательно, он понял: девушка, больная воображением, слышала ночью в саду какие-то таинственные звуки, до такой степени прекрасные и странные, что должна была признать их гармонией священной, которая нам, смертным, непонятна и потому обратно улетает в небеса. У Коврина стали слипаться глаза. Он встал и в изнеможении прошелся по гостиной, потом по зале. Когда пение прекратилось, он взял Таню под руку и вышел с нею на балкон.
—&nbsp;Меня сегодня с самого утра занимает одна легенда,&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Не помню, вычитал ли я ее откуда или слышал, но легенда какая-то странная, ни с чем не сообразная. Начать с того, что она не отличается ясностью. Тысячу лет тому назад какой-то монах, одетый в черное, шел по пустыне, где-то в Сирии или Аравии… За несколько миль от того места, где он шел, рыбаки видели другого черного монаха, который медленно двигался по поверхности озера. Этот второй монах был мираж. Теперь забудьте все законы оптики, которых легенда, кажется, не признает, и слушайте дальше. От миража получился другой мираж, потом от другого третий, так что образ черного монаха стал без конца передаваться из одного слоя атмосферы в другой. Его видели то в Африке, то в Испании, то в Мидии, то на Дальнем Севере… Наконец, он вышел из пределов земной атмосферы и теперь блуждает по всей вселенной, все никак не попадая в те условия, при которых он мог бы померкнуть. Быть может, его видят теперь где-нибудь на Марсе или на какой-нибудь звезде Южного Креста. Но, милая моя, самая суть, самый гвоздь легенды заключается в том, что ровно через тысячу лет после того, как монах шел по пустыне, мираж опять попадет в земную атмосферу и покажется людям. И будто бы эта тысяча лет уже на исходе… По смыслу легенды, черного монаха мы должны ждать не сегодня&nbsp;— завтра.
—&nbsp;Странный мираж,&nbsp;— сказала Таня, которой не понравилась легенда.
—&nbsp;Но удивительнее всего,&nbsp;— засмеялся Коврин,&nbsp;— что я никак не могу вспомнить, откуда попала мне в голову эта легенда. Читал где? Слышал? Или, быть может, черный монах снился мне? Клянусь богом, не помню. Но легенда меня занимает. Я сегодня о ней целый день думаю.
Отпустив Таню к гостям, он вышел из дому и в раздумье прошелся около клумб. Уже садилось солнце. Цветы, оттого что их только что полили, издавали влажный, раздражающий запах. В доме опять запели, и издали скрипка производила впечатление человеческого голоса. Коврин, напрягая мысль, чтобы вспомнить, где он слышал или читал легенду, направился, не спеша, в парк и незаметно дошел до реки.
По тропинке, бежавшей по крутому берегу мимо обнаженных корней, он спустился вниз к воде, обеспокоил тут куликов, спугнул двух уток. На угрюмых соснах кое-где еще отсвечивали последние лучи заходящего солнца, но на поверхности реки был уже настоящий вечер. Коврин по лавам перешел на другую сторону. Перед ним теперь лежало широкое поле, покрытое молодою, еще не цветущею рожью. Ни человеческого жилья, ни живой души вдали, и кажется, что тропинка, если пойти по ней, приведет в то самое неизвестное загадочное место, куда только что опустилось солнце и где так широко и величаво пламенеет вечерняя заря.
«Как здесь просторно, свободно, тихо!&nbsp;— думал Коврин, идя по тропинке.&nbsp;— И кажется, весь мир смотрит на меня, притаился и ждет, чтобы я понял его…»
Но вот по ржи пробежали волны, и легкий вечерний ветерок нежно коснулся его непокрытой головы. Через минуту опять порыв ветра, но уже сильнее,&nbsp;— зашумела рожь, и послышался сзади глухой ропот сосен. Коврин остановился в изумлении. На горизонте, точно вихрь или смерч, поднимался от земли до неба высокий черный столб. Контуры у него были неясны, но и первое же мгновение можно было понять, что он не стоял на месте, а двигался с страшною быстротой, двигался именно сюда, прямо на Коврина, и чем ближе он подвигался, тем становился все меньше и яснее. Коврин бросился в сторону, в рожь, чтобы дать ему дорогу, и едва успел это сделать…
Монах в черной одежде, с седою головой и черными бровями, скрестив на груди руки, пронесся мимо… Босые ноги его не касались земли. Уже пронесясь сажени на три, он оглянулся на Коврина, кивнул головой и улыбнулся ему ласково и в то же время лукаво. Но какое бледное, страшно бледное, худое лицо! Опять начиная расти, он пролетел через реку, неслышно ударился о глинистый берег и сосны и, пройдя сквозь них, исчез как дым.
—&nbsp;Ну, вот видите ли…&nbsp;— пробормотал Коврин.&nbsp;— Значит, в легенде правда.
Не стараясь объяснить себе странное явление, довольный одним тем, что ему удалось так близко и так ясно видеть не только черную одежду, но даже лицо и глаза монаха, приятно взволнованный, он вернулся домой.
В парке и в саду покойно ходили люди, в доме играли,&nbsp;— значит, только он один видел монаха. Ему сильно хотелось рассказать обо всем Тане и Егору Семенычу, но он сообразил, что они наверное сочтут его слова за бред, и это испугает их; лучше промолчать. Он громко смеялся, пел, танцевал мазурку, ему было весело, и все, гости и Таня, находили, что сегодня у него лицо какое-то особенное, лучезарное, вдохновенное, и что он очень интересен.
III
После ужина, когда уехали гости, он пошел к себе в комнату и лег на диван: ему хотелось думать о монахе. Но через минуту вошла Таня.
—&nbsp;Вот, Андрюша, почитайте статьи отца,&nbsp;— сказала она, подавая ему пачку брошюр и оттисков.&nbsp;— Прекрасные статьи. Он отлично пишет.
—&nbsp;Ну, уж и отлично!&nbsp;— говорил Егор Семеныч, входя за ней и принужденно смеясь; ему было совестно.&nbsp;— Не слушай, пожалуйста, не читай! Впрочем, если хочешь уснуть, то, пожалуй, читай: прекрасное снотворное средство.
—&nbsp;По-моему, великолепные статьи,&nbsp;— сказала Таня с глубоким убеждением.&nbsp;— Вы прочтите, Андрюша, и убедите папу писать почаще. Он мог бы написать полный курс садоводства.
Егор Семеныч напряженно захохотал, покраснел и стал говорить фразы, какие обыкновенно говорят конфузящиеся авторы. Наконец, он стал сдаваться.
—&nbsp;В таком случае прочти сначала статью Гоше и вот эти русские статейки,&nbsp;— забормотал он, перебирая дрожащими руками брошюры,&nbsp;— а то тебе будет не понятно. Прежде чем читать мои возражения, надо знать, на что я возражаю. Впрочем, ерунда… скучища. Да и спать пора, кажется.
Таня вышла. Егор Семеныч подсел к Коврину на диван и глубоко вздохнул.
—&nbsp;Да, братец ты мой…&nbsp;— начал он после некоторого молчания.&nbsp;— Так-то, любезнейший мой магистр. Вот я и статьи пишу, и на выставках участвую, и медали получаю… У Песоцкого, говорят, яблоки с голову, и Песоцкий, говорят, садом себе состояние нажил. Одним словом, богат и славен Кочубей. Но спрашивается: к чему все это? Сад, действительно, прекрасный, образцовый… Это не сад, а целое учреждение, имеющее высокую государственную важность, потому что это, так сказать, ступень в новую эру русского хозяйства и русской промышленности. Но к чему? Какая цель?
—&nbsp;Дело говорит само за себя.
—&nbsp;Я не в том смысле. Я хочу спросить: что будет с садом, когда я помру? В том виде, в каком ты видишь его теперь, он без меня не продержится и одного месяца. Весь секрет успеха не в том, что сад велик и рабочих много, а в том, что я люблю дело&nbsp;— понимаешь?&nbsp;— люблю, быть может, больше чем самого себя. Ты посмотри на меня: я всё сам делаю. Я работаю от утра до ночи. Все прививки я делаю сам, обрезку&nbsp;— сам, посадки&nbsp;— сам, всё&nbsp;— сам. Когда мне помогают, я ревную и раздражаюсь до грубости. Весь секрет в любви, то есть в зорком хозяйском глазе, да в хозяйских руках, да в том чувстве, когда поедешь куда-нибудь в гости на часок, сидишь, а у самого сердце не на месте, сам не свой: боишься, как бы в саду чего не случилось. А когда я умру, кто будет смотреть? Кто будет работать? Садовник? Работники? Да? Так вот что я тебе скажу, друг любезный: первый враг в нашем деле не заяц, не хрущ и не мороз, а чужой человек.
—&nbsp;А Таня?&nbsp;— спросил Коврин, смеясь.&nbsp;— Нельзя, чтобы она была вреднее, чем заяц. Она любит и понимает дело.
—&nbsp;Да, она любит и понимает. Если после моей смерти ей достанется сад и она будет хозяйкой, то, конечно, лучшего и желать нельзя. Ну, а если, не дай бог, она выйдет замуж?&nbsp;— зашептал Егор Семеныч и испуганно посмотрел на Коврина.&nbsp;— То-то вот и есть! Выйдет замуж, пойдут дети, тут уже о саде некогда думать. 
Я чего боюсь главным образом: выйдет за какого-нибудь молодца, а тот сжадничает и сдаст сад в аренду торговкам, и все пойдет к чёрту в первый же год! В нашем деле бабы&nbsp;— бич божий!
Егор Семеныч вздохнул и помолчал немного.
—&nbsp;Может, это и эгоизм, но откровенно говорю: не хочу, чтобы Таня шла замуж. Боюсь! Тут к нам ездит один ферт со скрипкой и пиликает; знаю, что Таня не пойдет за него, хорошо знаю, но видеть его не могу! Вообще, брат, я большой-таки чудак. Сознаюсь.
Егор Семеныч встал и в волнении прошелся по комнате, и видно было, что он хочет сказать что-то очень важное, но не решается.
—&nbsp;Я тебя горячо люблю и буду говорить с тобой откровенно,&nbsp;— решился он наконец, засовывая руки в карманы.&nbsp;— К некоторым щекотливым вопросам я отношусь просто и говорю прямо то, что думаю, и терпеть не могу так называемых сокровенных мыслей. Говорю прямо: ты единственный человек, за которого я не побоялся бы выдать дочь. Ты человек умный, с сердцем, и не дал бы погибнуть моему любимому делу. А главная причина&nbsp;— я тебя люблю, как сына… и горжусь тобой. Если бы у вас с Таней наладился как-нибудь роман, то&nbsp;— что ж? я был бы очень рад и даже счастлив. Говорю это прямо, без жеманства, как честный человек.
Коврин засмеялся. Егор Семенович открыл дверь, чтобы выйти, и остановился на пороге.
—&nbsp;Если бы у тебя с Таней сын родился, то я бы из него садовода сделал,&nbsp;— сказал он, подумав.&nbsp;— Впрочем, сие есть мечтание пустое… Спокойной ночи.
Оставшись один, Коврин лег поудобнее и принялся за статьи. У одной было такое заглавие: «О промежуточной культуре», у другой: «Несколько слов по поводу заметки г. Z. о перештыковке почвы под новый сад», у третьей: «Еще об окулировке спящим глазком»&nbsp;— и все в таком роде. Но какой непокойный, неровный тон, какой нервный, почти болезненный задор! Вот статья, кажется, с самым мирным заглавием и безразличным содержанием: говорится в ней о русской антоновской яблоне. Но начинает ее Егор Семеныч с « » и кончает&nbsp;— « » , а между этими изречениями целый фонтан разных ядовитых слов по адресу «ученого невежества наших патентованных гг. садоводов, наблюдающих природу с высоты своих кафедр», или г. Гоше, «успех которого создан профанами и дилетантами», и тут же некстати натянутое и неискреннее сожаление, что мужиков, ворующих фрукты и ломающих при этом деревья, уже нельзя драть розгами.
«Дело красивое, милое, здоровое, но и тут страсти и война,&nbsp;— подумал Коврин.&nbsp;— Должно быть, везде и на всех поприщах идейные люди нервны и отличаются повышенной чувствительностью. Вероятно, это так нужно».
Он вспомнил про Таню, которой так нравятся статьи Егора Семеныча. Небольшого роста, бледная, тощая, так что ключицы видно; глаза широко раскрытые, темные, умные, все куда-то вглядываются и чего-то ищут; походка, как у отца, мелкая, торопливая. Она много говорит, любит поспорить, и при этом всякую даже незначительную фразу сопровождает выразительною мимикой и жестикуляцией. Должно быть, нервна в высшей степени.
Коврин стал читать дальше, но ничего не понял и бросил. Приятное возбуждение, то самое, с каким он давеча танцевал мазурку и слушал музыку, теперь томило его и вызывало в нем множество мыслей. Он поднялся и стал ходить по комнате, думая о черном монахе. Ему пришло в голову, что если этого странного, сверхъестественного монаха видел только он один, то, значит, он болен и дошел уже до галлюцинаций. Это соображение испугало его, но не надолго.
«Но ведь мне хорошо, и я никому не делаю зла; значит, в моих галлюцинациях нет ничего дурного»,&nbsp;— подумал он, и ему опять стало хорошо.
Он сел на диван и обнял голову руками, сдерживая непонятную радость, наполнявшую все его существо, потом опять прошелся и сел за работу. Но мысли, которые он вычитывал из книги, не удовлетворяли его. Ему хотелось чего-то гигантского, необъятного, поражающего. Под утро он разделся и нехотя лег в постель: надо же было спать!
Когда послышались шаги Егора Семеныча, уходившего в сад, Коврин позвонил и приказал лакею принести вина. Он с наслаждением выпил несколько рюмок лафита, потом укрылся с головой; сознание его затуманилось, и он уснул.
IV
Егор Семеныч и Таня часто ссорились и говорили друг другу неприятности.
Как-то утром они о чем-то повздорили. Таня заплакала и ушла к себе в комнату. Она не выходила ни обедать, ни чай пить. Егор Семеныч сначала ходил важный, надутый, как бы желая дать понять, что для него интересы справедливости и порядка выше всего на свете, но скоро не выдержал характера и пал духом. Он печально бродил по парку и все вздыхал: «ах, боже мой, боже мой!» и за обедом не съел ни одной крошки. Наконец, виноватый, замученный совестью, он постучал в запертую дверь и позвал робко:
—&nbsp;Таня! Таня?
И в ответ ему из-за двери послышался слабый, изнемогший от слез и в то же время решительный голос:
—&nbsp;Оставьте меня, прошу вас.
Томление хозяев отражалось на всем доме, даже на людях, которые работали в саду. Коврин был погружен в свою интересную работу, но под конец и ему стало скучно и неловко. Чтобы как-нибудь развеять общее дурное настроение, он решил вмешаться и перед вечером постучался к Тане. Его впустили.
—&nbsp;Ай-ай, как стыдно!&nbsp;— начал он шутливо, с удивлением глядя на заплаканное, покрытое красными пятнами, скорбное лицо Тани.&nbsp;— Неужели так серьезно? Ай-ай!
—&nbsp;Но, если бы вы знали, как он меня мучит!&nbsp;— сказала она, и слезы, горючие, обильные слезы брызнули из ее больших глаз.&nbsp;— Он замучил меня!&nbsp;— продолжала она, ломая руки.&nbsp;— Я ему ничего не говорила… ничего… Я только сказала, что нет надобности держать… лишних работников, если… если можно, когда угодно, иметь поденщиков. Ведь… ведь работники уже целую неделю ничего не делают… Я… я только это сказала, а он раскричался и наговорил мне… много обидного, глубоко оскорбительного. За что?
—&nbsp;Полно, полно,&nbsp;— проговорил Коврин, поправляя ей прическу.&nbsp;— Побранились, поплакали и будет. Нельзя долго сердиться, это нехорошо… тем более, что он вас бесконечно любит.
—&nbsp;Он мне… мне испортил всю жизнь,&nbsp;— продолжала Таня, всхлипывая.&nbsp;— Только и слышу одни оскорбления и… и обиды. Он считает меня лишней в его доме. Что же? Он прав. Я завтра уеду отсюда, поступлю в телеграфистки… Пусть…
—&nbsp;Ну, ну, ну… Не надо плакать, Таня. Не надо, милая… Вы оба вспыльчивы, раздражительны, и оба виноваты. Пойдемте, я вас помирю.
Коврин говорил ласково и убедительно, а она продолжала плакать, вздрагивая плечами и сжимая руки, как будто ее в самом деле постигло страшное несчастье. Ему было жаль ее тем сильнее, что горе у нее было не серьезное, а страдала она глубоко. Каких пустяков было достаточно, чтобы сделать это создание несчастным на целый день, да и пожалуй на всю жизнь! Утешая Таню, Коврин думал о том, что, кроме этой девушки и ее отца, во всем свете днем с огнем не сыщешь людей, которые любили бы его, как своего, как родного; если бы не эти два человека, то, пожалуй, он, потерявший отца и мать в раннем детстве, до самой смерти не узнал бы, что такое искренняя ласка и та наивная, не рассуждающая любовь, какую питают только к очень близким, кровным людям. И он чувствовал, что его полубольным, издерганным нервам, как железо магниту, отвечают нервы этой плачущей, вздрагивающей девушки. Он никогда бы уж не мог полюбить здоровую, крепкую, краснощекую женщину, но бледная, слабая, несчастная Таня ему нравилась.
И он охотно гладил ее по волосам и плечам, пожимал ей руки и утирал слезы… Наконец, она перестала плакать. Она еще долго жаловалась на отца и на свою тяжелую, невыносимую жизнь в этом доме, умоляя Коврина войти в ее положение; потом стала мало-помалу улыбаться и вздыхать, что бог послал ей такой дурной характер, в конце концов, громко рассмеявшись, назвала себя дурой и выбежала из комнаты.
Когда немного погодя Коврин вышел в сад, Егор Семеныч и Таня уже как ни в чем не бывало гуляли рядышком по аллее и оба ели ржаной хлеб с солью, так как оба были голодны.
V
Довольный, что ему так удалась роль миротворца, Коврин пошел в парк. Сидя на скамье и размышляя, он слышал стук экипажей и женский смех&nbsp;— это приехали гости. Когда вечерние тени стали ложиться в саду, неясно послышались звуки скрипки, поющие голоса, и это напомнило ему про черного монаха. Где-то, в какой стране или на какой планете носится теперь эта оптическая несообразность?
Едва он вспомнил легенду и нарисовал в своем воображении то темное привидение, которое видел на ржаном поле, как из-за сосны, как раз напротив, вышел неслышно, без малейшего шороха, человек среднего роста с непокрытою седою головой, весь в темном и босой, похожий на нищего, и на его бледном, точно мертвом лице резко выделялись черные брови. Приветливо кивая головой, этот нищий или странник бесшумно подошел к скамье и сел, и Коврин узнал в нем черного монаха. Минуту оба смотрели друг на друга&nbsp;— Коврин с изумлением, а монах ласково и, как и тогда, немножко лукаво, с выражением себе на уме.
—&nbsp;Но ведь ты мираж,&nbsp;— проговорил Коврин.&nbsp;— Зачем же ты здесь и сидишь на одном месте? Это не вяжется с легендой.
—&nbsp;Это всё равно,&nbsp;— ответил монах не сразу, тихим голосом, обращаясь к нему лицом.&nbsp;— Легенда, мираж и я&nbsp;— всё это продукт твоего возбужденного воображения. Я&nbsp;— призрак.
—&nbsp;Значит, ты не существуешь?&nbsp;— спросил Коврин.
—&nbsp;Думай, как хочешь,&nbsp;— сказал монах и слабо улыбнулся.&nbsp;— Я существую в твоем воображении, а воображение твое есть часть природы, значит, я существую и в природе.
—&nbsp;У тебя очень старое, умное и в высшей степени выразительное лицо, точно ты в самом деле прожил больше тысячи лет,&nbsp;— сказал Коврин.&nbsp;— Я не знал, что мое воображение способно создавать такие феномены. Но что ты смотришь на меня с таким восторгом? Я тебе нравлюсь?
—&nbsp;Да. Ты один из тех немногих, которые по справедливости называются избранниками божиими. Ты служишь вечной правде. Твои мысли, намерения, твоя удивительная наука и вся твоя жизнь носят на себе божественную, небесную печать, так как посвящены они разумному и прекрасному, то есть тому, что вечно.
—&nbsp;Ты сказал: вечной правде… Но разве людям доступна и нужна вечная правда, если нет вечной жизни?
—&nbsp;Вечная жизнь есть,&nbsp;— сказал монах.
—&nbsp;Ты веришь в бессмертие людей?
—&nbsp;Да, конечно. Вас, людей, ожидает великая, блестящая будущность. И чем больше на земле таких, как ты, тем скорее осуществится это будущее. Без вас, служителей высшему началу, живущих сознательно и свободно, человечество было бы ничтожно; развиваясь естественным порядком, оно долго бы еще ждало конца своей земной истории. Вы же на несколько тысяч лет раньше введете его в царство вечной правды&nbsp;— и в этом ваша высокая заслуга. Вы воплощаете собой благословение божие, которое почило на людях.
—&nbsp;А какая цель вечной жизни?&nbsp;— спросил Коврин.
—&nbsp;Как и всякой жизни&nbsp;— наслаждение. Истинное наслаждение в познании, а вечная жизнь представит бесчисленные и неисчерпаемые источники для познания, и в этом смысле сказано: в дому Отца Моего обители многи суть.
—&nbsp;Если бы ты знал, как приятно слушать тебя!&nbsp;— сказал Коврин, потирая от удовольствия руки.
—&nbsp;Очень рад.
—&nbsp;Но я знаю: когда ты уйдешь, меня будет беспокоить вопрос о твоей сущности. Ты призрак, галлюцинация. Значит, я психически болен, ненормален?
—&nbsp;Хотя бы и так. Что смущаться? Ты болен, потому что работал через силу и утомился, а это значит, что свое здоровье ты принес в жертву идее и близко время, когда ты отдашь ей и самую жизнь. Чего лучше? Это&nbsp;— то, к чему стремятся все вообще одаренные свыше благородные натуры.
—&nbsp;Если я знаю, что я психически болен, то могу ли я верить себе?
—&nbsp;А почему ты знаешь, что гениальные люди, которым верит весь свет, тоже не видели призраков? Говорят же теперь ученые, что гений сродни умопомешательству. Друг мой, здоровы и нормальны только заурядные, стадные люди. Соображения насчет нервного века, переутомления, вырождения и т. п. могут серьезно волновать только тех, кто цель жизни видит в настоящем, то есть стадных людей.
—&nbsp;Римляне говорили: .
—&nbsp;He все то правда, что говорили римляне или греки. Повышенное настроение, возбуждение, экстаз&nbsp;— все то, что отличает пророков, поэтов, мучеников за идею от обыкновенных людей, противно животной стороне человека, то есть его физическому здоровью. Повторяю: если хочешь быть здоров и нормален, иди в стадо.
—&nbsp;Странно, ты повторяешь то, что часто мне самому приходит в голову,&nbsp;— сказал Коврин.&nbsp;— Ты как будто подсмотрел и подслушал мои сокровенные мысли. Но давай говорить не обо мне. Что ты разумеешь под вечною правдой?
Монах не ответил. Коврин взглянул на него и не разглядел лица: черты его туманились и расплывались. Затем у монаха стали исчезать голова, руки; туловище его смешалось со скамьей и с вечерними сумерками, и он исчез совсем.
—&nbsp;Галлюцинация кончилась!&nbsp;— сказал Коврин и засмеялся.&nbsp;— А жаль.
Он пошел назад к дому веселый и счастливый. То немногое, что сказал ему черный монах, льстило не самолюбию, а всей душе, всему существу его. Быть избранником, служить вечной правде, стоять в ряду тех, которые на несколько тысяч лет раньше сделают человечество достойным царствия божия, то есть избавят людей от нескольких лишних тысяч лет борьбы, греха и страданий, отдать идее все&nbsp;— молодость, силы, здоровье, быть готовым умереть для общего блага,&nbsp;— какой высокий, какой счастливый удел! У него пронеслось в памяти его прошлое, чистое, целомудренное, полное труда, он вспомнил то, чему учился и чему сам учил других, и решил, что в словах монаха не было преувеличения.
Навстречу по парку шла Таня. На ней было уже другое платье.
—&nbsp;Вы здесь?&nbsp;— сказала она.&nbsp;— А мы вас ищем, ищем… Но что с вами?&nbsp;— удивилась она, взглянув на его восторженное, сияющее лицо и на глаза, полные слез.&nbsp;— Какой вы странный, Андрюша.
—&nbsp;Я доволен, Таня,&nbsp;— сказал Коврин, кладя ей руки на плечи.&nbsp;— Я больше чем доволен, я счастлив! Таня, милая Таня, вы чрезвычайно симпатичное существо. Милая Таня, я так рад, так рад!
Он горячо поцеловал ей обе руки и продолжал:
—&nbsp;Я только что пережил светлые, чудные, неземные минуты. Но я не могу рассказать вам всего, потому что вы назовете меня сумасшедшим или не поверите мне. Будем говорить о вас. Милая, славная Таня! Я вас люблю и уже привык любить. Наша близость, встречи наши по десяти раз на день стали потребностью моей души. Не знаю, как я буду обходиться без вас, когда уеду к себе.
—&nbsp;Ну!&nbsp;— засмеялась Таня.&nbsp;— Вы забудете про нас через два дня. Мы люди маленькие, а вы великий человек.
—&nbsp;Нет, будем говорить серьезно!&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Я возьму вас с собой, Таня. Да? Вы поедете со мной? Вы хотите быть моей?
—&nbsp;Ну!&nbsp;— сказала Таня и хотела опять засмеяться, но смеха не вышло, и красные пятна выступили у нее на лице.
Она стала часто дышать и быстро-быстро пошла, но не к дому, а дальше в парк.
—&nbsp;Я не думала об этом… не думала!&nbsp;— говорила она, как бы в отчаянии сжимая руки.
А Коврин шел за ней и говорил все с тем же сияющим, восторженным лицом:
—&nbsp;Я хочу любви, которая захватила бы меня всего, и эту любовь только вы, Таня, можете дать мне. Я счастлив! Счастлив!
Она была ошеломлена, согнулась, съежилась и точно состарилась сразу на десять лет, а он находил ее прекрасной и громко выражал свой восторг:
—&nbsp;Как она хороша!
VI
Узнав от Коврина, что не только роман наладился, но что даже будет свадьба, Егор Семеныч долго ходил из угла в угол, стараясь скрыть волнение. Руки у него стали трястись, шея надулась и побагровела, он велел заложить беговые дрожки и уехал куда-то. Таня, видевшая, как он хлестнул по лошади и как глубоко, почти на уши, надвинул фуражку, поняла его настроение, заперлась у себя и проплакала весь день.
В оранжереях уже поспели персики и сливы; упаковка и отправка в Москву этого нежного и прихотливого груза требовала много внимания, труда и хлопот. Благодаря тому, что лето было очень жаркое и сухое, понадобилось поливать каждое дерево, на что ушло много времени и рабочей силы, и появилась во множестве гусеница, которую работники и даже Егор Семеныч и Таня, к великому омерзению Коврина, давили прямо пальцами. При всем том нужно уже было принимать заказы к осени на фрукты и деревья и вести большую переписку. И в самое горячее время, когда, казалось, ни у кого не было свободной минуты, наступили полевые работы, которые отняли у сада больше половины рабочих; Егор Семеныч, сильно загоревший, замученный, злой, скакал то в сад, то в поле и кричал, что его разрывают на части и что он пустит себе пулю в лоб.
А тут еще возня с приданым, которому Песоцкие придавали не малое значение; от звяканья ножниц, стука швейных машин, угара утюгов и от капризов модистки, нервной, обидчивой дамы, у всех в доме кружились головы. И как нарочно, каждый день приезжали гости, которых надо было забавлять, кормить и даже оставлять ночевать. Но вся эта каторга прошла незаметно, как в тумане. Таня чувствовала себя так, как будто любовь и счастье захватили ее врасплох, хотя с четырнадцати лет была уверена почему-то, что Коврин женится именно на ней. Она изумлялась, недоумевала, не верила себе… То вдруг нахлынет такая радость, что хочется улететь под облака и там молиться богу, а то вдруг вспомнится, что в августе придется расставаться с родным гнездом и оставлять отца, или, бог весть откуда, придет мысль, что она ничтожна, мелка и недостойна такого великого человека, как Коврин,&nbsp;— и она уходит к себе, запирается на ключ и горько плачет в продолжение нескольких часов. Когда бывают гости, вдруг ей покажется, что Коврин необыкновенно красив и что в него влюблены все женщины и завидуют ей, и душа ее наполняется восторгом и гордостью, как будто она победила весь свет, но стоит ему приветливо улыбнуться какой-нибудь барышне, как она уж дрожит от ревности, уходит к себе&nbsp;— и опять слезы. Эти новые ощущения завладели ею совершенно, она помогала отцу машинально и не замечала ни персиков, ни гусениц, ни рабочих, ни того, как быстро бежало время.
С Егором Семенычем происходило почти то же самое. Он работал с утра до ночи, все спешил куда-то, выходил из себя, раздражался, но все это в каком-то волшебном полусне. В нем уже сидело как будто бы два человека: один был настоящий Егор Семеныч, который, слушая садовника Ивана Карлыча, докладывавшего ему о беспорядках, возмущался и в отчаянии хватал себя за голову, и другой, не настоящий, точно полупьяный, который вдруг на полуслове прерывал деловой разговор, трогал садовника за плечо и начинал бормотать:
—&nbsp;Что ни говори, а кровь много значит. Его мать была удивительная, благороднейшая, умнейшая женщина. Было наслаждением смотреть на ее доброе, ясное, чистое лицо, как у ангела. Она прекрасно рисовала, писала стихи, говорила на пяти иностранных языках, пела… Бедняжка, царство ей небесное, скончалась от чахотки.
Не настоящий Егор Семеныч вздыхал и, помолчав, продолжал:
—&nbsp;Когда он был мальчиком и рос у меня, то у него было такое же ангельское лицо, ясное и доброе. У него и взгляд, и движения, и разговор нежны и изящны, как у матери. А ум? Он всегда поражал нас своим умом. Да и то сказать, недаром он магистр! Недаром! А погоди, Иван Карлыч, каков он будет лет через десять! Рукой не достанешь!
Но тут настоящий Егор Семеныч, спохватившись, делал страшное лицо, хватал себя за голову и кричал:
—&nbsp;Черти! Пересквернили, перепоганили, перемерзили! Пропал сад! Погиб сад!
А Коврин работал с прежним усердием и не замечал сутолоки. Любовь только подлила масла в огонь. После каждого свидания с Таней он, счастливый, восторженный, шел к себе и с тою же страстностью, с какою он только что целовал Таню и объяснялся ей в любви, брался за книгу или за свою рукопись. То, что говорил черный монах об избранниках божиих, вечной правде, о блестящей будущности человечества и проч., придавало его работе особенное, необыкновенное значение и наполняло его душу гордостью, сознанием собственной высоты. Раз или два в неделю, в парке или в доме, он встречался с черным монахом и подолгу беседовал с ним, но это не пугало, а, напротив, восхищало его, так как он был уже крепко убежден, что подобные видения посещают только избранных, выдающихся людей, посвятивших себя служению идее.
Однажды монах явился во время обеда и сел в столовой у окна. Коврин обрадовался и очень ловко завел разговор с Егором Семенычем и с Таней о том, что могло быть интересно для монаха; черный гость слушал и приветливо кивал головой, а Егор Семеныч и Таня тоже слушали и весело улыбались, не подозревая, что Коврин говорит не с ними, а со своей галлюцинацией.
Незаметно подошел Успенский пост, а за ним скоро и день свадьбы, которую, по настойчивому желанию Егора Семеныча, отпраздновали «с треском», то есть с бестолковою гульбой, продолжавшеюся двое суток. Съели и выпили тысячи на три, но от плохой наемной музыки, крикливых тостов и лакейской беготни, от шума и тесноты не поняли вкуса ни в дорогих винах, ни в удивительных закусках, выписанных из Москвы.
VII
Как-то в одну из длинных зимних ночей Коврин лежал в постели и читал французский роман. Бедняжка Таня, у которой по вечерам болела голова от непривычки жить в городе, давно уже спала и изредка в бреду произносила какие-то бессвязные фразы.
Пробило три часа. Коврин потушил свечу и лег; долго лежал с закрытыми глазами, но уснуть не мог оттого, как казалось ему, что в спальне было очень жарко и бредила Таня. В половине пятого он опять зажег свечу и в это время увидел черного монаха, который сидел в кресле около постели.
—&nbsp;Здравствуй,&nbsp;— сказал монах и, помолчав немного, спросил:&nbsp;— О чем ты теперь думаешь?
—&nbsp;О славе,&nbsp;— ответил Коврин.&nbsp;— Во французском романе, который я сейчас читал, изображен человек, молодой ученый, который делает глупости и чахнет от тоски по славе. Мне эта тоска непонятна.
—&nbsp;Потому что ты умен. Ты к славе относишься безразлично, как к игрушке, которая тебя не занимает.
—&nbsp;Да, это правда.
—&nbsp;Известность не улыбается тебе. Что лестного, или забавного, или поучительного в том, что твое имя вырежут на могильном памятнике и потом время сотрет эту надпись вместе с позолотой? Да и, к счастью, вас слишком много, чтобы слабая человеческая память могла удержать ваши имена.
—&nbsp;Понятно,&nbsp;— согласился Коврин.&nbsp;— Да и зачем их помнить? Но давай поговорим о чем-нибудь другом. Например, о счастье. Что такое счастье?
Когда часы били пять, он сидел на кровати, свесив ноги на ковер, и говорил, обращаясь к монаху:
—&nbsp;В древности один счастливый человек в конце концов испугался своего счастья&nbsp;— так оно было велико!&nbsp;— и, чтобы умилостивить богов, принес им в жертву свой любимый перстень. Знаешь? И меня, как Поликрата, начинает немножко беспокоить мое счастье. Мне кажется странным, что от утра до ночи я испытываю одну только радость, она наполняет всего меня и заглушает все остальные чувства. Я не знаю, что такое грусть, печаль или скука. Вот я не сплю, у меня бессонница, но мне не скучно. Серьезно говорю: я начинаю недоумевать.
—&nbsp;Но почему?&nbsp;— изумился монах.&nbsp;— Разве радость сверхъестественное чувство? Разве она не должна быть нормальным состоянием человека? Чем выше человек по умственному и нравственному развитию, чем он свободнее, тем большее удовольствие доставляет ему жизнь. Сократ, Диоген и Марк Аврелий испытывали радость, а не печаль. И апостол говорит: постоянно радуйтеся. Радуйся же и будь счастлив.
—&nbsp;А вдруг прогневаются боги?&nbsp;— пошутил Коврин и засмеялся.&nbsp;— Если они отнимут у меня комфорт и заставят меня зябнуть и голодать, то это едва ли придется мне по вкусу.
Таня между тем проснулась и с изумлением и ужасом смотрела на мужа. Он говорил, обращаясь к креслу, жестикулировал и смеялся: глаза его блестели и в смехе было что-то странное.
—&nbsp;Андрюша, с кем ты говоришь?&nbsp;— спросила она, хватая его за руку, которую он протянул к монаху.&nbsp;— Андрюша! С кем?
—&nbsp;А? С кем?&nbsp;— смутился Коврин.&nbsp;— Вот с ним… Вот он сидит,&nbsp;— сказал он, указывая на черного монаха.
—&nbsp;Никого здесь нет… никого! Андрюша, ты болен!
Таня обняла мужа и прижалась к нему, как бы защищая его от видений, и закрыла ему глаза рукой.
—&nbsp;Ты болен!&nbsp;— зарыдала она, дрожа всем телом.&nbsp;— Прости меня, милый, дорогой, но я давно уже заметила, что душа у тебя расстроена чем-то… Ты психически болен, Андрюша…
Дрожь ее сообщилась и ему. Он взглянул еще раз на кресло, которое уже было пусто, почувствовал вдруг слабость в руках и ногах, испугался и стал одеваться.
—&nbsp;Это ничего, Таня, ничего…&nbsp;— бормотал он, дрожа.&nbsp;— В самом деле я немножко нездоров… пора уже сознаться в этом.
—&nbsp;Я уже давно замечала… и папа заметил,&nbsp;— говорила она, стараясь сдержать рыдания.&nbsp;— Ты сам с собой говоришь, как-то странно улыбаешься… не спишь. О, боже мой, боже мой, спаси нас!&nbsp;— проговорила она в ужасе.&nbsp;— Но ты не бойся, Андрюша, не бойся, бога ради, не бойся…
Она тоже стала одеваться. Только теперь, глядя на нее, Коврин понял всю опасность своего положения, понял, что значат черный монах и беседы с ним. Для него теперь было ясно, что он сумасшедший.
Оба, сами не зная зачем, оделись и пошли в залу: она впереди, он за ней. Тут уж, разбуженный рыданиями, в халате и со свечой в руках стоял Егор Семеныч, который гостил у них.
—&nbsp;Ты не бойся, Андрюша,&nbsp;— говорила Таня, дрожа как в лихорадке,&nbsp;— не бойся… Папа, это всё пройдет… всё пройдет…
Коврин от волнения не мог говорить. Он хотел сказать тестю шутливым тоном:
—&nbsp;Поздравьте, я, кажется, сошел с ума,&nbsp;— но пошевелил только губами и горько улыбнулся.
В девять часов утра на него надели пальто и шубу, окутали его шалью и повезли в карете к доктору. Он стал лечиться.
VIII
Опять наступило лето, и доктор приказал ехать в деревню. Коврин уже выздоровел, перестал видеть черного монаха, и ему оставалось только подкрепить свои физические силы. Живя у тестя в деревне, он пил много молока, работал только два часа в сутки, не пил вина и не курил.
Под Ильин день вечером в доме служили всенощную. Когда дьячок подал священнику кадило, то в старом громадном зале запахло точно кладбищем, и Коврину стало скучно. Он вышел в сад. Не замечая роскошных цветов, он погулял по саду, посидел на скамье, потом прошелся по парку; дойдя до реки, он спустился вниз и тут постоял в раздумье, глядя на воду. Угрюмые сосны с мохнатыми корнями, которые в прошлом году видели его здесь таким молодым, радостным и бодрым, теперь не шептались, а стояли неподвижные и немые, точно не узнавали его. И в самом деле, голова у него острижена, длинных красивых волос уже нет, походка вялая, лицо, сравнительно с прошлым летом, пополнело и побледнело.
По лавам он перешел на тот берег. Там, где в прошлом году была рожь, теперь лежал в рядах скошенный овес. Солнце уже зашло, и на горизонте пылало широкое красное зарево, предвещавшее на завтра ветреную погоду. Было тихо. Всматриваясь по тому направлению, где в прошлом году показался впервые черный монах, Коврин постоял минут двадцать, пока не начала тускнуть вечерняя заря…
Когда он, вялый, неудовлетворенный, вернулся домой, всенощная уже кончилась. Егор Семеныч и Таня сидели на ступенях террасы и пили чай. Они о чем-то говорили, но, увидев Коврина, вдруг замолчали, и он заключил по их лицам, что разговор у них шел о нем.
—&nbsp;Тебе, кажется, пора уже молоко пить,&nbsp;— сказала Таня мужу.
—&nbsp;Нет, не пора…&nbsp;— ответил он, садясь на самую нижнюю ступень.&nbsp;— Пей сама. Я не хочу.
Таня тревожно переглянулась с отцом и сказала виноватым голосом:
—&nbsp;Ты сам замечаешь, что молоко тебе полезно.
—&nbsp;Да, очень полезно!&nbsp;— усмехнулся Коврин&nbsp;— Поздравляю вас: после пятницы во мне прибавился еще один фунт весу.&nbsp;— Он крепко сжал руками голову и проговорил с тоской:&nbsp;— Зачем, зачем вы меня лечили? Бромистые препараты, праздность, теплые ванны, надзор, малодушный страх за каждый глоток, за каждый шаг&nbsp;— всё это в конце концов доведет меня до идиотизма. Я сходил с ума, у меня была мания величия, но зато я был весел, бодр и даже счастлив, я был интересен и оригинален. Теперь я стал рассудительнее и солиднее, но зато я такой, как все: я&nbsp;— посредственность, мне скучно жить… О, как вы жестоко поступили со мной! Я видел галлюцинации, но кому это мешало? Я спрашиваю: кому это мешало?
—&nbsp;Бог знает, что ты говоришь!&nbsp;— вздохнул Егор Семеныч.&nbsp;— Даже слушать скучно.
—&nbsp;А вы не слушайте.
Присутствие людей, особенно Егора Семеныча, теперь уж раздражало Коврина, он отвечал ему сухо, холодно и даже грубо и иначе не смотрел на него, как насмешливо и с ненавистью, а Егор Семеныч смущался и виновато покашливал, хотя вины за собой никакой не чувствовал. Не понимая, отчего так резко изменились их милые, благодушные отношения, Таня жалась к отцу и с тревогой заглядывала ему в глаза; она хотела понять и не могла, и для нее ясно было только, что отношения с каждым днем становятся все хуже и хуже, что отец в последнее время сильно постарел, а муж стал раздражителен, капризен, придирчив и неинтересен. Она уже не могла смеяться и петь, за обедом ничего не ела, не спала по целым ночам, ожидая чего-то ужасного, и так измучилась, что однажды пролежала в обмороке от обеда до вечера. Во время всенощной ей показалось, что отец плакал, и теперь, когда они втроем сидели на террасе, она делала над собой усилия, чтобы не думать об этом.
—&nbsp;Как счастливы Будда и Магомет или Шекспир, что добрые родственники и доктора не лечили их от экстаза и вдохновения!&nbsp;— сказал Коврин.&nbsp;— Если бы Магомет принимал от нервов бромистый калий, работал только два часа в сутки и пил молоко, то после этого замечательного человека осталось бы так же мало, как после его собаки. Доктора и добрые родственники в конце концов сделают то, что человечество отупеет, посредственность будет считаться гением и цивилизация погибнет.
Если бы вы знали,&nbsp;— сказал Коврин с досадой,&nbsp;— как я вам благодарен!
Он почувствовал сильное раздражение и, чтобы не сказать лишнего, быстро встал и пошел в дом. Было тихо, и в открытые окна несся из сада аромат табака и ялаппы. В громадном темном зале на полу и на рояли зелеными пятнами лежал лунный свет. Коврину припомнились восторги прошлого лета, когда так же пахло ялаппой и в окнах светилась луна. Чтобы вернуть прошлогоднее настроение, он быстро пошел к себе в кабинет, закурил крепкую сигару и приказал лакею принести вина. Но от сигары во рту стало горько и противно, а вино оказалось не такого вкуса, как в прошлом году. И что значит отвыкнуть! От сигары и двух глотков вина у него закружилась голова и началось сердцебиение, так что понадобилось принимать бромистый калий.
Перед тем, как ложиться спать, Таня говорила ему:
—&nbsp;Отец обожает тебя. Ты на него сердишься за что-то, и это убивает его. Посмотри: он стареет не по дням, а по часам. Умоляю тебя, Андрюша, бога ради, ради своего покойного отца, ради моего покоя, будь с ним ласков!
—&nbsp;Не могу и не хочу.
—&nbsp;Но почему?&nbsp;— спросила Таня, начиная дрожать всем телом.&nbsp;— Объясни мне, почему?
—&nbsp;Потому, что он мне не симпатичен, вот и все,&nbsp;— небрежно сказал Коврин и пожал плечами,&nbsp;— но не будем говорить о нем: он твой отец.
—&nbsp;Не могу, не могу понять!&nbsp;— проговорила Таня, сжимая себе виски и глядя в одну точку.&nbsp;— Что-то непостижимое, ужасное происходит у нас в доме. Ты изменился, стал на себя не похож… Ты, умный, необыкновенный человек, раздражаешься из-за пустяков, вмешиваешься в дрязги… Такие мелочи волнуют тебя, что иной раз просто удивляешься и не веришь: ты ли это? Ну, ну, не сердись, не сердись,&nbsp;— продолжала она, пугаясь своих слов и целуя ему руки.&nbsp;— Ты умный, добрый, благородный. Ты будешь справедлив к отцу. Он такой добрый!
—&nbsp;Он не добрый, а добродушный. Водевильные дядюшки, вроде твоего отца, с сытыми добродушными физиономиями, необыкновенно хлебосольные и чудаковатые, когда-то умиляли меня и смешили и в повестях, и в водевилях, и в жизни, теперь же они мне противны. Это эгоисты до мозга костей. Противнее всего мне их сытость и этот желудочный, чисто бычий или кабаний оптимизм.
Таня села на постель и положила голову на подушку,
—&nbsp;Это пытка,&nbsp;— проговорила она, и по ее голосу видно было, что она уже крайне утомлена и что ей тяжело говорить.&nbsp;— С самой зимы ни одной покойной минуты… Ведь это ужасно, боже мой! Я страдаю…
—&nbsp;Да, конечно, я&nbsp;— Ирод, а ты и твой папенька&nbsp;— египетские младенцы. Конечно!
Его лицо показалось Тане некрасивым и неприятным. Ненависть и насмешливое выражение не шли к нему. Да и раньше она замечала, что на его лице уже чего-то недостает, как будто с тех пор, как он остригся, изменилось и лицо. Ей захотелось сказать ему что-нибудь обидное, но тотчас же она поймала себя на неприязненном чувстве, испугалась и пошла из спальни.
IX
Коврин получил самостоятельную кафедру. Вступительная лекция была назначена на второе декабря, и об этом было вывешено объявление в университетском коридоре. Но в назначенный день он известил инспектора студентов телеграммой, что читать лекции не будет по болезни.
У него шла горлом кровь. Он плевал кровью, но случалось раза два в месяц, что она текла обильно, и тогда он чрезвычайно слабел и впадал в сонливое состояние. Эта болезнь не особенно пугала его, так как ему было известно, что его покойная мать жила точно с такою же болезнью десять лет, даже больше; и доктора уверяли, что это не опасно, и советовали только не волноваться, вести правильную жизнь и поменьше говорить.
В январе лекция опять не состоялась по той же причине, а в феврале было уже поздно начинать курс. Пришлось отложить до будущего года.
Жил он уже не с Таней, а с другой женщиной, которая была на два года старше его и ухаживала за ним, как за ребенком. Настроение у него было мирное, покорное: он охотно подчинялся, и когда Варвара Николаевна — так звали его подругу&nbsp;— собралась везти его в Крым, то он согласился, хотя предчувствовал, что из этой поездки не выйдет ничего хорошего.
Они приехали в Севастополь вечером и остановились в гостинице, чтобы отдохнуть и завтра ехать в Ялту. Обоих утомила дорога. Варвара Николаевна напилась чаю, легла спать и скоро уснула. Но Коврин не ложился. Еще дома, за час до отъезда на вокзал, он получил от Тани письмо и не решился его распечатать, и теперь оно лежало у него в боковом кармане, и мысль о нем неприятно волновала его. Искренно, в глубине души, свою женитьбу на Тане он считал теперь ошибкой, был доволен, что окончательно разошелся с ней, и воспоминание об этой женщине, которая в конце концов обратилась в ходячие живые мощи, и в которой, как кажется, всё уже умерло, кроме больших, пристально вглядывающихся, умных глаз, воспоминание о ней возбуждало в нем одну только жалость и досаду на себя. Почерк на конверте напомнил ему, как он года два назад был несправедлив и жесток, как вымещал на ни в чем не повинных людях свою душевную пустоту, скуку, одиночество и недовольство жизнью. Кстати же он вспомнил, как однажды он рвал на мелкие клочки свою диссертацию и все статьи, написанные за время болезни, и как бросал в окно, и клочки, летая по ветру, цеплялись за деревья и цветы; в каждой строчке видел он странные, ни на чем не основанные претензии, легкомысленный задор, дерзость, манию величия, и это производило на него такое впечатление, как будто он читал описание своих пороков; но когда последняя тетрадка была разорвана и полетела в окно, ему почему-то вдруг стало досадно и горько, он пошел к жене и наговорил ей много неприятного. Боже мой, как он изводил ее! Однажды, желая причинить ей боль, он сказал ей, что ее отец играл в их романе непривлекательную роль, так как просил его жениться на ней; Егор Семеныч нечаянно подслушал это, вбежал в комнату и с отчаяния не мог выговорить ни одного слова, и только топтался на одном месте и как-то странно мычал, точно у него отнялся язык, а Таня, глядя на отца, вскрикнула раздирающим голосом и упала в обморок. Это было безобразно.
Всё это приходило на память при взгляде на знакомый почерк. Коврин вышел на балкон; была тихая теплая погода, и пахло морем. Чудесная бухта отражала в себе луну и огни и имела цвет, которому трудно подобрать название. Это было нежное и мягкое сочетание синего с зеленым; местами вода походила цветом на синий купорос, а местами, казалось, лунный свет сгустился и вместо воды наполнял бухту, а в общем какое согласие цветов, какое мирное, покойное и высокое настроение!
В нижнем этаже, под балконом, окна, вероятно, были открыты, потому что отчетливо слышались женские голоса и смех. По-видимому, там была вечеринка.
Коврин сделал над собой усилие, распечатал письмо и, войдя к себе в номер, прочел:
«Сейчас умер мой отец. Этим я обязана тебе, так как ты убил его. Наш сад погибает, в нем хозяйничают уже чужие, то есть происходит то самое, чего так боялся бедный отец. Этим я обязана тоже тебе. Я ненавижу тебя всею моею душой и желаю, чтобы ты скорее погиб. О, как я страдаю! Мою душу жжет невыносимая боль… Будь ты проклят. Я приняла тебя за необыкновенного человека, за гения, я полюбила тебя, но ты оказался сумасшедшим…»
Коврин не мог дальше читать, изорвал письмо и бросил. Им овладело беспокойство, похожее на страх. За ширмами спала Варвара Николаевна, и слышно было, как она дышала; из нижнего этажа доносились женские голоса и смех, но у него было такое чувство, как будто во всей гостинице кроме него не было ни одной живой души. Оттого, что несчастная, убитая горем Таня в своем письме проклинала его и желала его погибели, ему было жутко, и он мельком взглядывал на дверь, как бы боясь, чтобы не вошла в номер и не распорядилась им опять та неведомая сила, которая в какие-нибудь два года произвела столько разрушений в его жизни и в жизни близких.
Он уже по опыту знал, что когда разгуляются нервы, то лучшее средство от них&nbsp;— это работа. Надо сесть за стол и заставить себя, во что бы то ни стало, сосредоточиться на одной какой-нибудь мысли. Он достал из своего красного портфеля тетрадку, на которой был набросан конспект небольшой компилятивной работы, придуманной им на случай, если в Крыму покажется скучно без дела. Он сел за стол и занялся этим конспектом, и ему казалось, что к нему возвращается его мирное, покорное, безразличное настроение. Тетрадка с конспектом навела даже на размышление о суете мирской. Он думал о том, как много берет жизнь за те ничтожные или весьма обыкновенные блага, какие она может дать человеку. Например, чтобы получить под сорок лет кафедру, быть обыкновенным профессором, излагать вялым, скучным, тяжелым языком обыкновенные и притом чужие мысли,&nbsp;— одним словом, для того, чтобы достигнуть положения посредственного ученого, ему, Коврину, нужно было учиться пятнадцать лет, работать дни и ночи, перенести тяжелую психическую болезнь, пережить неудачный брак и проделать много всяких глупостей и несправедливостей, о которых приятно было бы не помнить. Коврин теперь ясно сознавал, что он&nbsp;— посредственность, и охотно мирился с этим, так как, по его мнению, каждый человек должен быть доволен тем, что он есть.
Конспект совсем было успокоил его, но разорванное письмо белело на полу и мешало ему сосредоточиться. Он встал из-за стола, подобрал клочки письма и бросил в окно, но подул с моря легкий ветер, и клочки рассыпались по подоконнику. Опять им овладело беспокойство, похожее на страх, и стало казаться, что во всей гостинице кроме него нет ни одной души… Он вышел на балкон. Бухта, как живая, глядела на него множеством голубых, синих, бирюзовых и огненных глаз и манила к себе. В самом деле, было жарко и душно и не мешало бы выкупаться.
Вдруг в нижнем этаже под балконом заиграла скрипка, и запели два нежных женских голоса. Это было что-то знакомое. В романсе, который пели внизу, говорилось о какой-то девушке, больной воображением, которая слышала ночью в саду таинственные звуки и решила, что это гармония священная, нам, смертным, непонятная… У Коврина захватило дыхание, и сердце сжалось от грусти, и чудесная, сладкая радость, о которой он давно уже забыл, задрожала в его груди.
Черный высокий столб, похожий на вихрь или смерч, показался на том берегу бухты. Он с страшною быстротой двигался через бухту по направлению к гостинице, становясь все меньше и темнее, и Коврин едва успел посторониться, чтобы дать дорогу… Монах с непокрытою седою головой и с черными бровями, босой, скрестивши на груди руки, пронесся мимо и остановился среди комнаты.
—&nbsp;Отчего ты не поверил мне?&nbsp;— спросил он с укоризной, глядя ласково на Коврина.&nbsp;— Если бы ты поверил мне тогда, что ты гений, то эти два года ты провел бы не так печально и скудно.
Коврин уже верил тому, что он избранник божий и гений, он живо припомнил все свои прежние разговоры с черным монахом и хотел говорить, но кровь текла у него из горла прямо на грудь, и он, не зная, что делать, водил руками по груди, и манжетки стали мокрыми от крови. Он хотел позвать Варвару Николаевну, которая спала за ширмами, сделал усилие и проговорил:
—&nbsp;Таня!
Он упал на пол и, поднимаясь на руки, опять позвал:
—&nbsp;Таня!
Он звал Таню, звал большой сад с роскошными цветами, обрызганными росой, звал парк, сосны с мохнатыми корнями, ржаное поле, свою чудесную науку, свою молодость, смелость, радость, звал жизнь, которая была так прекрасна. Он видел на полу около своего лица большую лужу крови и не мог уже от слабости выговорить ни одного слова, но невыразимое, безграничное счастье наполняло все его существо. Внизу под балконом играли серенаду, а черный монах шептал ему, что он гений и что он умирает потому только, что его слабое человеческое тело уже утеряло равновесие и не может больше служить оболочкой для гения.
Когда Варвара Николаевна проснулась и вышла из-за ширм, Коврин был уже мертв, и на лице его застыла блаженная улыбка.
 
Примечания
 
 
 
 
 
en:The Black Monk
fr:Le Moine noir

{{ВАР|быть, придетъ самъ герой и окраситъ своею кровью мечъ Утала, и тогда выростетъ слава Финтормы, какъ дерево долины».
«Никогда не вырости ей», возразилъ я въ ярости своего гнѣва. «Онъ бѣжитъ отъ Финтала, глаза котораго — пламя смерти. Сынъ Комгалла является, и короли исчезаютъ, они уносятся, какъ туманъ, отъ дыханія его гнѣва. Они не могутъ сказать Фингалу, что его народъ палъ; если и скажутъ это, бардъ, то прибавя, что народъ его палъ со славой».
Я стоялъ во всей моей мощи. Тоскаръ вынулъ свой мечъ. Врагъ устремился, какъ потокъ. Смутные голоса смерти поднялись: человѣкъ схватился съ человѣкомъ, щитъ стучалъ о щитъ, сталь мѣшала свой блескъ со сталью, стрѣлы свистали въ воздухѣ, копья звучали по кольчугѣ, мечи прыгали по разбитымъ щитамъ . Какъ шумитъ старый лѣсъ въ бурю, когда тысячи духовъ ломаютъ ночью деревья, таковъ былъ шумъ оружія. Но Уталъ палъ отъ моего меча. Сыны Берратона бѣжали. Я видѣлъ его повергнутымъ въ его красотѣ, и слезы показались на моихъ глазахъ. «Ты пало, юное дерево, во всей твоей мощи», сказалъ я, «ты палъ на родныхъ равнинахъ, и поле кругомъ застонало. Вѣтры пустыни подули, нѣтъ ни звука въ твоихъ листьяхъ. Но красивъ ты и мертвый, сынъ рожденнаго на колесницѣ Лартмора»! Нина-тома сидѣла на берегу, она слушала звуки битвы. Она обратила свои красные глаза на Летмала , сѣдовласаго барда Сельмы. Онъ оставался одинъ на берегу съ дочерью Тортома. «Сынъ былыхъ временъ», сказала она, «я слышу шумъ смерти. Твои друзья встрѣтились съ Уталомъ, и вождь погибъ. О, зачѣмъ я неосталась заключенной на скалѣ в окруженной дрожащими волнами! Тогда моя душа была печальна, но крикъ смерти не доносился-бы до моего слуха. Ты палъ на родномъ верескѣ, сынъ высокой Финтормы. Ты оставилъ меня на моей скалѣ, но моя душа была съ тобой. Сынъ высокой Финтормы, палъ-ли ты на родномъ верескѣ?» Она встала блѣдная, въ слезахъ. Она 
|быть, придет сам герой и окрасит своею кровью меч Утала, и тогда выростет слава Финтормы, как дерево долины».
«Никогда не вырости ей», возразил я в ярости своего гнева. «Он бежит от Финтала, глаза которого — пламя смерти. Сын Комгалла является, и короли исчезают, они уносятся, как туман, от дыхания его гнева. Они не могут сказать Фингалу, что его народ пал; если и скажут это, бард, то прибавя, что народ его пал со славой».
Я стоял во всей моей мощи. Тоскар вынул свой меч. Враг устремился, как поток. Смутные голоса смерти поднялись: человек схватился с человеком, щит стучал о щит, сталь мешала свой блеск со сталью, стрелы свистали в воздухе, копья звучали по кольчуге, мечи прыгали по разбитым щитам . Как шумит старый лес в бурю, когда тысячи духов ломают ночью деревья, таков был шум оружие. Но Утал пал от моего меча. Сыны Берратона бежали. Я видел его повергнутым в его красоте, и слезы показались на моих глазах. «Ты пало, юное дерево, во всей твоей мощи», сказал я, «ты пал на родных равнинах, и поле кругом застонало. Ветры пустыни подули, нет ни звука в твоих листьях. Но красив ты и мертвый, сын рожденного на колеснице Лартмора»! Нина-тома сидела на берегу, она слушала звуки битвы. Она обратила свои красные глаза на Летмала , седовласого барда Сельмы. Он оставался один на берегу с дочерью Тортома. «Сын былых времен», сказала она, «я слышу шум смерти. Твои друзья встретились с Уталом, и вождь погиб. О, зачем я неосталась заключенной на скале в окруженной дрожащими волнами! Тогда моя душа была печальна, но крик смерти не доносился-бы до моего слуха. Ты пал на родном вереске, сын высокой Финтормы. Ты оставил меня на моей скале, но моя душа была с тобой. Сын высокой Финтормы, пал ли ты на родном вереске?» Она встала бледная, в слезах. Она }}

{{ВАР|увидала окровавленный щитъ Утала, она увидала его въ рукахъ Оссіана. Она побѣжала шатаясь, не по вереску она побѣжала, она нашла его и упала, ея душа улетѣла со вздохомъ, ея волосы закрыли ея лицо. Я горько заплакалъ. Могила поднялась надъ несчастными, и раздалась моя надгробная пѣсня.
«Покойтесь, несчастныя дѣти юности, покойтесь у этого шумнаго, мшистаго потока! Дѣвы, охотясь, увидятъ вашу могилу и отвернутся съ заплаканными глазамя. Ваша слава будетъ жить въ пѣснѣ, арфы зазвучатъ въ прославленіе вамъ, дочери Сельмы услышатъ ихъ, и память о васъ дойдетъ до другихъ странъ. Покойтесь, дѣти юности, у этого шумнаго мшистаго потока».
Два дня мы оставались на берегу. Герои Берратона собрались. Мы повели Лартмора въ его жилище, пиръ раковинъ былъ приготовленъ, радость старца была велика, онъ смотрѣлъ на оружіе своихъ отцовъ, оружіе, принадлежавшее ему, пока не возсталъ гордый Уталъ. Мы простились съ Лартморомъ, онъ благословлялъ вождей Морвена: онъ не зналъ, что сынъ его былъ убитъ, убитъ страшный Уталъ! Онъ слышалъ, что со слезами горя онъ бѣжалъ въ лѣсъ, ему сказали это, но Уталъ былъ безмолвенъ въ могилѣ на верескѣ Ротмы.
На четвертый день мы подняли наши паруса при ревѣ сѣвернаго вѣтра. Лартморъ вышелъ на берегъ, его барды запѣли. Радость короля была велика, онъ смотрѣлъ на мрачный берегъ Ротны. Онъ увидалъ могилу своего сына, память объ Уталѣ ожила... «Кто изъ моихъ героевъ покоится здѣсь», спросилъ онъ: «какъ видно, онъ изъ рода королей. Знали-ли его въ моемъ жилищѣ до возстанія Утала? Но вы безмолвствуете, сыны Берратона, неужели погибъ король героевъ? Мое сердце смягчается къ тебѣ, Уталъ, хотя ты и поднялъ руку на своего отца. Лучше бы мнѣ оставаться въ пещерѣ, и пусть мой сынъ жилъ бы въ Финтормѣ, я могъ бы слышать шумъ его шаговъ, когда онъ отправлялся на охоту кабановъ, я могъ бы слышать его голосъ, доносимый вѣтромъ въ мою пещеру, и моя душа наполнилась бы радостью, но мракъ поселился въ моемъ жилищѣ».
Таковы были мои подвиги, сынъ Альпина, когда рука моей 
|увидала окровавленный щит Утала, она увидала его в руках Оссиана. Она побежала шатаясь, не по вереску она побежала, она нашла его и упала, её душа улетела со вздохом, её волосы закрыли её лицо. Я горько заплакал. Могила поднялась над несчастными, и раздалась моя надгробная песня.
«Покойтесь, несчастные дети юности, покойтесь у этого шумного, мшистого потока! Девы, охотясь, увидят вашу могилу и отвернутся с заплаканными глазамя. Ваша слава будет жить в песне, арфы зазвучат в прославление вам, дочери Сельмы услышат их, и память о вас дойдет до других стран. Покойтесь, дети юности, у этого шумного мшистого потока».
Два дня мы оставались на берегу. Герои Берратона собрались. Мы повели Лартмора в его жилище, пир раковин был приготовлен, радость старца была велика, он смотрел на оружие своих отцов, оружие, принадлежавшее ему, пока не восстал гордый Утал. Мы простились с Лартмором, он благословлял вождей Морвена: он не знал, что сын его был убит, убит страшный Утал! Он слышал, что со слезами горя он бежал в лес, ему сказали это, но Утал был безмолвен в могиле на вереске Ротмы.
На четвертый день мы подняли наши паруса при реве северного ветра. Лартмор вышел на берег, его барды запели. Радость короля была велика, он смотрел на мрачный берег Ротны. Он увидал могилу своего сына, память об Утале ожила... «Кто из моих героев покоится здесь», спросил он: «как видно, он из рода королей. Знали ли его в моем жилище до восстания Утала? Но вы безмолвствуете, сыны Берратона, неужели погиб король героев? Мое сердце смягчается к тебе, Утал, хотя ты и поднял руку на своего отца. Лучше бы мне оставаться в пещере, и пусть мой сын жил бы в Финторме, я мог бы слышать шум его шагов, когда он отправлялся на охоту кабанов, я мог бы слышать его голос, доносимый ветром в мою пещеру, и моя душа наполнилась бы радостью, но мрак поселился в моем жилище».
Таковы были мои подвиги, сын Альпина, когда рука моей }}

{{ВАР|юности была сильна. Таковы были дѣла Тоскара, рожденнаго на колесннцѣ сына Конлоха. Но Тоскаръ живетъ на своей несущейся тучѣ, я одинокъ въ Лутѣ. Мой голосъ звучитъ, какъ послѣдній порывъ вѣтра, покидающаго лѣсъ. Но недолго будетъ одинокъ Оссіанъ. Онъ видитъ уже туманъ, который приметъ его духъ. Онъ видитъ туманъ, который послужитъ ему одеждой при его появленіи на своихъ холмахъ. Сыны слабыхъ людей увидятъ меня и полюбуются на могучій ростъ вождей старины, они поползутъ въ свои пещеры съ ужасомъ и будутъ смотрѣть на меня, идущаго въ облакахъ. Мракъ будетъ подвигаться вмѣстѣ со мной. Веди, сынъ Альпина, веди старика въ его лѣса, вѣтеръ подымается, зашумѣли темныя волны озера. Не склоняется-ли съ Моры дерево со своимя обнаженными вѣтвями? Да, оно склоняется, сынъ Альпина, при ревѣ вѣтра. На обнаженной вѣткѣ виситъ моя арфа, звукъ ея струнъ печаленъ. Вѣтеръ-ли дотрагивается до тебя, арфа, или пролетающій духъ? Не рука-ли то Мальвины? Принеси мнѣ арфу, сынъ Альпина, зазвучитъ иная пѣсня, вмѣстѣ со звукомъ отлетитъ моя душа. Отцы мои заслышатъ ее въ своемъ воздушномъ жилищѣ, ихъ туманныя лица съ радостью склонятся съ облаковъ и ихъ руки встрѣтятъ ихъ сына. Старый дубъ склоняется надъ потокомъ, онъ стонетъ, покрытый мохомъ, сухой папоротникъ свиститъ вблизи и покачиваясь сплетается съ волосами Оссіана.
Ударь по струнамъ и запой пѣсню, а вы, вѣтры, приготовьте вблизи свои крылья. Несите печальный звукъ въ воздушное жилище Фингала, донесите его до жилища Фингала, чтобы онъ могъ слышать голосъ своего сына, голосъ того, кто прославлялъ могучихъ. Сѣверный вѣтеръ отворяетъ твои ворота, король, я вижу тебя, сидящаго на туманѣ, слабо мерцающаго въ своемъ оружіи. Твой образъ теперь не внушаетъ ужаса храброму, онъ подобенъ влажному облаку, сквозь которое мы видимъ плачущія звѣзды. Твой щитъ — луна на ущербѣ, твой мечъ — озаренный огнемъ туманъ. Безсиленъ и туманенъ вождь, прежде блиставшій на своемъ пути. Но ты идешь въ вѣтрѣ пустыни, бури темнѣютъ въ твоей рукѣ, ты хватаешь во гнѣвѣ солнце и скрываешь его въ тучахъ. Сыны 
|юности была сильна. Таковы были дела Тоскара, рожденного на колесннце сына Конлоха. Но Тоскар живет на своей несущейся туче, я одинок в Луте. Мой голос звучит, как последний порыв ветра, покидающего лес. Но недолго будет одинок Оссиан. Он видит уже туман, который примет его дух. Он видит туман, который послужит ему одеждой при его появлении на своих холмах. Сыны слабых людей увидят меня и полюбуются на могучий рост вождей старины, они поползут в свои пещеры с ужасом и будут смотреть на меня, идущего в облаках. Мрак будет подвигаться вместе со мной. Веди, сын Альпина, веди старика в его леса, ветер подымается, зашумели темные волны озера. Не склоняется ли с Моры дерево со своими обнаженными ветвями? Да, оно склоняется, сын Альпина, при реве ветра. На обнаженной ветке висит моя арфа, звук её струн печален. Ветер ли дотрагивается до тебя, арфа, или пролетающий дух? Не рука ли то Мальвины? Принеси мне арфу, сын Альпина, зазвучит иная песня, вместе со звуком отлетит моя душа. Отцы мои заслышат ее в своем воздушном жилище, их туманные лица с радостью склонятся с облаков и их руки встретят их сына. Старый дуб склоняется над потоком, он стонет, покрытый мхом, сухой папоротник свистит вблизи и покачиваясь сплетается с волосами Оссиана.
Ударь по струнам и запой песню, а вы, ветры, приготовьте вблизи свои крылья. Несите печальный звук в воздушное жилище Фингала, донесите его до жилища Фингала, чтобы он мог слышать голос своего сына, голос того, кто прославлял могучих. Северный ветер отворяет твои ворота, король, я вижу тебя, сидящего на тумане, слабо мерцающего в своем оружии. Твой образ теперь не внушает ужаса храброму, он подобен влажному облаку, сквозь которое мы видим плачущие звезды. Твой щит — луна на ущербе, твой меч — озаренный огнем туман. Бессилен и туманен вождь, прежде блиставший на своем пути. Но ты идешь в ветре пустыни, бури темнеют в твоей руке, ты хватаешь во гневе солнце и скрываешь его в тучах. Сыны }}

{{ВАР|мелкихъ людей поражены страхомъ — низвергаются тысячи ливней. Но когда ты появляешься въ своей кротости, тебѣ сопутствуетъ утренній вѣтерокъ, солнце улыбается въ своихъ голубыхъ поляхъ, сѣдой потокъ вьется въ долинѣ, верхушки кустовъ раскачиваются при вѣтрѣ, олени бѣгутъ въ пустыню.
Но въ верескѣ слышится шепотъ, бурный вѣтеръ затихаетъ. Я слышу голосъ Фингала, давно онъ чуждъ моему уху. «Приди, Оссіанъ, приди», говоритъ онъ. Фингалъ уже получилъ свою славу: мы миновали, какъ мимолетное пламя, наша смерть была славна. Хотя долины нашихъ битвъ мрачны и безмолвны, наша слава запечатлѣна на четырехъ сѣрыхъ камняхъ. Голосъ Оссіана былъ слышенъ, арфа звучала въ Сельмѣ. Приди, Оссіанъ, приди, говоритъ онъ, «приди носиться въ облакахъ съ твоими предками». Я иду, я иду, король людей. Жизнь Оссіана кончается, я исчезаю на Конѣ, не будеть видно моихъ слѣдовъ въ Сельмѣ. За камнемъ Моры я засву. Вѣтеръ, свистящій въ моихъ сѣдыхъ волосахъ, не разбудитъ меня. Удались на своихъ крыльяхъ, о вѣтеръ, ты не можешь нарушить покоя барда. Ночь длинна, глаза его отяжелѣли. Удались, ревущій вѣтеръ !
Зачѣмъ-же печаленъ ты, сынъ Фингала? Зачѣмъ же отуманилась твоя душа? Умерли вожди былыхъ временъ, они ушли въ славѣ, такъ-же минуютъ и сывы будущихъ лѣтъ, и явится другое племя. Народы, какъ волны океана, вакъ листья лѣсистаго Морвена: они смѣняются въ ревущемъ вѣтрѣ, в другіе листья поднимаютъ къ небу свои зеленыя головки.
Долговѣчна-ли была твоя красота, Рино? Устояла ли мощь рожденнаго на колесницѣ Оскара? Самъ Фингалъ сошелъ въ могилу, жилище его отцовъ забыло его шаги: такъ устоишь-ли ты, старый бардъ, когда могучіе пали? Но моя слава останется и выростетъ, какъ дубъ Морвена, подставляющій бурѣ свою широкую вершину и радующійся въ порывахъ вѣтра.
|мелких людей поражены страхом — низвергаются тысячи ливней. Но когда ты появляешься в своей кротости, тебе сопутствует утренний ветерок, солнце улыбается в своих голубых полях, седой поток вьется в долине, верхушки кустов раскачиваются при ветре, олени бегут в пустыню.
Но в вереске слышится шепот, бурный ветер затихает. Я слышу голос Фингала, давно он чужд моему уху. «Приди, Оссиан, приди», говорит он. Фингал уже получил свою славу: мы миновали, как мимолетное пламя, наша смерть была славна. Хотя долины наших битв мрачны и безмолвны, наша слава запечатлена на четырех серых камнях. Голос Оссиана был слышен, арфа звучала в Сельме. Приди, Оссиан, приди, говорит он, «приди носиться в облаках с твоими предками». Я иду, я иду, король людей. Жизнь Оссиана кончается, я исчезаю на Коне, не будеть видно моих следов в Сельме. За камнем Моры я засву. Ветер, свистящий в моих седых волосах, не разбудит меня. Удались на своих крыльях, о ветер, ты не можешь нарушить покоя барда. Ночь длинна, глаза его отяжелели. Удались, ревущий ветер !
Зачем-же печален ты, сын Фингала? Зачем же отуманилась твоя душа? Умерли вожди былых времен, они ушли в славе, так-же минуют и сывы будущих лет, и явится другое племя. Народы, как волны океана, вак листья лесистого Морвена: они сменяются в ревущем ветре, в другие листья поднимают к небу свои зеленые головки.
Долговечна ли была твоя красота, Рино? Устояла ли мощь рожденного на колеснице Оскара? Сам Фингал сошел в могилу, жилище его отцов забыло его шаги: так устоишь ли ты, старый бард, когда могучие пали? Но моя слава останется и выростет, как дуб Морвена, подставляющий буре свою широкую вершину и радующийся в порывах ветра.}}

Будет играть — свет свечной:
С косточки — да — в ямочку.
— Мама! Какой сон смешной!
Сон-то какой! Мамочка!
С правой свечи — воск потёк…
Ямочки ре — бёночка!
— Будто за мной — красный бычок
По зелёной траве гонится!
Не проливайся,
Слеза солёная!
Бычок-то — красный!
Трава зелё — ёная!
Ржавый замок, наглый зевок
Надписи: «нет выдачи».
— Вот тебе бык, вот тебе рог!
Родичи, вслед идучи.
Жидкая липь, липкая жидь
Кладбища (мать:) — «садика».
— Вот тебе бык… Жить бы и жить..
Родичи, вслед глядючи.
Нынче один, завтра другой.
Ком. Тишина громкая.
Глиняный ком, ком горловой.
В правой — платок скомканный.
Небо? — да как — не было! Лишь
Смежных могил прутьица.
То ль от стыда в землю глядишь?
Или же стыд — тупишься?
Поле зрачка — полем тоски
Ставшее.
 Вес якоря:
Точно на ''них'' — те пятаки,
Коими ''тот'' закляли
Взгляд. — Не поднять! — Чувство — понять!
Точно за дверь вытолкан.
Не позабыть старую мать
В глинище — по щиколку.
 = = = 
До — проводив, то есть — сдав — с рук
(Не руки ли?) — Следующий!
— Вот тебе бык, вот тебе луг…
Родичи, вспять едучи.
Установив (попросту ''сбыв''!)
Что человек — глина есть…
— Ясное дело! При чём — бык?
Просто на мозг кинулось.
 = = = 
Длинный, длинный, длинный, длинный
Путь — три года на ногах!
Глина, глина, глина, глина
На походных сапогах.
«Дома», «дома», «дома», «дома»,
Вот Москву когда возьмём…
Дона, Дона; Дона, Дона
Кисель, смачный чернозём.
Полоса ты глиняна,
Пастила рябинова!
Широта-ты-родина!
Чернота смородинна!
Зычен, зычен, зычен, зычен
В ушах — топот, в ушах — мык.
Бычья, бычья, бычья, бычья
Это кличка — большевик.
 = = = 
«Не везёт!» — «Подвези!»
Воевать не в лаковых!
День и ночь по грязи
Сапожищи чвакают.
Чернозем — черноям —
Шептала́ со смоквою!
Что да вслед сапогам
За копыта чмокают?
Мне и грязь на худых сапогах
Дорога́! дорога́! дорога́!
— А я — бык! а я — рог! а я — страх!
На рога! на рога! на рога!
Я — большак,
Большевик,
Поля кровью крашу.
Красен — мак,
Красен — бык,
Красно́ — время наше!
Бирюза —
Берега!
Воздушки весенни!
Не со зла —
На рога —
А с души веселья!
Сердце — чок.
— На — бо — чок.
— Мамочка??
— Бог милостив!
Красный бычок…
Большевичок…
Марковцы, кор — ниловцы…
Длинный, длинный, длинный, длинный
Путь. — Повязку на рукав!
Глина, глина, глина, глина
На французских каблуках
Матери.
 
 
Примечания
* Впервые поэма напечатана в журнале «Воля России» (Прага. 1928. № 12).
* Поэмой «Красный бычок» Цветаева откликнулась на смерть брата своей подруги Веры Завадской. В письме от 11 марта 1928 года Цветаева сообщает своему корреспонденту: «…умер от туберкулёза кишок брат моей подруги, Володя, 28 лет, на вид и по всему — 18. Доброволец, затем банковский служащий в Лондоне… Умер тихо, всю ночь видел сны. — „Мама, какой мне весёлый сон снился: точно за мной красный бычок по зелёной траве гонится…“ А утром уснул навсегда». (Письма к Анне Тесковой. Прага: Akademia, 1969. С. 62—63).
* ''Шептала́'' — сушёные абрикосы.
* ''Смоква'' — ягоды смоковницы: инжир, винная ягода.
* ''Марковцы, корниловцы'' — по имени генералов полков (дивизий) Добровольческой армии С. Л. Маркова (1879 — 1918) и Л. Г. Корнилова (1870 — 1918).

----
 
 
 
 
 
 
Будет играть — свет свечной:
С косточки — да — в ямочку.
— Мама! Какой сон смешной!
Сон-то какой! Мамочка!
С правой свечи — воск потёк...
Ямочки ре — бёночка!
— Будто за мной — красный бычок
По зелёной траве гонится!
Не проливайся,
Слеза солёная!
Бычок-то — красный!
Трава зеле — еная!..
 
 
'''''…см. продолжение поэмы Цветаевой «Красный бычок»'''''

О милая девочка! быстро
Челнок твой направь ты ко мне;
Сядь рядом со мною, и тихо
Беседовать будем во тьме.
И к сердцу страдальца ты крепче
Головку младую прижми —
Ведь морю себя ты вверяешь
И в бурю и в ясные дни.
А сердце моё то же море —
Бушует оно и кипит.
И много сокровищ бесценных
На дне своём ясном хранит.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Du schönes Fischermädchen
fi:Sa kaunis saaren tyttö
fi:Sa kaunis saaren neito

Статья 1. Границы и статус муниципального образования Городищенский район
'''1.''' Установить границы муниципального образования Городищенский район согласно картографическому описанию (приложение 1) и карте-схеме (приложение 2).
'''2.''' Наделить муниципальное образование Городищенский район статусом муниципального района с административным центром&nbsp;— рабочий поселок Городище.
Статья 2. Городские и сельские поселения в составе Городищенского района
'''1.''' Образовать в составе Городищенского района городские поселения:
: 1) Городищенское&nbsp;— в границах согласно картографическому описанию (приложении 3#), в состав которого входит рабочий поселок Городище;
: 2) Ерзовское&nbsp;— в границах согласно картографическому описанию (приложение 4), в состав которого входят рабочий поселок Ерзовка, село Виновка#, с административным центром&nbsp;— рабочий поселок Ерзовка;
: 3) Новорогачинское&nbsp;— в границах согласно картографическому описанию (приложение 5), в состав которого входит рабочий поселок Новый Рогачик;
'''2.''' Образовать в составе Городищенского района сельские поселения:
: 1) Вертячинское&nbsp;— в гранцах# согласно картографическому описанию (приложение 6), в состав которого входит хутор Вертячий;
: 2) Исключен;
: 3) Грачевское&nbsp;— в границах согласно картографическому описанию (приложение 8), в состав которого входит хутор Грачи;
: 4) Каменское&nbsp;— в границах согласно картографическому описанию (приложение 9), в состав которого входит поселок Каменный;
: 5) Карповское&nbsp;— в границах согласно картографическому описанию (приложение 10), в состав которого входят село Карповка и хутор Дмитриевка, с административным центром&nbsp;— село Карповка;
: 6) Котлубанское&nbsp;— в границах согласно картографическому описанию (приложение 11), в состав которого входят поселок Котлубань и хутор Варламов, с административным центром&nbsp;— поселок Котлубань;
: 7) Краснопахаревское&nbsp;— в границах согласно картографическому описанию (приложение 12), в состав которого входят хутор Красный Пахарь и село Студено-Яблоновка, с административным центром&nbsp;— хутор Красный Пахарь;
: 8) Кузьмичевское&nbsp;— в границах согласно картографическому описанию (приложение 13), в состав которого входит поселок Кузьмичи;
: 9) Новожизненское&nbsp;— в границах согласно картографическому описанию (приложение 14), в состав которого входит поселок Областной сельскохозяйственной опытной станции;
: 10) Новонадеждинское&nbsp;— в границах согласно картографическому описанию (приложение 15), в состав которого входит поселок Новая Надежда;
: 11) Орловское&nbsp;— в границах согласно картографическому описанию (приложение 16), в состав которого входят село Орловка и железнодорожная станция Орловка, с административным центром&nbsp;— село Орловка;
: 12) Паньшинское&nbsp;— в границах согласно картографическому описанию (приложение 17), в состав которого входят хутора Паньшино, Сакарка и Донской, поселок Сады Придонья, с административным центром&nbsp;— хутор Паньшино;
: 13) Песковатское&nbsp;— в границах согласно картографическому описанию (приложение 18), в состав которого входит хутор Песковатка;
: 14) Россошинское&nbsp;— в границах согласно картографическому описанию (приложение 19), в состав которого входят поселки Степной, Западновка, село Россошка, хутор Бородино, с административным центром&nbsp;— поселок Степной;
: 15) Самофаловское&nbsp;— в границах согласно картографическому описанию (приложение 20), в состав которого входят поселок Самофаловка, железнодорожный разъезд Конный, с административным центром&nbsp;— поселок Самофаловка;
: 16) Царицынское&nbsp;— в границах согласно картографическому описанию (приложение 21), в состав которого входит поселок Царицын.
Статья 3. Вступление в силу настоящего Закона
Настоящий Закон вступает в силу через 10 дней со дня его официального опубликования.
 
14 мая 2005 года 
№&nbsp;1058—ОД
----
 Приложение 1 к Закону Волгоградской области «Об установлении границ и наделении статусом Городищенского района и муниципальных образований в его составе» 
 '''Картографическое описание границы муниципального образования Городищенский район Волгоградской области''' 
 (с изменениями от 30 ноября 2006 г.) 
'''1. Картографическое описание границ между муниципальными районами Городищенский и Дубовский Волгоградской области'''
'''1.''' Сельское поселение Котлубанское
От пересечения границ муниципальных районов Иловлинский, Дубовский и сельского поселения Котлубанское (т.46) граница проходит 2,7 км на юго-восток вдоль тальвега б. Таловая до насыпи пруда; затем&nbsp;— на северо-восток 1,64 км вдоль полевой дороги и ГЛП; затем&nbsp;— на юго-восток 2,5 км; на юго-запад&nbsp;— 1,6 км до ГЛП; далее&nbsp;— на юго-восток вдоль полевой дороги и по восточной окраине ГЛФ; на северо-восток по северной окраине ГЛФ&nbsp;— до пересечения лесополос; поворачивая на юго-восток, пересекает б. Осиновая; идет 0,65 км до пересечения границ сельских поселений Котлубанское, Каменское и муниципального района Дубовский (т.13).
'''2.''' Сельское поселение Каменское
От пересечения границ сельских поселения# Котлубанское, Каменское и муниципального района Дубовский (т.13) граница проходит 0,7 км на юго-восток по прямой вдоль ГЛП; далее идет 13,9 км на юго-восток по прямой вдоль автодороги и ГЛП до пересечения границ сельского поселения Каменское, городского поселения Ерзовское и муниципального района Дубовский (т.25).
'''3.''' Городское поселение Ерзовское
От пересечения границ сельского поселения Каменское, городского поселения Ерзовское и муниципального района Дубовский (т.25) граница проходит 2,3 км на юго-восток по прямой вдоль автодороги и лесополосы; затем&nbsp;— на северо-восток 0,55 км вдоль ГЛП; пересекая ГЛП, идет 1,15 км на юго-восток до оврага; на восток&nbsp;— посередине оврага 1,1 км до берега Волгоградского водохранилища и от берега до середины Волгоградского водохранилища&nbsp;— 1,22 км&nbsp;— до пересечения границ муниципальных районов Дубовский, Среднеахтубинский, городского поселения Ерзовское и городского округа г. Волжский (т.35).
'''2. Картографическое описание границ между муниципальными районами Городищенский и городским округом г. Волжский Волгоградской области'''
Городское поселение Ерзовское
От пересечения границ муниципальных районов Городищенский, Дубовский, Среднеахтубинский и городского округа г. Волжский (т.35) граница проходит 9,5 км в юго-западном направлении посередине Волгоградского водохранилища до пересечения границ городского поселения Ерзовское, городских округов г. Волжский и г. Волгоград (т.72).
'''3. Картографическое описание границы между муниципальным районом Городищенский и городским округом г. Волгоград'''
'''1.''' Городское поселение Ерзовское
От пересечения границ муниципального района Городищенский, городского округа г. Волжский и городского округа г. Волгоград (т.  72) граница проходит от середины Волгоградского водохранилища до берега на северо-запад 1,3 км; далее на запад посередине оврага&nbsp;— 2,27 км, на северо-запад от оврага&nbsp;— 0,5 км, пересекает дорогу и идет вдоль дороги на северо-запад 0,7 км до ГЛП, затем вдоль ГЛП на северо-восток&nbsp;— 0,85 км, поворачивает и идет вдоль автодороги на юго-запад по прямой 2,65 км, пересекает два ряда ГЛП и автодорогу, доходит до ручья Сухая Мечетка, затем на юго-восток по ручью Сухая Мечетка&nbsp;— 3,1 км до пересечения границ городского поселения Ерзовское, сельского поселения Орловское и городского округа г. Волгоград (т.  23).
'''2.''' Сельское поселение Орловское
От пересечения границ городского поселения Ерзовское, сельского поселения Орловское и городского округа г. Волгоград (т.  23) граница проходит 2,93 км на юго-запад, пересекает железную дорогу до границы с п. Водстрой, затем в северо-западном направлении по границе с п/х «Нормаль»&nbsp;— 1,16 км, далее на юг&nbsp;— 0,15 км вдоль ГЛП, пересекает ГЛП и автодорогу в западном направлении&nbsp;— 0,15 км, на север вдоль автодороги 0,15 км, поворачивает на северо-запад и проходит вдоль пашни 0,15 км, далее&nbsp;— вдоль пашни на юго-запад 0,1 км, на северо-запад&nbsp;— 0,13 км; в юго-западном направлении&nbsp;— 0,43 км вдоль пастбищ, в юго-восточном направлении вдоль а/д Водстрой&nbsp;— Орловка&nbsp;— 0,22 км до пересечения с а/д Волгоград&nbsp;— Саратов&nbsp;— Сызрань; затем в юго-западном направлении вдоль а/д Волгоград&nbsp;— Саратов&nbsp;— Сызрань, ГЛП, пастбищ&nbsp;— 3,33 км, в северо-западном направлении вдоль автодороги на птицефабрику&nbsp;— 0,11 км до пересечения границ сельского поселения Орловское, городского поселения Городищенское и городского округа г. Волгоград (т.  24).
'''3.''' Городское поселение Городищенское
От пересечения границ сельского поселения Орловское, городского поселения Городищенское и городского округа г. Волгоград (т.  24) граница проходит в юго-западном направлении, пересекая пастбище, 1,23 км; поворачивает на юг и идет по существующей границе города, по краю полигона промышленных отходов до шлаконакопителей ОАО «Красный Октябрь», по охранной зоне до линии электропередач, вдоль охранной линии электропередач, до с/т «Металлург», далее&nbsp;— вдоль с/т «Металлург» до б. Мокрая Мечетка, затем на запад по тальвегу б. Мокрая Мечетка; от балки&nbsp;— параллельно автодороге по границе базы ОАО треста «Городищегазсервис», ветлечебницы, вдоль ул. Юбилейная до автодороги, далее на юго-запад и юго-восток вдоль автодороги&nbsp;— 0,01 км от проезжей части, до переезда через железную дорогу, по существующей границе, пересекая пастбище и овраг,&nbsp;— 3,92 км, поворачивает на северо-запад и идет вдоль полевой дороги до оврага (р. Мокрая Мечетка) 0,45 км, затем на юго-запад и запад по тальвегу б. Мокрая Мечетка&nbsp;— 1,1 км; на северо-запад по границе свалки до ЛЭП&nbsp;— 0,38 км, далее&nbsp;— вдоль ЛЭП на север 0,18 км и на северо-восток 0,35 км до балки; затем, поворачивая на северо-запад,&nbsp;— около 2,5 км до границы х. Каменный Буерак, на северо-восток вдоль хутора (по его южной границе)&nbsp;— 0,5 км; поворачивая на северо-запад,&nbsp;— 0,1 км по границе хутора; на запад и юго-запад вдоль его границы&nbsp;— 0,55 км, на северо-запад до плотины пруда&nbsp;— 0,04 км, по плотине&nbsp;— 0,04 км до центра пруда и посередине пруда в северо-западном направлении&nbsp;— 0,19 км, далее на юго-запад по тальвегу б. Калмыцкая&nbsp;— 0,9 км, от б. Калмыцкая вдоль ГЛП (с ее восточной стороны) на северо-запад&nbsp;— 1,56 км до автодороги; вдоль автодороги (с ее северной стороны) на юго-запад&nbsp;— 0,8 км, на юго-запад 0,4 км до железной дороги, в этом же направлении пересекает железную дорогу и проходит вдоль полосы отвода железной дороги (с ее западной стороны) на северо-запад 0,7 км до пересечения границ городского поселения Городищенское, сельского поселения Новонадеждинское и городского округа г. Волгоград (т.  26).
'''4.''' Сельское поселение Новонадеждинское
От пересечения границ городского поселения Городищенское, сельского поселения Новонадеждинское и городского округа г. Волгоград (т.  26) граница проходит от железной дороги вдоль полевой дороги на юго-запад 0,26 км, затем на северо-запад вдоль дороги и по границе коллективных садов&nbsp;— 0,46 км, огибает коллективные сады, проходит рядом с электроподстанцией на юго-запад 1,36 км, далее на восток и юго-восток 0,32 км и 0,24 км вдоль полевой дороги от коллективных садов, затем на северо-запад&nbsp;— 1,0 км параллельно балке до автодороги, далее вдоль автодороги (с ее южной стороны) на запад и юго-запад&nbsp;— 0,9 км; пересекая автодорогу, идет на юго-восток по прямой 0,5 км от балки до пересечения границ сельских поселений Новонадеждинское, Краснопахаревское и городского округа г. Волгоград (т.  28).
'''5.''' Сельское поселение Краснопахаревское
От пересечения границ сельских поселений Новонадеждинское, Краснопахаревское и городского округа г. Волгоград (т.  28) граница проходит на юго-восток по прямой 0,85 км до взлетно-посадочной полосы аэропорта, затем по ранее установленной границе на юго-запад&nbsp;— 1,76 км и на северо-запад&nbsp;— 2,2 км, далее в юго-восточном и северо-западном направлении&nbsp;— 0,65 км по ранее установленной границе до полевой дороги, вдоль полевой дороги на юго-восток&nbsp;— 0,83 км; поворачивая на юго-восток, идет вдоль полевой дороги по прямой 1,24 км и далее на юго-запад вдоль полевой дороги&nbsp;— 0,66 км до пересечения границ сельских поселений Краснопахаревское, Царицынское и городского округа г. Волгоград (т.  33).
'''6.''' Сельское поселение Царицынское
От пересечения границ сельских поселений Краснопахаревское, Царицынское и городского округа г. Волгоград (т.  33) граница проходит на восток вдоль железной дороги 1,44 км, затем на северо-восток вдоль железной дороги&nbsp;— 0,61 км, далее, поворачивая на юго-восток,&nbsp;— вдоль дороги (от железной дороги), пересекая два ряда ГЛП, идет по ограждению, через пашню до автодороги; затем на северо-восток вдоль автодороги (с западной стороны)&nbsp;— 1,15 км; вдоль этой же автодороги на юго-восток 0,27 км, от автодороги, поворачивая на юго-запад,&nbsp;— 0,81 км и в западном направлении&nbsp;— 0,36 км до тальвега оврага; затем на юго-восток по тальвегу оврага&nbsp;— 0,82 км; далее на юго-запад по закоординированной линии 3,25 км, затем по тальвегу р. Мечетка на запад&nbsp;— 1,57 км, от реки на юг 0,32 км, на юго-запад по закоординированной линии&nbsp;— 0,28 км; пересекая пастбища, проходит по границе коллективных садов, поворачивает на северо-запад и идет по прямой, пересекая пастбища, параллельно б. Куренчикова&nbsp;— 1,0 км; затем на северо-восток&nbsp;— 0,26 км, пересекая полевую дорогу и лесополосу, далее на северо-запад&nbsp;— 1,45 км до насыпи пруда; пересекая полевую дорогу, б. Куренчикова, лесопосадки, лесополосу, полевую дорогу и лесопосадки, подходит к насыпи пруда, затем посередине пруда и дальше посередине р. Пионерка на юго-запад&nbsp;— 1,77 км; далее в этом же направлении&nbsp;— 0,4 км от реки до лесополосы, затем на юго-восток вдоль лесополосы&nbsp;— 0,72 км и далее&nbsp;— 0,6 км на юго-запад вдоль лесополосы и на юго-восток&nbsp;— 0,38 км; далее на юго-запад по полевой дороге вдоль лесополосы по железной дороге, пересекая железную дорогу, идет 0,16 км в юго-западном направлении до пересечения границ сельских поселений Царицынское и Краснопахаревское и городского округа г. Волгоград (т.  34).
'''7.''' Сельское поселение Краснопахаревское
От пересечения границ сельских поселений Царицынское, Краснопахаревское и городского округа г. Волгоград (т.  34) граница проходит на юго-восток&nbsp;— 0,15 км вдоль ГЛП; поворачивая на юго-запад, вдоль канала (с северной стороны)&nbsp;— 0,41 км и на юго-запад&nbsp;— 0,41 км вдоль канала, на юго-запад&nbsp;— 0,62 км, пересекая канал, на юго-запад 0,62 км, поворачивая на юг,&nbsp;— 0,41 км, пересекая железную дорогу, идет на юго-запад вдоль полосы отвода железной дороги (с ее северной стороны) 1,64 км до пересечения границ сельского поселения Краснопахаревское, городского поселения Новорогачинское и городского округа г. Волгоград (т.  32).
'''8.''' Городское поселение Новорогачинское
От пересечения границ сельского поселения Краснопахаревское, городского поселения Новорогачинское и городского округа г. Волгоград (т.  32) граница проходит по тальвегу б. Песочная на юг и на юго-запад 6,88 км до лесополосы; поворачивая на северо-запад, вдоль лесополосы 0,65 км, далее в юго-западном направлении&nbsp;— 4,59 км вдоль лесополосы и полевой дороги, на северо-запад&nbsp;— 0,39 км вдоль лесополосы и на юго-запад вдоль лесополосы&nbsp;— 1,43 км до автодороги, затем вдоль автодороги (с ее восточной стороны) на северо-запад&nbsp;— 0,84 км, на запад&nbsp;— 0,43 км, на юго-запад&nbsp;— 0,85 км до пересечения границ городского поселения Новорогачинское, муниципального района Калачевский (Волго-Донской судоходный канал) и городского округа г. Волгоград (т.  16).
'''4. Картографическое описание границ между муниципальными районами Городищенский и Светлоярский Волгоградской области'''
Утратил силу
'''5. Картографическое описание границы между муниципальными районами Городищенский и Калачевский Волгоградской области'''
'''1.''' Сельское поселение Горнополянское
Утратил силу
'''2.''' Городское поселение Новорогачинское
От пересечения границ городского округа г. Волгоград, городского поселения Новорогачинское и муниципального района Калачевский (Волго-Донской судоходный канал) (т.16) граница проходит на северо-запад вдоль дороги по границе коллективных садов; идет 1,78 км до пашни; на северо-запад&nbsp;— 0,83 км вдоль пашни по полевой дороге; на северо-восток&nbsp;— 0,25 км до заболоченного участка; пересекая болото, идет 0,32 км в северо-западном направлении; далее&nbsp;— 2,28 км на запад и на юго-запад вдоль насыпи, пересекая р. Червленая; на северо-запад&nbsp;— 1,2 км до канала; на северо-запад&nbsp;— 2,27 км вдоль канала; затем, пересекая пастбища, идет 1,41 км до канала; вдоль канала в северо-западном направлении&nbsp;— 2,08 км; затем на северо-запад, запад и юго-запад, пересекая пастбища и заболоченные участки по берегу Волго-Донского судоходного канала,&nbsp;— 3,45 км; на север идет 0,6 км вдоль полевой дороги до автодороги; далее на юго-запад 0,81 км вдоль автодороги; пересекая автодорогу и железную дорогу, идет на север 0,77 км и 0,19 км до пересечения границ городского поселения Новорогачинское, сельского поселения Карповское и муниципального района Калачевский (т.30).
'''3.''' Сельское поселение Карповское
От пересечения границ городского поселения Новорогачинское, сельского поселения Карповское и муниципального района Калачевский (т.30) граница проходит 0,58 км на север по железной дороге до школы; на северо-запад&nbsp;— 0,32 км; на северо-восток 0,3 км до р. Карповка; затем вдоль реки&nbsp;— 1,7 км на северо-запад до б. Ближняя; в северо-восточном направлении по тальвегу б. Ближняя; в северо-западном направлении&nbsp;— 3,26 км до насыпи пруда; на северо-запад&nbsp;— 1,22 км по б. Ближняя до полевой дороги; на запад&nbsp;— 0,18 км вдоль полевой дороги; пересекая пастбища, идет 1,38 км на северо-запад до ГЛП; в северо-западном направлении&nbsp;— 3,9 км вдоль лесополосы и полевой дороги, пересекая б. Рассыпная; на северо-восток&nbsp;— 1,08 км вдоль поля; далее на северо-восток&nbsp;— 0,38 км по б. Рассыпная, на северо-запад&nbsp;— 0,8 км; на северо-восток&nbsp;— 1,25 км и на северо-запад&nbsp;— 0,4 км вдоль ГЛП до пересечения границ сельских поселений Песковатское, Карповское и муниципального района Калачевский (т.9).
'''4.''' Сельское поселение Песковатское
От пересечения границ сельских поселений Песковатское, Карповское и муниципального района Калачевский (т.9) граница проходит 13,4 км на северо-запад вдоль ГЛП и полевой дороги до автодороги; пересекая автодорогу и ГЛП, идет 1,22 км вдоль ГЛП; на северо-восток 1,28 км, пересекая пастбище; пересекая б. Митина, идет 1,68 км до р. Песковатка; на северо-запад&nbsp;— 0,57 км от р. Песковатка по пастбищу до затона Цимлянского водохранилища; в северо-западном направлении&nbsp;— 1,57 км и в северо-восточном направлении&nbsp;— 0,33 км до середины Цимлянского водохранилища&nbsp;— до пересечения границ муниципальных районов Калачевский, Иловлинский и сельского поселения Песковатское (т.45).
'''6. Картографическое описание границ между муниципальными районами Городищенский и Иловлинский Волгоградской области'''
'''1.''' Сельское поселение Песковатское
От пересечения границ муниципальных районов Иловлинский, Калачевский и Городищенский (т.45) граница проходит на северо-восток посередине Цимлянского водохранилища 4,1 км до пресечения границ муниципального района Иловлинский и сельских поселений Вертяченское и Песковатское (т.8).#
'''2.''' Сельское поселение Вертячинское
От пресечения границ муниципального района Иловлинский и сельских поселений Вертяченское, Песковатское (т.8) граница проходит на северо-восток посередине Цимлянского водохранилища 10,5 км до пересечения границ муниципального района Иловлинский и сельских поселений Вертячинское и Паньшинское (т.5).#
'''3.''' Сельское поселение Паньшинское
От пересечения границ муниципального района Иловлинский и сельских поселений Вертячинское, Паньшинское (т.5) граница проходит на северо-восток посередине Цимлянского водохранилища 9,89 км; далее, поворачивая на восток,&nbsp;— 0,2 км до берега, по ГЛФ&nbsp;— 0,3 км и по сенокосам&nbsp;— 1,28 км, в этом же направлении по изгибу ер. Сорочий&nbsp;— 8 км, затем в юго-западном направлении&nbsp;— 0,22 км, в юго-восточном&nbsp;— 0,09 км по пастбищу, далее поворачивает на восток и через 1,01 км доходит до ГЛП; идет на север вдоль ГЛП 2,5 км, пересекая а/д Качалино&nbsp;— Первомайский, идет в северо-восточном направлении 1,28 км до бровки б. Вишневая; затем на юго-восток&nbsp;— 1,36 км вдоль б. Вишневая до ж/д Москва&nbsp;— Волгоград; далее по западной стороне железной дороги в южном направлении&nbsp;— 5,25 км до р. Паньшинка&nbsp;— до пересечения границ муниципального района Иловлинский и сельских поселений Паньшинское и Котлубанское (т.1).
'''4.''' Сельское поселение Котлубанское
От пересечения границ сельских поселений Паньшинское, Котлубанское и муниципального района Иловлинский (т.1) граница проходит на восток по течению р. Сакарка до вала Анны Иоановны 3 км; затем на юго-восток вдоль вала Анны Иоановны 8,5 км до пересечения вала с р. Котлубань; далее на северо-восток посередине р. Котлубань проходит около 4 км до р. Сухой Каркагон и вдоль р. Сухой Каркагон проходит 8,6 км; затем&nbsp;— на северо-восток, проходит по пастбищам 1,99 км до полевой дороги; затем вдоль полевой дороги на северо-запад 2,44 км до тальвега б. Долгая; по тальвегу б. Долгая на северо-запад&nbsp;— 2,03 км; далее&nbsp;— 0,3 км на северо-восток, далее на северо-запад&nbsp;— 0,62 км и на северо-запад по краю склона 1,91 км до пересечения с полевой дорогой, затем в северо-восточном направлении вдоль полевой дороги&nbsp;— 0,97 км, затем по тальвегу с б. Безымянная&nbsp;— 2,46 км до пересечения с полевой дорогой, далее вдоль полевой дороги в северо-восточном направлении&nbsp;— 3,85 км до пересечения с б. Таловая до пересечения границ муниципальных районов Иловлинский, Дубовский и Городищенский (т.46); также в северо-восточном направлении по тальвегу б. Таловая 0,2 км и далее в юго-восточном направлении по тальвегу б. Таловая 2,16 км до пересечения границ муниципальных районов Иловлинский, Дубовский и сельского поселения Котлубанское (т.46).
 Приложение 2 к Закону Волгоградской области «Об установлении границ и наделении статусом Городищенского района и муниципальных образований в его составе» 
 '''Карта-схема муниципального района Городищенский Волгоградской области''' 
 (с изменениями от 30 ноября 2006 г.) 
«Карта-схема муниципального района Городищенский Волгоградской области»
 Приложение 3 к Закону Волгоградской области «Об установлении границ и наделении статусом Городищенского района и муниципальных образований в его составе» 
 '''Картографическое описание границы городского поселения Городищенское''' 
 (с изменениями от 30 ноября 2006 г.) 
'''1.''' Сельское поселение Орловское
От пересечения границ сельских поселений Орловское, Новожизненское и городского поселения Городищенское (т.  20) граница проходит на юго-восток от железной дороги, пересекая железную дорогу, 0,17 км, в этом же направлении вдоль полевой дороги и ГЛП&nbsp;— 1,0 км до поворота автодороги, затем в этом же направлении вдоль автодороги&nbsp;— 3,25 км (с ее западной стороны) до поворота, далее на юго-запад вдоль автодороги&nbsp;— 0,25 км, затем на юго-восток проходит 3,2 км вдоль автодороги и лесополосы до пересечения границ сельского поселения Орловское, городского поселения Городищенское и городского округа г. Волгоград (т.  24).
'''2.''' Городской округ г. Волгоград
От пересечения границ сельского поселения Орловское, городского поселения Городищенское и городского округа г. Волгоград (т.  24) граница проходит в юго-западном направлении, пересекая пастбище, 1,23 км, затем на юг по существующей границе города, по краю полигона промышленных отходов до шлаконакопителей ОАО «Красный Октябрь» и по охранной зоне до ЛЭП; вдоль ЛЭП до с/т «Металлург», далее&nbsp;— вдоль с/т «Металлург» до б. Мокрая Мечетка, на запад по тальвегу б. Мокрая Мечетка, затем от балки параллельно автодороге по границе базы ОАО треста «Городищегазсервис», ветлечебницы, вдоль ул. Юбилейная&nbsp;— до автодороги; затем на юго-запад и юго-восток вдоль автодороги&nbsp;— 0,01 км от проезжей части до переезда через железную дорогу, далее по существующей границе, пересекая пастбище и овраг,&nbsp;— 3,92 км, затем&nbsp;— на северо-запад вдоль полевой дороги до оврага (р. Мокрая Мечетка)&nbsp;— 0,45 км, на юго-запад и запад по тальвегу р. Мокрая Мечетка&nbsp;— 1,1 км; далее на северо-запад по границе свалки до ЛЭП 0,38 км; далее вдоль ЛЭП на север&nbsp;— 0,18 км и на северо-восток&nbsp;— 0,35 км до балки; на северо-запад&nbsp;— около 2,5 км до границы х. Каменный Буерак; затем на северо-восток вдоль хутора (его южной границы)&nbsp;— 0,5 км, поворачивая на северо-запад,&nbsp;— 0,1 км по границе хутора, на запад и юго-запад вдоль границы&nbsp;— 0,55 км, на северо-запад до плотины пруда 0,04 км, по плотине&nbsp;— 0,04 км до центра пруда и затем посередине пруда в северо-западном направлении&nbsp;— 0,19 км, далее на юго-запад по тальвегу б. Калмыцкая&nbsp;— 0,9 км; от б. Калмыцкая вдоль ГЛП (с ее восточной стороны) на северо-запад&nbsp;— 1,56 км до автодороги, далее вдоль автодороги (с ее северной стороны) на юго-запад&nbsp;— 0,8 км, вновь на юго-запад&nbsp;— 0,4 км до железной дороги; в этом же направлении, пересекая железную дорогу, проходит вдоль полосы отвода железной дороги (с ее западной стороны) на северо-запад 0,7 км до пересечения границ городского поселения Городищенское, сельского поселения Новонадеждинское и городского округа г. Волгоград (т.  26).
'''3.''' Сельское поселение Новонадеждинское
От пересечения границ городского поселения Городищенское, сельского поселения Новонадеждинское и городского округа г. Волгоград (т.  26) граница проходит на северо-запад вдоль полосы отвода железной дороги (по западной стороне) 1,3 км; затем, пересекая железную дорогу,&nbsp;— на северо-восток 0,15 км и на север и северо-восток вдоль полосы отвода железной дороги (с ее восточной стороны) идет 2,6 км до пересечения границ сельских поселений Новонадеждинское, Новожизненское и городского поселения Городищенское (т.  21).
'''4.''' Сельское поселение Новожизненское
От пересечения границ сельских поселений Новонадеждинское, Новожизненское и городского поселения Городищенское (т.  21) граница проходит на северо-восток вдоль полосы отвода ж/д Москва&nbsp;— Волгоград (с ее северной стороны) 3,32 км, далее на северо-восток вдоль этой же железной дороги&nbsp;— 6,0 км до пересечения границ сельских поселений Орловское, Новожизненское и городского поселения Городищенское (т.  20).
 Приложение 4 к Закону Волгоградской области «Об установлении границ и наделении статусом Городищенского района и муниципальных образований в его составе» 
 '''Картографическое описание границы городского поселения Ерзовское''' 
 (с изменениями от 30 ноября 2006 г.) 
'''1.''' Муниципальный район Дубовский
От пересечения границ сельского поселения Каменское, городского поселения Ерзовское и муниципального района Дубовский (т.  25) граница проходит вдоль автодороги на юго-восток 2,3 км до поворота автодороги; затем на северо-восток&nbsp;— 0,55 км вдоль ГЛП, далее на юго-восток вдоль лесополосы&nbsp;— 1,15 км, пересекая ГЛП,&nbsp;— к оврагу и далее на восток посередине оврага&nbsp;— 1,05 км до берега Волгоградского водохранилища; от берега до середины Волгоградского водохранилища&nbsp;— 1,22 км до пересечения границ муниципальных районов Дубовский, Среднеахтубинский, городского поселения Ерзовское и городского округа г. Волжский (т.  35).
'''2.''' Городской округ г. Волжский
От пересечения границ муниципальных районов Дубовский, Среднеахтубинский, городского поселения Ерзовское и городского округа г. Волжский (т.  35) граница проходит посередине Волгоградского водохранилища в юго-западном направлении 9,5 км до пересечения границ городского округа г. Волгоград, городского поселения Ерзовское и городского округа г. Волжский (т.  72).
'''3.''' Городской округ г. Волгоград
От пересечения границ городских округов г. Волжский, г. Волгоград и городского поселения Ерзовское (т.  72) граница проходит от середины Волгоградского водохранилища 1,3 км, затем на северо-запад до берега водохранилища, далее на запад посередине оврага&nbsp;— 2,27 км, далее на северо-запад от оврага&nbsp;— 0,5 км, пересекает дорогу и идет вдоль дороги на северо-запад 0,7 км до ГЛП, затем вдоль ГЛП на северо-восток&nbsp;— 0,85 км, поворачивает и идет вдоль автодороги на юго-запад по прямой 2,65 км, пересекает два ряда ГЛП и автодорогу, доходит до ручья Сухая Мечетка, затем на юго-восток идет по ручью Сухая Мечетка 3,1 км до пересечения границ городского поселения Ерзовское, сельского поселения Орловское и городского округа г. Волгоград (т.  23).
'''4.''' Сельское поселение Орловское
От пересечения границ городского поселения Ерзовское, сельского поселения Орловское городского округа г. Волгоград (т.  23) граница проходит посередине оврага 2,65 км в северо-западном направлении до ГЛП, затем вдоль ГЛП на северо-восток&nbsp;— 0,22 км; пересекая автодорогу, в северо-западном направлении&nbsp;— 0,2 км; затем на юго-запад параллельно автодороге&nbsp;— 0,24 км, на северо-запад&nbsp;— 6,82 км по границе свинофермы, вдоль пашни, пастбища, далее поворачивает под прямым углом на северо-восток и по прямой, пересекая балку, пашню и вновь балку, лесные посадки, орошаемую пашню, идет 3,0 км; на северо-запад&nbsp;— 0,16 км до канала, от канала на север&nbsp;— 0,15 км, далее на северо-запад, пересекая пашню, ГЛП, пашню и вновь ГЛП, идет до канала (Волгодонводпереброска), пересекая его, 1,81 км до пересечения границ сельских поселений Каменское и Орловское и городского поселения Ерзовское (т.  22).
'''5.''' Сельское поселение Каменское
От пересечения границ сельских поселений Каменское, Орловское и городского поселения Ерзовское (т.  22) граница проходит вдоль канала (Волгодонводпереброска) 8,7 км на северо-восток, юго-восток и восток до балки (овраг Дубровка), затем на север вдоль тальвега балки&nbsp;— 2,35 км до лесополосы, на юго-запад вдоль полевой дороги и лесополосы&nbsp;— 1,45 км до границы крестьянского хозяйства, 0,65 км&nbsp;— до лесополосы, затем вдоль лесополосы на северо-запад&nbsp;— 0,25 км и на северо-восток&nbsp;— 0,25 км до автодороги по границе между пашней и пастбищем&nbsp;— до пересечения границ сельского поселения Каменское, городского поселения Ерзовское и муниципального района Дубовский (т.  25).
 Приложение 5 к Закону Волгоградской области «Об установлении границ и наделении статусом Городищенского района и муниципальных образований в его составе» 
 '''Картографическое описание границ городского поселения Новорогачинское''' 
 (с изменениями от 30 ноября 2006 г.) 
'''1.''' Сельское поселение Россошинское
От пересечения границ сельских поселений Россошинское, Карповское и городского поселения Новорогачинское (т.  29) граница проходит от автодороги на север вдоль лесополосы и полевой дороги по прямой 8,45 км до пересечения границ городского поселения Новорогачинское и сельских поселений Россошинское, Краснопахаревское (т.  31).
'''2.''' Сельское поселение Краснопахаревское
От пересечения границ сельских поселений Россошинское, Краснопахаревское и городского поселения Новорогачинское (т.  31) граница проходит на юг 10,6 км по прямой вдоль лесополосы и полевой дороги до железной дороги, далее на северо-восток вдоль полосы отвода железной дороги (с ее северной стороны)&nbsp;— 2,5 км до пересечения границ сельского поселения Краснопахаревское, городского поселения Новорогачинское и городского округа г. Волгоград (т.  32).
'''3.''' Городской округ г. Волгоград
От пересечения границ сельского поселения Краснопахаревское, городского поселения Новорогачинское и городского округа г. Волгоград (т.  32) граница проходит по тальвегу б. Песочная на юг и на юго-запад 6,79 км до лесополосы, на северо-запад вдоль лесополосы&nbsp;— 0,65 км, далее на юго-запад&nbsp;— 4,59 км вдоль лесополосы и полевой дороги; на северо-запад&nbsp;— 0,39 км вдоль лесополосы и на юго-запад вдоль лесополосы&nbsp;— 1,43 км до автодороги, затем вдоль автодороги (с ее восточной стороны) на северо-запад&nbsp;— 0,84 км, на запад&nbsp;— 0,5 км, на юго-запад&nbsp;— 0,8 км до пересечения границ городского поселения Новорогачинское, муниципального района Калачевский (Волго-Донской судоходный канал) и городского округа г. Волгоград (т.  16).
'''4.''' Муниципальный район Калачевский
От пересечения границ городского округа г. Волгоград, городского поселения Новорогачинское и муниципального района Калачевский (Волго-Донской судоходный канал) (т.  16) граница проходит на северо-запад вдоль дороги по границе коллективных садов к пашне&nbsp;— 1,78 км; затем на северо-запад вдоль пашни и по полевой дороге 0,83 км, на северо-восток до заболоченного участка&nbsp;— 0,25 км, пересекая болото,&nbsp;— в северо-западном направлении 0,32 км; на запад и на юго-запад вдоль насыпи, пересекая р. Червленая,&nbsp;— 2,28 км, затем на северо-запад, пересекая пастбища, 1,2 км до канала, вдоль канала на северо-запад&nbsp;— 2,27 км, в этом же направлении, пересекая пастбища,&nbsp;— 1,41 км до канала (насыпи), далее вдоль канала в северо-западном направлении&nbsp;— 2,08 км, затем на северо-запад, запад и юго-запад, пересекая пастбища и заболоченные участки (по берегу ВДСК канала),&nbsp;— 3,45 км, от канала на север вдоль полевой дороги&nbsp;— 0,6 км до автодороги и далее на юго-запад вдоль автодороги&nbsp;— 0,81 км; на север, пересекая автодорогу и железную дорогу, 0,19 км до пересечения границ сельского поселения Карповское, городского поселения Новорогачинское и муниципального района Калачевский (Волго-Донской судоходный канал) (т.  30).
'''5.''' Сельское поселение Карповское
От пересечения границ сельского поселения Карповское, городского поселения Новорогачинское и муниципального района Калачевский (Волго-Донской судоходный канал) (т.  30) граница проходит на восток вдоль железной дороги (с ее северной стороны), от железной дороги&nbsp;— на северо-восток посередине р. Червленая, далее на северо-восток вдоль полевой дороги&nbsp;— 0,5 км, пересекая пашни; на северо-восток&nbsp;— вдоль полевой дороги и лесополосы; на юго-восток вдоль лесополосы&nbsp;— 0,85 км и далее в северном направлении идет вдоль автодороги (с ее восточной стороны) 11,67 км до пересечения границ сельских поселений Россошинское, Карповское и городского поселения Новорогачинское (т.  29).
 Приложение 6 к Закону Волгоградской области «Об установлении границ и наделении статусом Городищенского района и муниципальных образований в его составе» 
 '''Картографическое описание границы сельского поселения Вертячинское''' 
'''1.''' Муниципальный район Иловлинский
От пересечения границ муниципального района Иловлинский, сельских поселений Песковатское и Вертячинское (т.8) граница проходит 10,47 км на северо-восток по фарватеру Цимлянского водохранилища до пересечения границ муниципального района Иловлинский, сельских поселений Вертячинское и Паньшинское (т.5).
'''2.''' Сельское поселение Паньшинское
От пересечения границ муниципального района Иловлинский и сельских поселений Вертяченское# и Паньшинское (т.5) граница проходит 0,2 км на юго-восток до берега р. Дон; далее&nbsp;— 0,48 км, пересекая пастбище; в южном направлении&nbsp;— 0,27 км по пастбищу; на юго-восток&nbsp;— 0,28 км; затем&nbsp;— 0,5 км на юго-восток по прямой до пруда; далее на юго-запад&nbsp;— 0,4 км, на восток&nbsp;— 0,17 км; затем на юго-восток&nbsp;— 0,52 км по пастбищу; идет на юго-восток 0,97 км и 1 км до полевой дороги, пересекая ГЛП; затем&nbsp;— 2,11 км вдоль полевой дороги и ГЛП; далее на юго-запад&nbsp;— 0,22 км; вновь на юго-восток 3,1 км по прямой вдоль полевой дороги и ГЛП; на северо-восток&nbsp;— 1,2 км вдоль полевой дороги и ГЛП; далее&nbsp;— на юго-восток 3,3 км вдоль ГЛП; на северо-восток&nbsp;— 0,1 км вдоль полевой дороги; затем&nbsp;— на юго-восток&nbsp;— 0,32 км; на юго-восток&nbsp;— 0,64 км; на северо-восток&nbsp;— 0,27 км; на юго-восток&nbsp;— 0,2 км; на юго-восток&nbsp;— 0,41 км вдоль полевой дороги до б. Герасимова&nbsp;— до пересечения границ сельских поселений Вертячинское, Паньшинское и Россошинское (т.4).
'''3.''' Сельское поселение Россошинское
От пересечения границ сельских поселений Вертячинское, Паньшинское и Россошинское (т.4) граница проходит 1,25 км на юго-запад от б. Герасимова до автодороги; затем&nbsp;— 2,13 км на юго-восток вдоль автодороги; далее на юго-запад&nbsp;— 6,33 км вдоль полевой дороги и ГЛП до б. Грачева; далее&nbsp;— 1,03 км на юго-восток по тальвегу б. Грачева до ГЛП&nbsp;— до пересечения границ сельских поселений Вертячинское, Россошинское и Карповское (т.6).
'''4.''' Сельское поселение Карповское
От пересечения границ сельских поселений Вертячинское, Россошинское и Карповское (т.6) граница проходит 1,83 км на юго-запад от б. Грачева вдоль ГЛП; затем на северо-запад&nbsp;— 4 км вдоль ГЛП; далее&nbsp;— на юго-запад вдоль ГЛП; пересекая б. Парфенова,&nbsp;— 2,85 км до дороги; идет 1 км на северо-запад вдоль дороги до пересечения границ сельских поселений Песковатское, Вертячинское и Карповское (т.7).
'''5.''' Сельское поселение Песковатское
От пересечения границ сельских поселений Песковатское, Вертячинское и Карповское (т.7) граница проходит на северо-восток 0,23 км вдоль полевой дороги; затем идет до тальвега б. Парфенова, пересекая автодорогу; далее на северо-запад вдоль тальвега б. Парфенова&nbsp;— 6,6 км до канала; затем на север и северо-запад&nbsp;— 7,15 км вдоль северной стороны оросительного канала до берега Цимлянского водохранилища; идет на север до середины Цимлянского водохранилища 0,5 км до пересечения границ муниципального района Иловлинский и сельских поселений Вертячинское и Песковатское (т.8).
 Приложение 7 к Закону Волгоградской области «Об установлении границ и наделении статусом Городищенского района и муниципальных образований в его составе» 
 '''Картографическое описание границы сельского поселения Горнополянское''' 
Утратило силу
 Приложение 8 к Закону Волгоградской области «Об установлении границ и наделении статусом Городищенского района и муниципальных образований в его составе» 
 '''Картографическое описание границы сельского поселения Грачевское''' 
'''1.''' Сельское поселение Грачевское
От пересечения границ сельских поселений Котлубанское, Грачевское и Самофаловское (т.10) граница проходит 0,6 км на северо-восток вдоль полевой дороги до автодороги; далее&nbsp;— на северо-восток вдоль восточной стороны автодороги; на север и северо-запад&nbsp;— 3,65 км до вала; затем по валу на юго-восток&nbsp;— 0,37 км; далее&nbsp;— 0,85 км в восточном направлении, пересекая пастбище; вдоль ГЛП&nbsp;— 0,7 км; на восток&nbsp;— 0,65 км по южной окраине пруда вдоль б. Сухой Каркагон; по б. Сухой Каркагон&nbsp;— 2,1 км; на северо-запад вдоль ГЛП&nbsp;— 1,7 км; на юго-восток&nbsp;— 5,45 км вдоль нефтепровода и полевой дороги; на юго-запад&nbsp;— 1 км вдоль полевой дороги; затем на юго-восток&nbsp;— 1,6 км вдоль полевой дороги; далее на северо-восток&nbsp;— 2 км вдоль полевой дороги и ГЛП; в северном направлении&nbsp;— 1,75 км вдоль полевой дороги и ГЛП; в северо-восточном направлении вдоль полевой дороги&nbsp;— 0,9 км, пересекая б. Каменная; вдоль полевой дороги и ГЛП&nbsp;— 2 км; вдоль дороги&nbsp;— 0,47 км, пересекая нефтепровод; затем на восток&nbsp;— 0,8 км вдоль полевой дороги; далее по пастбищам&nbsp;— 0,75 км на юго-восток до б. Носарева; на северо-запад&nbsp;— 0,35 км; идет 3,3 км на юго-восток вдоль полевой дороги до пересечения границ сельских поселений Грачевское, Котлубанское и Каменское (т.14).
'''2.''' Сельское поселение Каменское
От пересечения границ сельских поселений Грачевское, Котлубанское и Каменское (т.14) граница проходит на юго-запад 2,45 км по прямой вдоль ГЛП и полевой дороги; на юго-восток&nbsp;— 0,64 км вдоль полевой дороги, пересекая пашню и ручей; затем на юго-запад&nbsp;— 4,17 км по прямой, пересекая ручей; далее, пересекая пашню, идет 1,7 км на юго-запад вдоль полевой дороги и ГЛП до пересечения границ сельских поселений Грачевское, Каменское, Орловское и Кузьмичевское (т.15).
'''3.''' Сельское поселение Кузьмичевское
От пересечения границ сельских поселений Грачевское, Каменское, Орловское и Кузьмичевское (т.15) граница проходит 0,15 км на северо-запад по северной стороне канала; затем на юго-запад&nbsp;— 0,7 км и северо-запад&nbsp;— 0,7 км; далее&nbsp;— 0,17 км на северо-запад; пересекая пашню, вдоль полевой дороги и ГЛП по прямой&nbsp;— 3,37 км; на юго-запад&nbsp;— вдоль полевой дороги и ГЛП 1,45 км до пастбища; идет 1,4 км до пруда, пересекая пастбище; в южном направлении&nbsp;— 0,6 км; затем&nbsp;— 0,1 км на юго-запад по пастбищу; затем&nbsp;— 0,27 км на юго-запад по западной границе крестьянского хозяйства; вдоль полевой дороги&nbsp;— 0,56 км по краю орошаемой пашни до канала и ГЛП; затем вдоль ГЛП и полевой дороги на юго-запад&nbsp;— 1,65 км до б. Солдатская; в юго-западном направлении идет 2,85 км по тальвегу б. Солдатская до пересечения границ сельских поселений Грачевское, Самофаловское и Кузьмичевское (т.11).
'''4.''' Сельское поселение Самофаловское
От пересечения границ сельских поселений Грачевское, Самофаловское и Кузьмичевское (т.11) граница проходит 6,8 км на северо-запад вдоль северной стороны железной дороги до пересечения границ сельских поселений Котлубанское, Грачевское и Самофаловское (т.10).
 Приложение 9 к Закону Волгоградской области «Об установлении границ и наделении статусом Городищенского района и муниципальных образований в его составе» 
 '''Картографическое описание границы сельского поселения Каменское''' 
'''1.''' Муниципальный район Дубовский
От пересечения границ сельских поселений Котлубанское и Каменское и муниципального района Дубовский (т.13) граница проходит 0,7 км на юго-восток по прямой вдоль ГЛП; далее по прямой вдоль автодороги и ГЛП&nbsp;— 14,1 км до пересечения границ сельского поселения Каменское, городского поселения Ерзовское и муниципального района Дубовский (т.25).
'''2.''' Сельское поселение Ерзовское
От пересечения границ сельского поселения Каменское, городского поселения Ерзовское и муниципального района Дубовский (т.25) граница проходит 0,25 км на юго-запад от автодороги по границе пашни и пастбища; далее&nbsp;— 0,25 км на юго-восток вдоль ГЛП; затем в юго-западном направлении&nbsp;— 0,65 км, пересекая пашню; на северо-запад вдоль полевой дороги и ГЛП&nbsp;— 1,45 км до б. Дубровка; далее на юг и юго-запад вдоль тальвега балки да# канала ?2,35 км; затем, пересекая ГЛП, идет 8,7 км на северо-запад вдоль северной стороны канала до пересечения границ сельских поселений Орловское, Каменское и городского поселения Ерзовское (т.22).
'''3.''' Сельское поселение Орловское
От пересечения границ сельских поселений Орловское, Каменское и городского поселения Ерзовское (т.22) граница проходит на юго-запад 0,49 км от канала (Волгодонпереброска) вдоль оросительного канала и автодороги; затем идет 9,24 км в северо-западном направлении вдоль канала и автодороги до пересечения границ сельских поселений Грачевское, Каменское, Орловское и Кузьмичевское (т.15).
'''4.''' Сельское поселение Грачевское
От пересечения границ сельских поселений Грачевское, Каменское, Орловское и Кузьмичевское (т.15) граница проходит 1,7 км на северо-восток вдоль полевой дороги, пересекая пашню; далее&nbsp;— 4,17 км вдоль полевой дороги и ГЛП по прямой на северо-восток, пересекая ручей; затем на северо-запад пересекая ручей и пашню, идет 0,64 км; на северо-восток вдоль полевой дороги и ГЛП по прямой&nbsp;— 2,45 км до пересечения границ сельских поселений Грачевское, Каменское и Котлубанское (т.14).
'''5.''' Сельское поселение Котлубанское
От пересечения границ сельских поселений Грачевское, Каменское, Котлубанское (т.14) граница проходит 2,17 км от полевой дороги на северо-восток вдоль ГЛП; на северо-запад вдоль ГЛП&nbsp;— 2 км; затем&nbsp;— 2,85 км на северо-восток вдоль ГЛП (с запада б. Осиновая) до пересечения границ сельских поселений Котлубанское, Каменское и муниципального района Дубовский (т.13).
 Приложение 10 к Закону Волгоградской области «Об установлении границ и наделении статусом Городищенского района и муниципальных образований в его составе» 
 '''Картографическое описание границы городского поселения Карповское''' 
'''1.''' Сельское поселение Песковатское
От пересечения границ сельских поселений Песковатское, Карповское и муниципального района Городищенский (т.9) граница проходит на северо-восток вдоль полевой дороги и ГЛП 6,22 км до пересечения границ сельских поселений Песковатское, Вертячинское и Карповское (т.7).
'''2.''' Сельское поселение Вертячинское
От пересечения границ сельских поселений Песковатское, Вертячинское и Карповское (т.7) граница проходит на юго-восток 1 км вдоль дороги; от дороги, пересекая б. Парфенова, идет вдоль ГЛП в северо-восточном направлении 2,85 км; поворачивает на юго-восток и проходит около 4 км вдоль ГЛП; затем&nbsp;— на северо-восток вдоль ГЛП 1,83 км до б. Грачева&nbsp;— до пересечения границ сельских поселений Вертячинское, Россошинское и Карповское (т.6).
'''3.''' Сельское поселение Россошинское
От пересечения границ сельских поселений Вертячинское, Россошинское и Карповское (т.6) граница проходит в юго-восточном направлении по тальвегу б. Грачева 3,37 км до р. Россошка; затем&nbsp;— по р. Россошка на юго-запад до ГЛП; вдоль ГЛП на юго-восток&nbsp;— 1,13 км до полевой дороги; поворачивая на юг, проходит 5,24 км вдоль автодороги (с ее западной стороны); поворачивая в северо-восточном направлении, вдоль ГЛП и полевой дороги по прямой&nbsp;— 8,45 км до пересечения границ сельских поселений Россошинское, Карповское и городского поселения Новорогачинское (т.29).
'''4.''' Городское поселение Новорогачинское
От пересечения границ сельских поселений Россошинское, Карповское и городского поселения Новорогачинское (т.29) граница проходит в южном направлении вдоль автодороги (с ее восточной стороны) 11,67 км; затем, поворачивая па северо-запад, вдоль ГЛП&nbsp;— 0,85 км; поворачивая на юго-запад, идет вдоль полевой дороги и ГЛП 1,8 км до автодороги; в этом же направлении, пересекая пашню,&nbsp;— по полевой дороге 0,5 км до р. Червленая; затем&nbsp;— в юго-западном направлении посередине р. Червленая до ГЛП и железной дороги 2 км; поворачивает на запад и идет вдоль железной дороги (с ее северной стороны) 7,67 км до пересечения границ сельского поселения Карповское, городского поселения Новорогачинское и муниципального района Калачевский (т.30).
'''5.''' Муниципальный район Калачевский
От пересечения границ сельского поселения Карповское, городского поселения Новорогачинское и муниципального района Калачевский (т.30) граница проходит на север от железной дороги до построек (школа) 0,58 км, вдоль построек на северо-запад (по западной границе)&nbsp;— 0,32 км, поворачивает и идет с северной стороны построек до р. Карповка на северо-восток 0,3 км; затем вдоль р. Карповка (ее западный берег) идет на северо-запад 1,7 км до б. Ближняя; по тальвегу б. Ближняя в северо-восточном и в северо-западном направлении&nbsp;— 3,26 км до насыпи пруда, по южной границе пруда и дальше по б. Ближняя&nbsp;— 1,65 км на северо-запад до полевой дороги; затем от полевой дороги на северо-запад&nbsp;— 0,18 км и идет, пересекая пастбища, на северо-запад&nbsp;— 1,38 км до ГЛП; вдоль ГЛП и полевой дороги в северо-западном направлении проходит около 3,3 км, пересекая б. Рассыпная; затем поворачивает на юго-восток и идет вдоль ГЛП около 3,3 км; поворачивая на северо-запад, проходит вдоль ГЛП около 1,32 км до пересечения границ сельских поселений Карповское, Песковатское и муниципального района Калачевский (т.9).
 Приложение 11 к Закону Волгоградской области «Об установлении границ и наделении статусом Городищенского района и муниципальных образований в его составе» 
 '''Картографическое описание границы городского поселения Котлубанское''' 
'''1.''' Муниципальный район Иловлинский
От пересечения границ сельских поселений Паньшинское, Котлубанское и муниципального района Иловлинский (т.1) граница проходит 2,8 км на северо-восток вверх по течению реки до вала Анны Иоанновны; затем&nbsp;— 8,3 км на юго-восток вдоль вала Анны Иоановны# до вала с р. Котлубань; далее&nbsp;— 4 км на северо-восток вдоль р. Котлубань до р. Сухой Каркагон; в юго-восточном направлении&nbsp;— 8,6 км вдоль р. Сухой Каркагон; затем&nbsp;— на северо-восток 2 км до полевой дороги; затем на северо-запад&nbsp;— 2,44 км вдоль полевой дороги до тальвега б. Долгая; на северо-запад&nbsp;— 2,03 км по тальвегу б. Долгая; далее&nbsp;— 0,3 км на северо-восток; на северо-запад&nbsp;— 0,62 км и на северо-запад&nbsp;— 1,91 км по краю склона до полевой дороги; затем&nbsp;— 1,43 км в восточном направлении вдоль полевой дороги до балок Ардиши и Безымянная; затем на северо-восток вдоль тальвега б. Безымянная&nbsp;— 1,78 км до пересечения с полевой дорогой; далее вдоль полевой дороги в северо-восточном направлении&nbsp;— 4,61 км до пересечения с б. Таловая; затем идет в юго-восточном направлении вдоль тальвега б. Таловая до пересечения границ муниципальных районов Иловлинский, Дубовский и сельского поселения Котлубанское (т.46).
'''2.''' Муниципальный район Дубовский
От пересечения границ муниципальных районов Иловлинский, Дубовский и сельского поселения Котлубанское (т.46) граница проходит 2,67 км вдоль тальвега б. Таловая на юго-восток до насыпи пруда; далее 1,64 км на северо-восток вдоль полевой дороги и ГЛП; затем на юго-восток&nbsp;— 2,5 км; на юго-запад&nbsp;— 1,64 км до ГЛП; на юго-восток&nbsp;— вдоль полевой дороги и по восточной окраине ГЛФ; далее&nbsp;— на северо-восток по северной окраине ГЛФ до пересечения ГЛП; затем, пересекая б. Осиновая, идет на юго-восток 0,65 км до пересечения границ сельских поселений Котлубанское, Каменское и муниципального района Дубовский (т.13).
'''3.''' Сельское поселение Каменское
От пересечения границ сельских поселений Котлубанское, Каменское и муниципального района Дубовский (т.13) граница проходит 2,85 км на юго-запад вдоль ГЛП (с запада б. Осиновая), затем&nbsp;— 2 км на юго-восток вдоль ГЛП; затем на юго-запад вдоль ГЛП&nbsp;— 2,17 км до пересечения границ сельских поселений Котлубанское, Грачевское и Каменское (т.14).
'''4.''' Сельское поселение Грачевское
От пересечения границ сельских поселений Котлубанское, Грачевское и Каменское (т.14) граница проходит 3,3 км на северо-запад вдоль полевой дороги; затем&nbsp;— на юго-восток 0,35 км вдоль полевой дороги по б. Носарева; на северо-запад по пастбищу&nbsp;— 0,75 км до полевой дороги; затем на запад вдоль полевой дороги&nbsp;— 0,8 км до дороги с твердым покрытием; на юго-запад&nbsp;— 0,47 км; пересекая нефтепровод, идет до полевой дороги; далее&nbsp;— 2 км на юго-запад вдоль полевой дороги и ГЛП; затем&nbsp;— 0,9 км вдоль полевой дороги, пересекая б. Каменная; в южном направлении вдоль полевой дороги и ГЛП&nbsp;— 1,75 км; на юго-запад&nbsp;— 2 км вдоль полевой дороги и ГЛП; на северо-запад вдоль полевой дороги&nbsp;— 1,6 км; на северо-восток вдоль полевой дороги&nbsp;— 1 км; на северо-запад&nbsp;— по границе крестьянского хозяйства; далее вдоль нефтепровода и полевой дороги&nbsp;— 5,45 км; на юго-восток вдоль ГЛП&nbsp;— 1,7 км до б. Сухой Каркагон; на запад&nbsp;— 2,1 км до пруда; далее&nbsp;— 0,65 км по южной окраине пруда идет до ГЛП и полевой дороги; вдоль ГЛП&nbsp;— 0,7 км; затем, пересекая пастбище, идет 0,85 км в западном направлении до вала; по валу в северо-западном направлении&nbsp;— 0,37 км; далее&nbsp;— на юг 0,35 км и юго-запад&nbsp;— 0,52 км до автодороги; с восточной стороны автодороги на юг, юго-восток и юго-запад&nbsp;— 3,65 км; вдоль полевой дороги&nbsp;— 0,6 км до ж/д Москва&nbsp;— Волгоград&nbsp;— до пересечения границ сельских поселений Самофаловское, Котлубанское и Грачевское (т.10).
'''5.''' Сельское поселение Самофаловское
От пересечения границ сельских поселений Самофаловское, Котлубанское и Грачевское (т.10) граница проходит 10,22 км на северо-запад вдоль восточной стороны ж/д Москва&nbsp;— Волгоград до пересечения границ сельских поселений Паньшинское, Котлубанское и Самофаловское (т.2).
'''6.''' Сельское поселение Паньшинское
От пересечения границ сельских поселений Паньшинское, Котлубанское и Самофаловское (т.2) граница проходит 4,6 км на северо-запад по восточной стороне железной дороги до р. Паньшинка&nbsp;— до пересечения границ сельских поселений Паньшинское, Котлубанское и муниципального района Иловлинский (т.1).
 Приложение 12 к Закону Волгоградской области «Об установлении границ и наделении статусом Городищенского района и муниципальных образований в его составе» 
 '''Картографическое описание границ сельского поселения Краснопахаревское''' 
 (с изменениями от 30 ноября 2006 г.) 
'''1.''' Городской округ г. Волгоград
От пересечения границ сельских поселений Краснопахаревское и Новонадеждинское и городского округа г. Волгоград (т.  28) граница проходит на юго-восток по прямой 0,85 км до взлетно-посадочной полосы аэропорта, затем по ранее установленной границе на юго-запад&nbsp;— 1,76 км и на северо-запад&nbsp;— 2,2 км, далее на юго-восток и северо-запад&nbsp;— 0,65 км по ранее установленной границе до полевой дороги; вдоль полевой дороги на юго-восток&nbsp;— 0,83 км и вновь на юго-восток вдоль полевой дороги по прямой&nbsp;— 1,24 км и далее идет на юго-запад вдоль полевой дороги 0,66 км до пересечения границ сельских поселений Краснопахаревское, Царицынское и городского округа г. Волгоград (т.  33).
'''2.''' Сельское поселение Царицынское
От пересечения границ сельских поселений Краснопахаревское и Царицынское и городского округа г. Волгоград (т.  33) граница проходит на юго-запад вдоль полосы отвода железной дороги (с ее западной стороны) и затем на юго-восток вдоль железной дороги 10,95 км до пересечения границ сельских поселений Краснопахаревское и Царицынское и городского округа г. Волгоград (т.  34).
'''3.''' Городской округ г. Волгоград
От пересечения границ сельских поселений Краснопахаревское и Царицынское и городского округа г. Волгоград (т.  34) граница проходит на юго-восток&nbsp;— 0,15 км вдоль ГЛП, на юго-запад вдоль канала (с северной стороны)&nbsp;— 0,41 км, на юго-запад&nbsp;— 0,41 км вдоль канала; на юго-запад 0,62 км, пересекая канал, на юго-запад&nbsp;— 0,62 км, на юг&nbsp;— 0,41 км, пересекая железную дорогу, далее на юго-запад вдоль полосы отвода железной дороги (с ее северной стороны) идет 1,64 км до пересечения границ сельского поселения Краснопахаревское, городского поселения Новорогачинское и городского округа г. Волгоград (т.  32).
'''4.''' Городское поселение Новорогачинское
От пересечения границ сельского поселения Краснопахаревское, городского поселения Новорогачинское и городского округа г. Волгоград (т.  32) граница проходит вдоль полосы отвода железной дороги (с ее северной стороны) на юго-запад 2,5 км, затем на север по прямой вдоль полевой дороги и лесополосы&nbsp;— 10,6 км до пересечения границ сельских поселений Россошинское, Краснопахаревское и городского поселения Новорогачинское (т.  31).
'''5.''' Сельское поселение Россошинское
От пересечения границ сельских поселений Россошинское, Краснопахаревское и городского поселения Новорогачинское (т.  31) граница проходит от балки на север вдоль полевой дороги и лесополосы по прямой 2,25 км, далее на северо-восток вдоль лесополосы 0,35 км; пересекает канал, от канала на север вдоль лесополосы&nbsp;— 0,93 км, затем на северо-восток&nbsp;— 1,05 км; пересекая пастбище, вдоль лесополосы&nbsp;— до полевой дороги; от дороги&nbsp;— 0,65 км на северо-восток вдоль лесополосы; затем&nbsp;— 1,11 км на северо-восток от лесополосы; пересекая ручей, пастбище, лесные насаждения, на юго-восток&nbsp;— 0,14 км до дороги с твердым покрытием, затем вдоль этой дороги идет на северо-запад 2,2 км до пересечения границ сельских поселений Новонадеждинское, Краснопахаревское и Россошинское (т.  27).
'''6.''' Сельское поселение Новонадеждинское
От пересечения границ сельских поселений Новонадеждинское, Краснопахаревское и Россошинское (т.  27) граница проходит на юго-восток по прямой вдоль полевой дороги и лесополосы 7,0 км до пересечения границ сельских поселений Новонадеждинское и Краснопахаревское и городского округа г. Волгоград (т.  28).
 Приложение 13 к Закону Волгоградской области «Об установлении границ и наделении статусом Городищенского района и муниципальных образований в его составе» 
 '''Картографическое описание границы сельского поселения Кузьмичевское''' 
'''1.''' Сельское поселение Грачевское
От пересечения границ сельских поселений Грачевское, Самофаловское и Кузьмичевское (т.11) граница проходит 2,85 км на северо-восток от железной дороги по тальвегу б. Солдатская; далее&nbsp;— 1,65 км вдоль полевой дороги; затем&nbsp;— 0,56 км от ГЛП по краю орошаемой пашни; далее по западной границе крестьянского хозяйства&nbsp;— 0,27 км; в северо-восточном направлении&nbsp;— 0,1 км до пруда; пересекая пруд,&nbsp;— по пастбищу на север 0,6 км; на северо-восток до ГЛП&nbsp;— 1,4 км, пересекая пастбище; на северо-восток&nbsp;— 1,45 км вдоль полевой дороги и ГЛП; на юго-восток&nbsp;— вдоль полевой дороги и ГЛП по прямой&nbsp;— 3,37 км; пересекая пашню, идет 0,17 км до канала; далее&nbsp;— 0,7 км на юго-восток вдоль канала; на северо-восток&nbsp;— 0,7 км и вновь на юго-восток&nbsp;— 0,15 км до пересечения границ сельских поселений Грачевское, Орловское, Кузьмичевское и Каменское (т.15).
'''2.''' Сельское поселение Орловское
От пересечения границ сельских поселений Грачевское, Орловское, Кузьмичевское и Каменское (т.15) граница проходит 3,9 км на юг по тальвегу балки; затем на юго-запад&nbsp;— 0,28 км и на северо-запад&nbsp;— 0,55 км; затем на юго-запад&nbsp;— 0,12 км; на юго-восток&nbsp;— 0,25 км; на запад&nbsp;— 0,23 км; на северо-запад&nbsp;— 0,23 км; на запад&nbsp;— 0,05 км; на юго-восток&nbsp;— 0,14 км; на запад&nbsp;— 0,28 км; на юг идет 0,23 км до пересечения границ сельских поселений Кузьмичевское, Орловское и Новожизненское (т.17).
'''3.''' Сельское поселение Новожизненское
От пересечения границ сельских поселений Кузьмичевское, Орловское и Новожизненское (т.17) граница проходит 0,52 км на запад до балки; затем в южном направлении по тальвегу балки&nbsp;— 4,8 км до насыпи пруда; вдоль насыпи&nbsp;— 0,35 км до ГЛП; на юго-запад вдоль ГЛП&nbsp;— 0,44 км; на север 0,21 км и вдоль ГЛП; затем на юго-запад вдоль ГЛП&nbsp;— 1,03 км; на юг&nbsp;— 0,3 км вдоль ГЛП; на юго-запад&nbsp;— 0,53 км вдоль ГЛП до автодороги; затем на юго-восток по границе х. Кузьмичи&nbsp;— 0,44 км; далее на юго-запад&nbsp;— 0,45 км до автодороги; затем вдоль автодороги на юго-восток&nbsp;— 0,22 км; пересекая автодорогу, идет 0,86 км; по южной границе хутора на север&nbsp;— 0,1 км; на северо-запад&nbsp;— 0,14 км, затем&nbsp;— на юго-запад 1,27 км до автодороги, пересекая магистральный канал; далее на юго-запад вдоль автодороги&nbsp;— 2,58 км; на юго-запад&nbsp;— 0,28 км; пересекая железную дорогу, идет 0,17 км до пересечения границ сельских поселений Новожизненское, Новонадеждинское и Кузьмичевское (т.18).
'''4.''' Сельское поселение Новонадеждинское
От пересечения границ сельских поселений Новожизненское, Новонадеждинское и Кузьмичевское (т.18) граница проходит 2,1 км на северо-запад вдоль западной стороны ж/д Москва&nbsp;— Волгоград до пересечения границ сельских поселений Кузьмичевское, Россошинское и Новонадеждинское (т.19).
'''5.''' Сельское поселение Россошинское
От пересечения границ сельских поселений Кузьмичевское, Россошинское и Новонадеждинское (т.19) граница проходит 2,34 км в северо-западном направлении вдоль западной стороны ж/д Москва&nbsp;— Волгоград до пересечения границ сельских поселений Самофаловское, Кузьмичевское и Россошинское (т.12).
'''6.''' Сельское поселение Самофаловское
От пересечения границ сельских поселений Самофаловское, Кузьмичевское и Россошинское (т.12) граница проходит 2,25 км вдоль западной стороны ж/д Москва&nbsp;— Волгоград до пересечения границ сельских поселений Грачевское, Кузьмичевское и Самофаловское (т.11).
 Приложение 14 к Закону Волгоградской области «Об установлении границ и наделении статусом Городищенского района и муниципальных образований в его составе» 
 '''Картографическое описание границы сельского поселения Новожизненское''' 
'''1.''' Сельское поселение Орловское
От пересечения границ городских поселений Кузьмичевское, Орловское и Новожизненское (т.17) граница проходит 1,6 км на восток по тальвегу б. Забазная; на северо-восток&nbsp;— 0,35 км вдоль полевой дороги; затем на юго-восток&nbsp;— 1,3 км вдоль полевой дороги; далее на северо-восток&nbsp;— 0,31 км вдоль полевой дороги; на юго-восток вдоль дороги&nbsp;— 0,59 км; на северо-восток&nbsp;— 0,2 км; затем на юго-восток вдоль полевой дороги и ГЛП&nbsp;— 1,4 км; на юго-запад&nbsp;— 0,24 км; на юго-восток&nbsp;— 0,85 км; на юго-запад&nbsp;— 0,5 км вдоль ГЛП и полевой дороги; далее на юго-восток&nbsp;— 0,2 км вдоль полевой дороги; затем&nbsp;— 1,53 км на юго-запад, пересекая пашню, доходит до ГЛП; далее на юго-восток вдоль ГЛП до магистрального канала; идет на юго-запад по восточному краю магистрального канала; на юго-восток и юго-запад&nbsp;— 3 км; идет 0,33 км на юго-восток до пересечения границ сельских поселений Новожизненское, Орловское и городского поселения Городищенское (т.20).
'''2.''' Городское поселение Городищенское
От пересечения границ сельских поселений Новожизненское, Орловское и городского поселения Городищенское (т.20) граница проходит 6 км на юго-запад вдоль северной стороны железной дороги; далее идет на юго-запад 3,32 км вдоль железной дороги до пересечения границ городского поселения Городищенское, сельских поселений Новожизненское и Новонадеждинское (т.21).
'''3.''' Сельское поселение Новонадеждинское
От пересечения границ городского поселения Городищенское и сельских поселений Новожизненское и Новонадеждинское (т.21) граница проходит 0,25 км на юго-запад, пересекая ж/д Москва&nbsp;— Волгоград; вдоль западной стороны железной дороги в северо-западном направлении&nbsp;— 4 км до пересечения границ сельских поселений Новожизненское, Новонадеждинское и Кузьмичевское (т.18).
'''4.''' Сельское поселение Кузьмичевское
От пересечения границ сельских поселений Новожизненское, Новонадеждинское и Кузьмичевское (т.18) граница проходит 0,17 км, пересекая железную дорогу; на северо-восток вдоль автодороги&nbsp;— 2,58 км; затем идет 1,27 км, пересекая магистральный канал; далее на юго-восток&nbsp;— 0,14 км; на юг&nbsp;— 0,1 км до х. Кузьмичи; далее&nbsp;— 0,86 км по южной границе хутора; затем на северо-запад&nbsp;— 0,22 км; пересекая автодорогу, идет 0,45 км на северо-восток по границе хутора; на северо-запад&nbsp;— 0,44 км по границе х. Кузьмичи; от автодороги&nbsp;— 0,53 км на северо-восток вдоль ГЛП; далее вдоль ГЛП на север&nbsp;— 0,29 км; на северо-восток вдоль ГЛП&nbsp;— 1,03 км; на юг&nbsp;— 0,21 км вдоль ГЛП; на северо-восток&nbsp;— 0,44 км вдоль ГЛП до насыпи пруда; на север&nbsp;— 0,35 км; на северо-запад&nbsp;— 4,8 км вдоль тальвега балки; далее идет на восток 0,52 км до пересечения границ сельских поселений Кузьмичевское, Орловское и Новожизненское (т.17).
 Приложение 15 к Закону Волгоградской области «Об установлении границ и наделении статусом Городищенского района и муниципальных образований в его составе» 
 '''Картографическое описание границ сельского поселения Новонадеждинское''' 
 (с изменениями от 30 ноября 2006 г.) 
'''1.''' Сельское поселение Кузьмичевское
От пересечения границ сельских поселений Кузьмичевское, Россошинское и Новонадеждинское (т.  19) граница проходит на юго-восток вдоль полосы отвода ж/д Москва&nbsp;— Волгоград (с ее западной стороны) 2,1 км до пересечения границ сельских поселений Новожизненское, Новонадеждинское и Кузьмичевское (т.  18).
'''2.''' Сельское поселение Новожизненское
От пересечения границ сельских поселений Новожизненское, Новонадеждинское и Кузьмичевское (т.  18) граница проходит на юго-восток вдоль полосы отвода ж/д Москва&nbsp;— Волгоград (с ее западной стороны) 4,0 км, затем на северо-запад, пересекая железную дорогу,&nbsp;— 0,25 км до пересечения границ городского поселения Городищенское и сельских поселений Новожизненское, Новонадеждинское (т.  21).
'''3.''' Городское поселение Городищенское
От пересечения границ городского поселения Городищенское и сельских поселений Новожизненское, Новонадеждинское (т.  21) граница проходит на юго-запад и юг вдоль полосы отвода железной дороги (с ее восточной стороны) 2,6 км, затем, пересекая железную дорогу,&nbsp;— 0,15 км, далее по западной стороне полосы отвода железной дороги&nbsp;— 1,3 км на юго-восток до пересечения границ городского поселения Городищенское, сельского поселения Новонадеждинское и городского округа г. Волгоград (т.  26).
'''4.''' Городской округ г. Волгоград
От пересечения границ городского поселения Городищенское, сельского поселения Новонадеждинское и городского округа г. Волгоград (т.  26) граница проходит от железной дороги вдоль полевой дороги на юг-запад# 0,26 км, затем на северо-запад вдоль полевой дороги по границе коллективных садов 0,17 км, огибает коллективные сады, проходит рядом с электроподстанцией на юго-запад 1,36 км, далее на восток и юго-восток 0,32 км и 0,24 км вдоль полевой дороги от коллективных садов, затем на северо-запад&nbsp;— 1,0 км параллельно балке до автодороги, далее вдоль автодороги (с ее южной стороны) на запад и юго-запад&nbsp;— 0,9 км; пересекая автодорогу, идет на юго-восток по прямой 0,5 км от балки до пересечения границ сельских поселений Новонадеждинское, Краснопахаревское и городского округа г. Волгоград (т.  28).
'''5.''' Сельское поселение Краснопахаревское
От пересечения границ сельских поселений Новонадеждинское, Краснопахаревское и городского округа г. Волгоград (т.  28) граница проходит на северо-запад по прямой вдоль дороги и лесополосы 7,0 км до пересечения границ сельских поселений Новонадеждинское, Краснопахаревское и Россошинское (т.  27).
'''6.''' Сельское поселение Россошинское
От пересечения границ сельских поселений Новонадеждинское, Краснопахаревское и Россошинское (т.  27) граница проходит на восток 0,26 км вдоль дороги, далее на северо-восток от автодороги вдоль восточной стороны лесных насаждений&nbsp;— 0,7 км; поворачивая на запад от лесных насаждений,&nbsp;— 0,32 км до балки, затем по тальвегу балки на северо-восток&nbsp;— около 0,92 км, от балки на северо-восток&nbsp;— 0,25 км и 0,92 км, пересекая пастбище, на северо-запад&nbsp;— 0,12 км; затем на северо-восток вдоль лесополосы&nbsp;— 0,85 км, в этом же направлении&nbsp;— 0,7 км вдоль полевой дороги и лесополосы до канала, вдоль канала на северо-запад&nbsp;— 0,13 км, затем на северо-восток вдоль полевой дороги&nbsp;— 1,6 км, поворачивает под прямым углом на юго-восток; пересекая пашню,&nbsp;— 0,48 км до полевой дороги, далее вдоль полевой дороги на северо-восток&nbsp;— 1,55 км до ж/д Москва&nbsp;— Волгоград&nbsp;— до пересечения границ сельских поселений Россошинское, Кузьмичевское и Новонадеждинское (т.  19).
 Приложение 16 к Закону Волгоградской области «Об установлении границ и наделении статусом Городищенского района и муниципальных образований в его составе» 
 '''Картографическое описание границ сельского поселения Орловское''' 
 (с изменениями от 30 ноября 2006 г.) 
'''1.''' Сельское поселение Каменское
От пересечения границ сельских поселений Каменское, Грачевское, Кузьмичевское и Орловское (т.  15) граница проходит на юго-восток вдоль канала и автодороги 9,24 км, затем на северо-восток вдоль оросительного канала и автодороги&nbsp;— 0,49 км до канала (Волгодонводпереброска)&nbsp;— до пересечения границ сельских поселений Орловское, Каменское и городского поселения Ерзовское (т.  22).
'''2.''' Сельское поселение Ерзовское
От пересечения границ сельских поселений Орловское, Каменское и городского поселения Ерзовское (т.  22) граница проходит на юго-восток вдоль автодороги 1,81 км, пересекая участок Волгодонводпереброска, ГЛП, пашню, ГЛП и вновь пашню, далее на юг&nbsp;— 0,15 км от канала и 0,16 км на юго-восток, затем под прямым углом на юго-запад и по прямой&nbsp;— 3,0 км, пересекая орошаемую пашню, лесные посадки, балку, пашню, балку, поворачивает под прямым углом и идет на юго-восток по прямой линии 6,82 км, пересекая пастбище, пашню, по границе свинофермы; затем на северо-восток параллельно автодороге&nbsp;— 0,24 км, пересекая автодорогу, на юго-восток 0,2 км, вдоль ГЛП на юго-запад&nbsp;— 0,22 км, от ГЛП в юго-восточном направлении идет посередине оврага 2,65 км до пересечения границ городского поселения Ерзовское, сельского поселения Орловское и городского округа г. Волгоград (т.  23).
'''3.''' Городской округ г. Волгоград
От пересечения границ городского поселения Ерзовское, сельского поселения Орловское и городского округа г. Волгоград (т.  23) граница проходит 2,93 км на юго-запад, пересекает железную дорогу до границы с п. Водстрой, затем на северо-запад по границе с п/х «Нормаль»&nbsp;— 1,16 км, далее на юг&nbsp;— 0,15 км вдоль ГЛП, пересекая ГЛП и автодорогу, в западном направлении&nbsp;— 0,15 км, далее на север вдоль автодороги&nbsp;— 0,15 км, затем на северо-запад вдоль пашни&nbsp;— 0,15 км, далее вдоль пашни на юго-запад 0,1 км, на северо-запад&nbsp;— 0,13 км; далее на юго-запад&nbsp;— 0,43 км вдоль пастбищ, на юго-восток вдоль а/д Водстрой&nbsp;— Орловка&nbsp;— 0,22 км до пересечения с а/д Волгоград&nbsp;— Саратов&nbsp;— Сызрань; затем на юго-запад вдоль а/д Волгоград&nbsp;— Саратов&nbsp;— Сызрань, ГЛП, пастбища&nbsp;— 3,33 км до пересечения границ сельского поселения Орловское, городского поселения Городищенское и городского округа г. Волгоград (т.  24).
'''4.''' Городское поселение Городищенское
От пересечения границ сельского поселения Орловское, городского поселения Городищенское и городского округа г. Волгоград (т.  24) граница идет на северо-запад вдоль автодороги и лесополосы 3,2 км до перекрестка дорог, затем на северо-восток вдоль автодороги (с ее западной стороны) 0,25 км до поворота и на северо-запад вдоль автодороги 3,25 км до поворота автодороги, затем в этом же направлении вдоль полевой дороги и ГЛП до железной дороги&nbsp;— около 1,0 км и, пересекая железную дорогу, 0,17 км в этом же направлении до пересечения границ сельских поселений Новожизненское, Орловское и городского поселения Городищенское (т.  20).
'''5.''' Сельское поселение Новожизненское
От пересечения границ сельских поселений Новожизненское, Орловское и городского поселения Городищенское (т.  20) граница идет от железной дороги на северо-запад 0,33 км, затем по восточному краю магистрального канала на северо-восток, на северо-запад и на северо-восток&nbsp;— 3,0 км; вдоль лесополосы, пересекая пашню, в северо-восточном направлении 1,53 км, далее на северо-запад&nbsp;— 0,2 км вдоль полевой дороги, затем на северо-восток&nbsp;— 0,5 км вдоль лесополосы и полевой дороги, на северо-запад&nbsp;— 0,85 км, на северо-восток&nbsp;— 0,24 км, затем на северо-запад вдоль полевой дороги и лесополосы&nbsp;— 1,4 км, на юго-запад&nbsp;— 0,2 км, на северо-запад&nbsp;— 0,59 км вдоль полевой дороги, далее вдоль полевой дороги на юго-запад&nbsp;— 0,31 км, на северо-запад&nbsp;— 1,3 км, на юго-запад&nbsp;— 0,35 км, поворачивает на запад и идет по тальвегу б. Забазная 1,6 км до пересечения границ сельских поселений Кузьмичевское, Орловское и Новожизненское (т.  17).
'''6.''' Сельское поселение Кузьмичевское
От пересечения границ сельских поселений Кузьмичевское, Орловское и Новожизненское (т.  17) граница идет на север 0,23 км, на восток 0,28 км, на северо-запад&nbsp;— 0,14 км, на восток&nbsp;— 0,05 км, на юго-восток 0,23 км, на восток&nbsp;— 0,23 км, на северо-запад&nbsp;— 0,25 км, на северо-восток&nbsp;— 0,12 км, на юго-восток&nbsp;— 0,55 км, на северо-восток&nbsp;— 0,28 км, затем на север по тальвегу балки&nbsp;— около 3,9 км до пересечения границ сельских поселений Грачевское, Орловское, Кузьмичевское и Каменское (т.  15).
 Приложение 17 к Закону Волгоградской области «Об установлении границ и наделении статусом Городищенского района и муниципальных образований в его составе» 
 '''Картографическое описание границы сельского поселения Паньшинское''' 
'''1.''' Муниципальный район Иловлинский
От пересечения границ муниципального района Иловлинский, сельских поселений Вертячинское и Паньшинское (т.5) граница проходит 9,1 км на северо-восток по течению р. Дон (Цимлянское водохранилище) по фарватеру; далее на северо-восток&nbsp;— 1,32 км по сенокосам; затем&nbsp;— по ер. Сорочий; огибая КФХ Данилова, идет на юго-восток 0,6 км и 0,57 км; на северо-восток&nbsp;— 0,61 км и вновь на юго-восток&nbsp;— 0,39 км до ГЛП; на северо-восток&nbsp;— 1,86 км вдоль ГЛП; пересекая б. Лисья и а/д Качалино&nbsp;— Первомайский, идет до бровки б. Вишневая; затем на юго-восток вдоль б. Вишневая до ж/д Москва&nbsp;— Волгоград; далее по западной стороне железной дороги идет на юго-восток 5,18 км до р. Паньшинка&nbsp;— до пересечения границ муниципального района Иловлинский и сельских поселений Паньшинское и Котлубанское (т.1).
'''2.''' Сельское поселение Котлубанское
От пересечения границ муниципального района Иловлинский и сельских поселений Паньшинское и Котлубанское (т.1) граница проходит на юго-восток, пересекая железную дорогу; далее идет 4,56 км вдоль ж/д Москва&nbsp;— Волгоград до пересечения границ сельских поселений Котлубанское, Паньшинское и Самофаловское (т.2).
'''3.''' Сельское поселение Самофаловское
От пересечения границ сельских поселений Котлубанское, Паньшинское и Самофаловское (т.2) граница проходит на юго-запад, пересекая железную дорогу; далее&nbsp;— 0,9 км по пашне до полевого стана; на юго-восток&nbsp;— 0,1 км вдоль полевого стана до дороги с твердым покрытием; далее вдоль дороги на юго-запад&nbsp;— 0,85 км и вновь на юго-восток&nbsp;— 0,25 км до полевой дороги; на юго-запад&nbsp;— 2,75 км вдоль полевой дороги и ГЛП; на юго-восток&nbsp;— 3,6 км вдоль полевой дороги и ГЛП; затем идет 5 км на юго-запад вдоль полевой дороги и ГЛП до пересечения границ сельских поселений Паньшинское, Самофаловское и Россошинское (т.3).
'''4.''' Сельское поселение Россошинское
От пересечения границ сельских поселений Паньшинское, Россошинское и Самофаловское (т.3) граница проходит 2,65 км на юго-запад вдоль полевой дороги и ГЛП до б. Герасимова&nbsp;— до пересечения границ сельских поселений Паньшинское, Вертячинское и Россошинское (т.4).
'''5.''' Сельское поселение Вертячинское
От пересечения границ сельских поселений Паньшинское, Вертячинское и Россошинское (т.4) граница проходит 0,41 км на северо-запад от б. Герасимова вдоль полевой дороги; затем&nbsp;— 0,2 км на северо-запад, на юго-запад&nbsp;— 0,27 км, северо-запад&nbsp;— 0,64 км и 0,32 км вдоль полевой дороги; на юго-запад&nbsp;— 0,1 км вдоль полевой дороги до ГЛП; на северо-запад&nbsp;— 3,3 км; на юго-запад&nbsp;— 1,2 км; затем&nbsp;— 3,1 км на северо-запад по прямой вдоль полевой дороги и ГЛП; на северо-восток&nbsp;— 0,2 км; затем на северо-запад&nbsp;— 2,11 км и 1 км вдоль полевой дороги и ГЛП; вновь на северо-запад&nbsp;— 0,97 км, пересекая ГЛФ; на северо-запад&nbsp;— 0,5 км, на запад&nbsp;— 0,17 км по пастбищу, на северо-восток&nbsp;— 0,4 км, пересекает пруд; затем&nbsp;— в северо-западном направлении 0,5 км по пастбищу, пересекая дорогу с твердым покрытием; на северо-запад&nbsp;— 0,28 км по пастбищу; затем на север&nbsp;— 0,27 км по пастбищу; далее по пастбищу 0,48 км и 0,2 км до берега р. Дон; затем&nbsp;— в северо-западном направлении, пересекая р. Дон,&nbsp;— до пересечения границ муниципального района Иловлинский и сельских поселений Вертячинское и Паньшинское (т.5).
 Приложение 18 к Закону Волгоградской области «Об установлении границ и наделении статусом Городищенского района и муниципальных образований в его составе» 
 '''Картографическое описание границы сельского поселения Песковатское''' 
'''1.''' Сельское поселение Вертячинское
От пресечения границ муниципального района Иловлинский и сельских поселений Вертячинское и Песковатское (т.8) граница проходит 0,5 км на юг от средины Цимлянского водохранилища до насосной станции; далее&nbsp;— 7,15 км на юг и юго-восток вдоль оросительного канала до б. Парфенова; затем в юго-восточном направлении вдоль тальвега б. Парфенова&nbsp;— 6,6 км до автодороги; пересекая автодорогу, идет 0,23 км на юго-запад до пересечения границ сельских поселений Вертячинское, Песковатское и Карповское (т.7).#
'''2.''' Сельское поселение Карповское
От пересечения границ сельских поселений Вертячинское, Песковатское и Карповское (т.7) граница проходит 6,22 км на юго-запад вдоль ГЛП до пересечения границ сельских поселений Песковатское, Карповское и муниципального района Калачевский (т.9).
'''3.''' Муниципальный район Калачевский
От пересечения границ сельских поселений Песковатское, Карповское и муниципального района Калачевский (т.9) граница проходит на северо-запад 13,9 км вдоль ГЛП и полевой дороги до автодороги; далее&nbsp;— вдоль ГЛП 1,8 км; пересекая пастбище, идет 1,27 км на северо-восток по пастбищу; затем&nbsp;— 0,98 км на северо-восток до р. Песковатка; от р. Песковатка идет на север до Цимлянского водохранилища&nbsp;— до пересечения границ муниципальных районов Калачевский, Иловлинский и Городищенский (т.45).
'''4.''' Муниципальный район Иловлинский
От пересечения границ муниципальных районов Иловлинский, Калачевский и Городищенский (т.45) граница проходит 4,1 км на северо-восток посередине Цимлянского водохранилища до пересечения границ муниципального района Иловлинский и сельских поселений Вертячинское и Песковатское (т.8).
 Приложение 19 к Закону Волгоградской области «Об установлении границ и наделении статусом Городищенского района и муниципальных образований в его составе» 
 '''Картографическое описание границы сельского поселения Россошинское''' 
'''1.''' Сельское поселение Самофаловское
От пересечения границ сельских поселений Паньшинское, Самофаловское и Россошинское (т.3) граница проходит на юго-восток вдоль ГЛП и полевой дороги по прямой 2,7 км; затем&nbsp;— вдоль б. Телешовой в юго-восточном и северо-восточном направлении около 6 км; поворачивает на юго-восток и проходит от балки вдоль ГЛП и полевой дороги 5,45 км до перекрестка ГЛП; поворачивая на северо-восток,&nbsp;— вдоль ГЛП 1,67 км; затем на юго-восток&nbsp;— 0,55 км; поворачивает под углом 90° и идет 2,47 км вдоль ГЛП и полевой дороги на северо-восток до пересечения границ сельских поселений Самофаловское, Россошинское и Кузьмичевское (т.12).
'''2.''' Сельское поселение Кузьмичевское
От пересечения границ сельских поселений Самофаловское, Россошинское и Кузьмичевское (т.12) граница проходит вдоль полосы отвода ж/д Москва&nbsp;— Волгоград (с ее западной стороны) 2,34 км до пересечения границ сельских поселений Россошинское, Кузьмичевское и Новонадеждинское (т.19).
'''3.''' Сельское поселение Новонадеждинское
От пересечения границ сельских поселений Россошинское, Кузьмичевское и Новонадеждинское (т.19) граница проходит от железной дороги на юго-запад вдоль полевой дороги 1,55 км; затем поворачивает на 90°, пересекая пашню,&nbsp;— в северо-западном направлении 0,48 км, вновь поворачивает на 90° на юго-запад и идет вдоль полевой дороги 1,6 км до канала; по каналу&nbsp;— на юго-запад 0,13 км до полевой дороги; затем вдоль полевой дороги на юго-запад&nbsp;— 0,7 км до ГЛП; далее&nbsp;— на юго-запад вдоль ГЛП 0,85 км; поворачивая на юго-восток,&nbsp;— 0,12 км; затем идет в юго-западном направлении, пересекая пастбище,&nbsp;— 0,92 км и 0,25 км на юго-запад до балки; далее по тальвегу балки на юго-запад&nbsp;— около 0,92 км; на восток&nbsp;— 0,32 км до насаждений, идет по восточной стороне насаждений в юго-западном направлении до автодороги 0,7 км; меняя направление на западное идет вдоль автодороги 0,26 км; затем&nbsp;— на юго-восток вдоль дороги с твердым покрытием около 2,2 км до пересечения границ сельских поселений Новонадеждинское, Краснопахаревское и Россошинское (т.27).
'''4.''' Сельское поселение Краснопахаревское
От пересечения границ сельских поселений Новонадеждинское, Краснопахаревское и Россошинское (т.27) граница проходит от автодороги на северо-запад 0,14 км; поворачивает на юго-запад, пересекает лесные насаждения и пастбище, ручей и идет до ГЛП 1,11 км; затем&nbsp;— вдоль ГЛП до полевой дороги 0,65 км; от полевой дороги на юго-запад по пастбищу 1,05 км до ГЛП; далее&nbsp;— на юг вдоль ГЛП до канала 0,93 км; затем пересекает канал и идет на юго-запад вдоль ГЛП 0,35 км; затем на юг вдоль полевой дороги и ГЛП по прямой&nbsp;— 2,25 км до балки&nbsp;— до пересечения границ городского поселения Новорогачинское и сельских поселений Россошинское, Краснопахаревское (т.31).
'''5.''' Городское поселение Новорогачинское
От пересечения границ городского поселения Новорогачинское и сельских поселений Россошинское, Краснопахаревское (т.31) граница проходит от балки на юго-запад вдоль ГЛП и полевой дороги по прямой 8,45 км до автодороги&nbsp;— до пересечения границ сельских поселений Россошинское, Карповское и городского поселения Новорогачинское (т.29).
'''6.''' Сельское поселение Карповское
От пересечения границ сельских поселения# Россошинское, Карповское и городского поселения Новорогачинское (т.29) граница проходит вдоль автодороги (с ее западной стороны) на север 5,24 км до поворота автодороги; затем поворачивает под углом 90° на запад и проходит вдоль полевой дороги 2,49 км до ГЛП; далее&nbsp;— вдоль ГЛП на северо-запад до р. Россошка 1,13 км; далее&nbsp;— по р. Россошка на северо-восток до б. Грачева; по тальвегу б. Грачева на северо-запад&nbsp;— 3,37 км до пересечения границ сельских поселений Россошинское, Вертячинское и Карповское (т.6).
'''7.''' Сельское поселение Вертячинское
От пересечения границ сельских поселений Россошинское, Вертячинское и Карповское (т.6) граница проходит по тальвегу б. Грачева 1,03 км в северо-западном направлении; далее поворачивает и идет от б. Грачева на северо-восток вдоль полевой дороги и ГЛП, минуя крестьянское хозяйство, 6,33 км до автодороги; далее&nbsp;— вдоль автодороги 2,13 км; затем&nbsp;— на северо-восток вдоль полевой дороги и ГЛП 1,22 км до балки&nbsp;— до пересечения границ сельских поселений Вертячинское, Россошинское и Паньшинское (т.4).
'''8.''' Сельское поселение Паньшинское
От пересечения границ сельских поселений Вертячинское, Россошинское и Паньшинское (т.4) граница проходит на северо-восток от балки вдоль полевой дороги и ГЛП 2,72 км до пересечения границ сельских поселений Паньшинское, Самофаловское и Россошинское (т.3).
 Приложение 20 к Закону Волгоградской области «Об установлении границ и наделении статусом Городищенского района и муниципальных образований в его составе» 
 '''Картографическое описание границы сельского поселения Самофаловское''' 
'''1.''' Сельское поселение Котлубанское
От пересечения границ сельских поселений Паньшинское, Самофаловское и Котлубанское (т.2) граница проходит 10,2 км на юго-восток по восточной стороне ж/д Москва&nbsp;— Волгоград до пересечения границ сельских поселений Котлубанское, Грачевское и Самофаловское (т.10).
'''2.''' Сельское поселение Грачевское
От пересечения границ сельских поселений Котлубанское, Грачевское и Самофаловское (т.10) граница проходит 6,8 км в юго-восточном направлении по прямой вдоль северной стороны железной дороги до пересечения границ сельских поселений Грачевское, Самофаловское и Кузьмичевское (т.11).
'''3.''' Сельское поселение Кузьмичевское
От пересечения границ сельских поселений Грачевское, Самофаловское и Кузьмичевское (т.11) граница проходит 0,2 км в юго-западном направлении, пересекая железную дорогу; затем на юго-восток&nbsp;— вдоль западной стороны полосы отвода железной дороги 2,25 км до пересечения границ сельских поселений Самофаловское, Кузьмичевское и Россошинское (т.12).
'''4.''' Сельское поселение Россошинское
От пересечения границ сельских поселений Самофаловское, Кузьмичевское и Россошинское (т.12) граница проходит 2,47 км на юго-запад вдоль ГЛП и полевой дороги; поворачивая под углом 90° на северо-запад, идет 0,55 км до ГЛП; затем&nbsp;— в юго-западном направлении 1,67 км вдоль лесополосы; далее на северо-запад&nbsp;— 5,45 км вдоль ГЛП и полевой дороги до б. Телешовой; на юго-запад&nbsp;— вдоль б. Телешовой; затем на северо-запад&nbsp;— 6 км до ГЛП; идет 2,7 км на северо-запад по прямой вдоль ГЛП и полевой дороги до пересечения границ сельских поселений Паньшинское, Самофаловское и Россошинское (т.3).
'''5.''' Сельское поселение Паньшинское
От пересечения границ сельских поселений Паньшинское, Самофаловское и Россошинское (т.3) граница проходит 5 км на северо-восток вдоль полевой дороги и ГЛП; на северо-запад&nbsp;— 3,6 км вдоль полевой дороги и ГЛП; далее идет 2,75 км под углом 90° на северо-восток вдоль полевой дороги и ГЛП; на северо-запад&nbsp;— 0,25 км, северо-восток&nbsp;— 0,85 км вдоль дороги с твердым покрытием; на северо-запад&nbsp;— 0,1 км вдоль полевого стана; далее&nbsp;— 0,9 км по пашне до ж/д Москва-Волгоград; пересекая железную дорогу, идет до пересечения границ сельских поселений Паньшинское, Самофаловское и Котлубанское (т.2).
 Приложение 21 к Закону Волгоградской области «Об установлении границ и наделении статусом Городищенского района и муниципальных образований в его составе» 
 '''Картографическое описание границ сельского поселения Царицынское''' 
 (с изменениями от 30 ноября 2006 г.) 
'''1.''' Городской округ г. Волгоград
От пересечения границ городского округа г. Волгоград, сельских поселений Краснопахаревское и Царицынское (т.  33) граница идет на восток вдоль железной дороги 1,44 км, затем на северо-восток вдоль железной дороги&nbsp;— 0,61 км, далее&nbsp;— на юго-восток вдоль дороги (от железной дороги), пересекая два ряда ГЛП, проходит по ограждению, пересекает пашню до автодороги, затем на северо-восток вдоль автодороги (с западной стороны)&nbsp;— 1,15 км, вдоль этой же автодороги на юго-восток&nbsp;— 0,27 км, затем от автодороги на юго-запад&nbsp;— 0,81 км и на запад&nbsp;— 0,35 км до тальвега оврага, затем на юго-восток по тальвегу оврага&nbsp;— 0,82 км, далее на юго-запад по закоординированной линии&nbsp;— 3,25 м#, затем по тальвегу р. Мечетка на запад&nbsp;— 1,57 км, далее от реки на юг&nbsp;— 0,32 км, на юго-запад по закоординированной линии&nbsp;— 2,08 км; пересекая пастбища, проходит по границе коллективных садов, затем на северо-запад по прямой, пересекая пастбища, параллельно б. Куренчикова&nbsp;— 1,0 км, затем на северо-восток&nbsp;— 0,26 км, пересекая полевую дорогу и лесополосу; далее на северо-восток&nbsp;— 1,45 км до насыпи пруда, пересекая полевую дорогу, б. Куренчикова, лесопосадки, лесополосу, полевую дорогу и вновь лесопосадки, подходит к насыпи пруда, затем посередине пруда и посередине р. Пионерка на юго-запад&nbsp;— 1,77 км, далее в этом же направлении&nbsp;— 0,4 км от реки до лесополосы, затем на юго-восток вдоль лесополосы&nbsp;— 0,72 км, на юго-запад вдоль лесополосы&nbsp;— 0,6 км, на юго-восток&nbsp;— 0,38 км и далее на юго-запад по полевой дороге вдоль лесополосы до железной дороги, пересекая железную дорогу,&nbsp;— 0,16 км в юго-западном направлении до пересечения границ городского округа г. Волгоград и сельских поселений Краснопахаревское и Царицынское (т.  34).
'''2.''' Сельское поселение Краснопахаревское
От пересечения границ городского округа г. Волгоград и сельских поселений Краснопахаревское, Царицынское (т.  34) граница идет на северо-запад вдоль полосы отвода железной дороги (с ее западной стороны) и далее вдоль железнодорожной ветки на северо-восток около 10,95 км до пересечения границ городского округа г. Волгоград и сельских поселений Краснопахаревское, Царицынское (т.  33).

Басни
* Суд Момов. К М. А. Засодимскому
* Конь
* Стрекоза
* Лисица и Козел
* Кучер и Лошади
* Миротворец
* Кошка и Лисица
* Облако
* Собачка
* Верхушка и Корень
* Половица
* Мышь и Кошка
* Волк и Лисица
* Скворец и Ястреб
* Столик и Колокольчик
* Перо. К его превосходительству Александру Петровичу Ермолову
* Пёс
* Зевес и гром
* Индей и Сокол
* Зеркало
* Крестьянин, Лисица и Собака
* Баснь. ''Подражание Де Ла Фонтеню''
* Раздор в улье
* Улиссовы спутники
* Соловей и Жаворонок. ''Перевод из Геллерта''
* Изгнание Аполлона
Стихотворения
* Ода на случай Кагульския битвы
* Дружба. К Ивану Петровичу Тургеневу
* Сельская жизнь. ''Поэма''
* Эклога. К его превосходительству Алексею Васильевичу Олешеву
* Ода («Осьмнадесятый ныне раз…»)
* Жалобы Дидоны. ''Драматический отрывок''
* Жизнь Херилова
* Ода на примерное взятие городка на Выборгской стороне 1773 году
* Военная песнь
* Храм Марсов
* Ода на победы, одержанные российским оружием в продолжение первой турецкой войны
* Ода ее императорскому величеству государыне Екатерине II, императрице всероссийской, на замирение России с Портою Оттоманскою
* Эпистола к его превосходительству Ивану Петровичу Тургеневу
* Скоротечность жизни
* Ода вторая. К А. М. Брянчанинову
* Ода третия («Смертный суетен родился…»)
* Ода четвёртая («Стихотворство нам открыло…»)
* Ода шестая («Как яры волны в море плещут…»)
* Ода («Восприял я лиру в длани…»)
* Ода седьмая («О вы, которые хотите…»)
* Ода девятая («Душой и сердцем сокрушенным…»)
* Ода десятая. Весна. К Василью Ивановичу Майкову
* Неизвестность жизни
* На «Чесмесский бой»
* Сонет к Василию Ивановичу Майкову
* Сонет к музам
* Письмо к А. М. Брянчанинову на смерть супруги его Елисаветы Павловны
* Опыт о стихотворстве
* Время
* «Пускай завистники ругают…»
* Стихи на первое апреля
* Размышление («О, пагубная сеть страстей необоримых!..»)
* Эпиграммы
# «Всегда о суете Дамон лишь рассуждает…»
# «Что ты не лжешь, Дорант, себя ты заклинал…»
# «Скажите, для чего Полоний так гордится?..»
# «Что хвалишь, Селимен, ты Цицерона так?..»
# «Ты хочешь лишь со всех, Алкандр, бесчестья брать…»
* Эпитафии
# «Прохожий, воздохни в сем мeстe мимоходом…»
# «Почтите хладный прах, который здесь лежит…»
# «Кому хочу я днесь надгробный стих сплести?..»
* Возвращение весны
* «Прекрасной всход зари…»
* Избрание стихотворца
* Путешествие
* Жалобы музам
* Эпистола к Н. Р. Р***
* «С брегов величественной Волги…»
* Ода («Священный замысл порывает…»)
* Ода («Тревожится кипяща младость…»)
* Ода («Бежит, друзья, бежит невозвратимо время…»)
* К Хемницеру («Спокойствия пловец желает, бурю видя…»)
* [[Ода шестая (Твоею возбужден хвалою, воспаляюсь — Муравьёв)|Ода шестая [К Д***] («Твоею возбуждён хвалою, воспаляюсь…»)]]
* Прискорбие стихотворца. К*** ''в 1777 году''
* Желание зимы
* Ночь
* Зрение
* Бедственное мгновение. ''Сказочка''
* Примирение
* Зила
* Феофану Прокоповичу
* К Антиоху Дмитриевичу Кантемиру
* Николаю Никитичу Поповскому
* Антону Павловичу Лосенкову
* Евграфу Петровичу Чемезову
* Роща
* Успех бритской музы. К В. П. Петрову
* «Любовник прелести, где я её найду?..» ''1778''
* «Ириса! ты в слезах, стыдясь того лишиться…»
* «Искусства красотой ты зришь меня прельщенна…»
* Живописец. ''Сказка''
* «В горящей юности любови волнованье…»
* Стихи, писанные в деревне, привешенные к камину честной женщины, которая меня обманула
* «О милое мечтанье…»
* К Феоне
* «Дай, небо, праздность мне, но праздность мудреца…»
* «Товарищи, наставники, друзья…»
* «Успех твой первый возвещая…»
* Об учении природы. Письмо к В. В. Ханыкову
* Фарсальская битва
* Слава России
* Видение
* «Порока иногда успехом раздражаюсь…»
* Благоразумие
* Сельская жизнь. К Афанасью Матвеевичу Брянчанинову
* «Ах, может быть, мой рок той чести не судил…»
* «Душою сильною и жаждой просвещенья…» ''1770-е годы''
* «Я был на зрелище: какие ощущенья…» ''1770-е годы''
* Присвоение сей книги Федосье Никитишне
* Неравный брак
* К его превосходительству Алексею Васильевичу Нарышкину
* «Мерсьер и ле Турнер и кавалер Ретлидж…»
* «Итак, опять убежище готово…»
* «Видали ль вы небесную Аглаю…»
* Утро
* Шестойнадесять век
* «Любовь — отрада душ, коль юность посещаешь…»
* Сожаление младости
* Отрывок. К В. В. Ханыкову
* Письмо к Феоне
* Неверность
* К Алзоре
* К И. Ф. Богдановичу
* Общественные стихи
* «Иной бы стал непостоянством…»
* Нравоучитель
* Подарок
* Отъезд
* Письмо к ***
* Послание о лёгком стихотворении. К А. М. Бр 
* Надпись к изображению Алины
* Милое дитя
* Постоянство
* Истинная красота
* Разлука
* Сила гения
* «Красноречивою печалью напояя…»
* «Черта, как молния, незапна и сильна…»
* Обаяние Любви
* Посвящение тебе
* «Во друге истинном какое наслажденье!..»
* «Кто эту написал «Дидону»…»
* «Я, по Горацию, в счастливцы не гожусь…»
* Стихи на кончину Якова Борисовича Княжнина («Княжнин окончил жизнь. Умолкни, Мельпомена…») ''1791''
* Богине Невы
* Надгробная Елисавете Львовне Нарышкиной, скончавшейся июля 1-го 1795 года
* К Музе
* Болеслав, король польский
* «Величие души, заслуги, добродетель…»
* Романс, с каледонского языка переложенный
Переводы
* '''Из Гомера'''
** «Гнев, богиня, воспой Пелеева. сына Ахилла…»
** «Ужасно возгремел отец богов и смертных…»
* '''Из Сафо'''
** Три первые строфы сохранённой Лонгином сафовой оды, следуя г. Буало
* '''Из Анакреона'''
** Ода из Анакреонта («На челе моем морщины…»)
** Ода из Анакреонта («Испод и верх земной…»)
* '''Из Вергилия'''
** «Ты почиваешь, Титир, под листвием дуба широким…» — перевод начала первой эклоги Буколик.
** «Не спрашивай, мой сын, о горестной сей трате…» — перевод отрывка из шестой песни Энеиды.
* '''Из Горация'''
** Ода carmi IV lib I из Горация. К Люцию Сексту Консулярному
** Ода carmi IX lib III Горация
** Ода carmi XVIII lib III из Горация. К Фавну
** Ода carmi IV lib IV из Горация
** Из Горация. Ода II. Книга III. К друзьям
** Перевод первой горациевой оды к Меценату
** Горациева девятая ода книги первой. К Талиарху
** Его же первая на десять ода книги первой. К Левконое
** Письмо горациево к Виннию Азелле
** «Все купно суеты играют мной во граде…»
** «Хотелось мне иметь землицы уголок…»
* '''Из Тита Ливия'''
** Клятва Июния Брута по заколении Люкреции
* '''Из Петорния Арбитра'''
** Гражданская брань, опубл. в 1774
* '''Из Торквато Тассо'''
** «Ты знаешь, свет таков: в нём боле привлекает…» ''вторая половина 1780-х годов → Тассо ''1575''
* '''Из Пауля Флеминга'''
** Ода из Флеминга
* '''Из Мадлены де Скюдери'''
** Стихи г-жи Скюдери на гвоздики, саженные князем Конде
* '''Из Буало'''
** Сонет на смерть родственницы г. Буало-Депрео
** Эпиграмма г. Буало-Депрео
** Эпиграмма того ж
* '''Из Вольтера'''
** Ода г. Волтера к его величеству королю прусскому на восшествие на престол
* '''Из Леонара'''
** Буря. Перевод осьмой идиллии г. Леонарда
* '''Неизвестный французский поэт'''
** Триолет («Мая первого числа…») '' ''
* '''Из Шеридана'''
** Песня
Библиография
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
См. также
* Михаил Муравьёв в «Антологии восьмистиший»

;Война Инистоны. ;Предисловіе.
Макферсонъ, въ предисловіи къ изданію 1765 года, говоритъ, что эта поэма есть одинъ изъ эпизодовъ войны съ скандинавами, разсказанной въ длинной эпопеѣ, будто-бы извѣстной семейству Клан-Рональдовъ и утраченной не только въ рукописи, но и въ народной памяти. Разумѣется, такое утвержденіе болѣе чѣмъ странно: эпопея, фиксированная записью, должна была-бы остаться хотя-бы въ какомъ-нибудь спискѣ, въ какомъ-нибудь варіантѣ; зачѣмъ, если семья Клан-Рональдовъ, современниковъ Макферсона, знала и помнила ее, не могла она совсѣмъ исчезнуть безъ всякаго слѣда изъ народной памяти. Всего скорѣе, что Макферсонъ записалъ этотъ обрывокъ пѣсни о какомъ-то набѣгѣ на одинъ изъ острововъ, лежащихъ у береговъ Скандинавіи, и не только обработалъ его такъ, что не осталось никакого народнаго слѣда, но придумалъ для связи цѣлый разсказъ объ утратѣ эпопеи.

;Война Инистоны .
Наша юность подобна сну охотника на холмѣ вереска. Онъ засыпаетъ при кроткомъ свѣтѣ солнца, онъ просыпается въ разгаръ бури, — красная молнія сверкаетъ со всѣхъ сторонъ, вѣтеръ раскачиваетъ вершины деревьевъ; онъ съ отрадой вспоминаетъ солнечные дни и сладкія грезы своего сна. Когда вернется ювость Оссіана? Когда его уши насладатся звономъ оружія? Когда пойду я, какъ Оскаръ, въ блескѣ моей стали? Придите со своими потоками, холмы Коны, послушайте голосъ Оссіана. Звукъ, какъ солнце, всплываетъ въ моей душѣ. Я чувствую радость былыхъ временъ.
Я вижу твои башни, Сельма, дубы твоихъ тѣнистыхъ стѣнъ. Твои потоки звучатъ въ моихъ ушахъ. Твои герои собираются кругомъ Фингала. Онъ опирается на щитъ Тренмора; его копье стоитъ у стѣны. Онъ слушаетъ пѣсню своихъ бардовъ; разсказъ идетъ о подвигахъ его оружія, о дѣлахъ короля въ его юности. Оскаръ вернулся съ охоты и слышалъ хвалу героя. Онъ снялъ со стѣвы щить Бранно , его глаза наполвились слезами. Румяны были щеки юноши. Его голосъ дрожалъ. Блестящее остріе моего копья дрожало въ его рукѣ. Онъ сказалъ королю Морвена:
«Фингалъ, король героевъ, Оссіанъ, первый послѣ него въ битвѣ! вы сражались въ вашей юности, ваши имена раздаются въ пѣснѣ, Оскаръ — какъ туманъ Ковы: я являюсь и исчезаю. Барды не будутъ звать моего имени, охотникъ не станетъ искать моей могилы въ верескѣ. Дайте мнѣ биться, герои, въ битвахъ Инистоны. Далеко страна моей битны, вы не услышите о паленіи Оскара; какой-нибудь бардъ найдетъ

меня тамъ, какой нибудь бардъ сохранитъ мое имя въ пѣснѣ. Дочь чужеземца уввдить мою могилу и оплачетъ пришедшаго издалека юношу. Барды скажутъ на пиру: «Слушайте пѣсню объ Оскарѣ изъ далекой страны».
«Оскаръ», возразилъ король Морвена, «ты будешь сражаться, сынъ моей славы. Приготовьте мой темногрудый корабль, чтобы перевезти моего героя въ Инистону. Сынъ моего сына, сохрани нашу славу: ты изъ рода великихъ! Не дозволяй дѣтямъ чужеземцевъ говоивть: „слабы сыны Морвена“. Будь въ бвтвѣ, каъг ревущій потокъ, нѣженъ, какъ вечерній лучъ — въ мирѣ. Скажи, Оскаръ, королю нвистнвы, что Фнвгалъ понвитъ свою юность, квогда мы вмѣстѣ ививсь въ дви Агандекки». 
Они подняли звучнне паруса. Вѣтеръ свисталъ въ ремняхъ кругомъ ихъ мачтъ, волны лизали тѣнистыя скалы, мощь океана ревѣла. Мой сынъ смотрѣлъ съ волнъ на лѣсистый берегъ, онъ направился въ звучвый заливъ Руна и послалъ свой мечъ Анниру «копій». Сѣдовласый герой всталъ, увидя мечъ Фингала; его глаза были полны слезъ: онъ вспомнилъ битвы своей юности. Трижды поднимали они копье передъ милой Агандеккой, герои стояли въ отдаленіи, какъ два духа, боровшіеся въ вѣтрѣ.
«Теперь», возразилъ король, «я старъ, мечъ безъ дѣла лежитъ въ моихъ залахъ. Ты, что изъ рода Морвена! Анниръ видалъ бвтву копій, но теперь онъ блѣденъ и слабъ, какъ дубъ Лано. У меня нѣтъ сына, который съ радостью встрѣтилъ-бы тебя и проводилъ-бы въ залы своихъ отцовъ. Аргонъ блѣденъ въ своей могилѣ и нѣтъ болѣе Руры . Моя дочь въ жилищѣ чужеземца, она жаждетъ видѣть мою могилу. Ея супругъ поднимаетъ тысячи копій , онъ идетъ, какъ туча смерти изъ Лано. Приди раздѣлить пиръ Аннира, сынъ звучнаго Морвена».
Три дня они пировали вмѣстѣ, на четвертый Анниръ услышалъ имя Оскара. Они звенѣли раковинами , а потомъ преслѣдовали

кабановъ Руны. Утомленные герои отдыхали позади мшистыхъ камней; слезы текли изъ глазъ Аннира, онъ подавлялъ громкіе вздохи. «Здѣсь», свазалъ герой, «темное мѣсто покоя дѣтей моей юности: этотъ камень — могила Рура, тѣ деревья звучатъ надъ гробомъ Аргона. Слышите-ли вы, дѣти мои, мой голосъ въ вашемъ тѣсвомъ жилищѣ? Не говорите-ли вы въ шелестѣ листьевъ, когда подымается вѣтеръ пустыни?»
«Король Инистоны», сказалъ Оскаръ, «какъ пали дѣти юности? Дикій кабанъ пробѣгаетъ черезъ ихъ могилы, но не нарушаетъ ихъ покоя. Они преслѣдують оленя въ облакахъ и натягиваютъ свои воздушные луки. Они все еще любятъ игры своей юности и радостно летаютъ по вѣтру.»
«Кормалъ» , возразвлъ король, «вождь десяти тысячъ копій. Онъ живетъ у водъ Лано , что разсылаетъ пары смерти. Онъ пришелъ къ звучному жилищу Руно и искалъ помѣряться копьями . Юноша былъ прекрасенъ, какъ первый лучъ солнца, немногіе могли встрѣтить его въ битвѣ. Мои герои сдались Кормалу, моя дочь была взята имъ въ жены. Аргонъ и Руро вернулись съ охоты, слезы ихъ гордости полились, молча смотрѣли они на героевъ Руны, сдавшихся чужеземцу. Три двя они пировали съ Кормаломъ, на четвертый сталъ биться юный Аргонъ. Но кто могъ биться съ Аргономъ? Кормалъ былъ побѣжденъ, его сердце переполнилось оскорбленной гордостью, онъ втайвѣ рѣшилъ видѣть смерть моихъ сыновей. Они пошли къ холмамъ Руны и стали преслѣдовать темнобурыхъ ланей. Кормалъ тайво пустилъ стрѣлу, мои дѣти пали въ крови. Онъ пришелъ къ дѣвѣ своей любви, къ длинноволосой дѣвѣ Инистоны. Они бѣжали черезъ пустывю. Анниръ остался одинокимъ. Ночь смѣнилась днемъ, но не прозвучалъ голосъ Аргона,

не вернулся Руро. Наконецъ появилась ихъ любимая собака: быстрый и легкій Рунаръ . Онъ прибѣжаіъ въ жилище и завылъ, глядя въ ту сторону, гдѣ они пали. Мы послѣдовали за нимъ, мы нашли ихъ тамъ, мы положили ихъ у мшистаго потока: это было обычное мѣсто отдыха Аннира послѣ охоты на ланей. Я сгорбился, какъ стволъ стараго дуба, мои слезы текутъ вѣчно».
«О Ронанъ », сказалъ вставшій Оскаръ, «Огаръ », король копій, созови ко мнѣ моихъ героевъ, сыновей богатаго потоками Морвена. Сегодня мы пойдемъ къ водамъ Лано, что разсылаютъ пары смерти. Не долго радоваться Кормалу, смерть часто на остріѣ нашихъ мечей».
Они шли черезъ пустыню, какъ грозовыя тучи, когда вѣтерь несетъ ихъ надъ вересконъ, молнія освѣщаетъ ихъ края, и звучные лѣса ожидають бури. Раздается рогъ Оскара передъ битвой и потрясаетъ воды Лано. Дѣти озера собрались кругомъ звучнаго щита Корнала. Оскаръ бьется, какъ всегда, Кормалъ палъ подъ его мечемъ, сыны туманнаго Лано бѣжали въ свои недоступныя долины. Оскаръ привезъ дочь Инистоны въ звучвыя залы Аннира. Лицо старости свѣтилось радостью, онъ благословилъ короля мечей.
Какъ велика была радость Оссіана при видѣ далекаго паруса своего сыва! Онъ появился, какъ является свѣтлое облако на востокѣ утомленному путнику въ незнакомой странѣ, окруженному туманной ночью съ ея мракомъ и тѣнями. Мы повели его съ пѣснями въ залы Сельмы, Фингалъ приготовилъ пиръ раковинъ. Тысячи бардовъ прославляли имя Оскара, Морвенъ отвѣчалъ имъ эхомъ. Дочь Тоскара была тутъ; ея голосъ былъ подобевъ арфѣ, далекіе звуки которой привосятся вечеромъ съ тихимъ вѣтромъ долины.
Вы, видящіе свѣтъ, положите меня гдѣ-нибудь у скалы на моихъ холмахъ, среди густыхъ орѣшниковъ и шумящихъ дубовъ. Среди зелени пусть будетъ мѣсто моего покоя, пусть долетаетъ до него звукъ отдаленнаго потока. Дочь Тоскара, возьми арфу и спой милую пѣсню Сельмы, чтобы душа моя

погрузилась въ сонъ среди радости, чтобы я могъ вспомнить сны моей юности и дни могучаго Фингала. Сельма, я вижу твои башни, твои деревья, твои тѣнистня стѣны. Я вижу героевъ Морвена и слышу пѣсню бардовъ. Оскаръ поднинаетъ мечъ Кормала, и тысячи юношей любуются его крѣпкими ремнями. Они смотрягь съ удивденіемъ на моего сына, они восхищаются силой его руки. Они замѣчаютъ радость въ глазахъ его отца, они желаютъ подобной-же славы. И вы получите свою славу, сыны богатаго потоками Морвена! Часто звучитъ пѣсня въ моей душѣ, я помню друзей своей юности. Но сонъ сходитъ со звукомъ арфы, мною овладѣваютъ сладкіе сны. Остановитесь вдали, сыны охоты, не нарушайте моего покоя. Бардъ былыхъ временъ бесѣдуетъ со своими отцами, вождями минувшихъ дней. Остановитесь вдали, сыны охоты, не нарушайте сна Оссіана!

Оглавление
 
# 
# ∞
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# ∞
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# ∞
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
----

Трилистники
* Трилистник сумеречный
** 1. Сиреневая мгла
** 2. Тоска мимолётности
** 3. Свечку внесли
* Трилистник соблазна
** 4. Маки («Весёлый день горит… Среди сомлевших трав…»)
** 4a. Маки в полдень. ''Вариант''
** 5. Смычок и струны
** 6. В марте
* Трилистник сентиментальный
** 7. Одуванчики
** 8. Старая шарманка
** 9. Вербная неделя
* Трилистник осенний
** 10. Ты опять со мной
** 11. Август
** 12. То было на Валлен-Коски
* Трилистник лунный
** 13. Зимнее небо
** 14. Лунная ночь в исходе зимы
** 15. Träumerei
* Трилистник обречённости
** 16. Будильник
** 17. Стальная цикада 
** 18. Чёрный силуэт 
* Трилистник огненный
** 19. Аметисты («Когда, сжигая синеву…») 
** 20. Сизый закат 
** 21. Январская сказка
* Трилистник кошмарный
** 22. Кошмары
** 23. Киевские пещеры
** 24. То и Это
* Трилистник проклятия
** 25. Ямбы
** 26. Кулачишка
** 27. О нет, не стан
* Трилистник победный
** 28. В волшебную призму
** 39. Трое
** 30. Пробуждение
* Трилистник траурный
** 31. Перед панихидой
** 32. Баллада
** 33. Светлый нимб
* Трилистник тоски
** 34. Тоска отшумевшей грозы
** 35. Тоска припоминания
** 36. Тоска белого камня
* Трилистник дождевой
** 37. Дождик
** 38. Октябрьский миф
** 39. Романс без музыки
* Трилистник призрачный
** 40. Nox vitae
** 41. Квадратные окошки
** 42. Мучительный сонет
* Трилистник ледяной
** 43. Ледяная тюрьма
** 44. Снег
** 45. Дочь Иаира
* Трилистник вагонный
** 46. Тоска вокзала
** 47. В вагоне
** 48. Зимний поезд
* Трилистник бумажный
** 49. Спутнице
** 50. Неживая
** 51. Офорт
* Трилистник в парке
** 52. Я на дне
** 53. Бронзовый поэт
** 54. Pace
* Трилистник из старой тетради
** 55. Тоска маятника
** 56. Картинка
** 57. Старая усадьба
* Трилистник толпы
** 58. Прелюдия
** 69. После концерта
** 60. Буддийская месса в Париже
* Трилистник балаганный
** 61. Серебряный полдень
** 62. Шарики детские
** 63. Умирание
* Трилистник весенний
** 64. Чёрная весна
** 65. Призраки
** 66. Облака
* Трилистник шуточный
** 67. Перебой ритма
** 68. Пэон второй — пэон четвёртый
** 79. Человек
* Трилистник замирания
** 70. Я люблю
** 71. Закатный звон в поле
** 72. Осень («Не било четырёх…»)
* Трилистник одиночества
** 73. Лишь тому, чей покой таим
** 74. Аромат лилеи мне тяжёл
** 75. Дальние руки
Складни
* 76. Добродетель
** 1. Рабочая корзинка
** 2. Струя резеды в тёмном вагоне
* 77. Контрафакции
** Весна
** Осень («И всю ночь там по месяцу дымы вились…»)
* 78. Складень романтический
** 1. Небо звёздами в тумане…
** 2. Милая
* 79. Два паруса лодки одной
* 80. Две любви («Есть любовь, похожая на дым…»), ''1900-е годы''
* 81. Другому
* 82. Он и я
Размётанные листы
* 83. Невозможно
* 84. Сестре
* 85. Забвение
* 86. Стансы ночи
* 87. Месяц
* 88. Тоска медленных капель
* 89. Тринадцать строк
* 90. Ореанда
* 91. Дремотность
* 92. Нервы
* 93. Весенний романс («Ещё не царствует река…»)
* 94. Осенний романс
* 95. Среди миров («Среди миров, в мерцании светил…»)
* 96. Миражи
* 97. Гармония
* 98. Второй мучительный сонет («Вихри мутного ненастья…»)
* 99. Бабочка газа
* 100. Прерывистые строки
* 101. Canzone
* 102. Дымы
* 103. Дети
* 104. Моя тоска

Шлет нам гостинцы Восток
Вместе с посольством особым.
«Ну-ка, веди, мужичок,
Их по родимым трущобам».
Ходят. Всё степи да лес,
Всё как дремотой одето…
«Это ли русский прогресс?»
—&nbsp;«Это, родимые, это!..»
В села заходят. Вросли
В землю, согнувшись, избенки;
Чахлое стадо пасли
Дети в одной рубашонке;
Крытый соломой навес…
Голос рыдающий где-то…
«Это ли русский прогресс?»
—&nbsp;«Это, родимые, это!..»
Город пред ними. В умах
Мысль, как и в селах, дремала,
Шепчут о чем-то впотьмах
Два-три усталых журнала.
Ласки продажных метресс…
Грозные цифры бюджета…
«Это ли русский прогресс?»
—&nbsp;«Это, родимые, это!..»
Труд от зари до зари,
Бедность&nbsp;— что дальше, то хуже.
Голод, лохмотья&nbsp;— внутри,
Блеск и довольство&nbsp;— снаружи…
Шалости старых повес,
Тающих в креслах балета…
«Это ли русский прогресс?»
—&nbsp;«Это, родимые, это!..»
«Где ж мы, скажи нам, вожак?
Эти зеленые зимы,
Голые степи и мрак…
Полно, туда ли зашли мы?
Ты нам скажи наотрез,
Ждем мы прямого ответа:
Это ли русский прогресс?»
—&nbsp;«Это, родимые это!..»
 
Примечания
Стихотворение написано в связи с приездом летом 1862 года японского посольства в Санкт-Петербург, посетившего перед этим Париж, Лондон и другие европейские столицы.

Поэма 
 Моему дорогому и вечному добровольцу 
 …А добрая воля Везде — одна! 
 Dunkle Zypressen! Die Welt ist gar zu lustig. Es wird doch alles vergessen . 
 — Через десять лет забудут! — Через двести — вспомнят! 
 (Живой разговор летом 1928 г. Второй — я.) 
# Вал
# Дневальный
# Сирень
# Брусилов
# Перебежчики
# Врангель
# Налёт
# Прожектор
# Канун
# Последний чай
# Выход
 
Примечания
 
* Начат 1-го августа 1928 года, в Понтайяке (Жиронда) Кончен 15-го мая 1929 года, в Медоне (девять лет с ''майского'' Перекопа) Переписан в эту книжку 5-го — 8-го сентября 193 года в Dives-sur-Mer (Морском Диве) — Calvados. ''МЦ.''
* Последнего Перекопа не написала — потому что дневника уже не было, а сам перекопец (который коню скормил сирень — «а может быть это была яблоня — не знаю» — так что за ''сирень не'' отвечаю, за скорм — ''да'') к Перекопу уже остыл — а остальные, бывшие и не остывшие — рассказывать не умели — или ''я'' не понимала (военное). Так и остался последний Перекоп без меня, а я — без последнего Перекопа. — Жаль. — ''МЦ.''
* При жизни Цветаевой поэма не публиковалась. Впервые — в альманахе «Воздушные пути» (Нью-Йорк. 1967. № 5).
* В поэме описаны события, связанные с прорывом Добровольческой армией укреплений Перекопского перешейка. Посвящена мужу Цветаевой Сергею Яковлевичу Эфрону, служившему во время гражданской войны в марковской дивизии Добровольческой армии. Работая над поэмой, Цветаева использовала его военные записи.
* ''Эпиграфы: …А добрая воля // Везде — одна!'' — автоцитата из настоящей поэмы.
* ''Dunkle Zypressen!..'' — из стихотворения Т. Шторма (1817 — 1888) «Frauen-Ritornelle» (Цветаева М. Неизданные письма. Париж, 1972. С. 330).

Тихий вечер навевает
 
Соловей не умолкает…
 
Месяц льёт потоки света…
 
Огоньки сверкают где-то…
 
В летний день, в затишьи сада,
 
Поджидаю в поле стадо…
 
Лаской девы ненаглядной,
 
Видом бабочки нарядной —
 
Я срываю шишки с ели,
 
И пою, пою без цели…
 
 
 
Примечания
Пародия на лирику Фета, скорее всего — на его «Серенаду» («Тихо вечер догорает…»).

'''Пародия''' — произведение искусства, намеренно повторяющее уникальные черты другого произведения или группы произведений в форме, рассчитанной на создание комического эффекта.

''(Кому угодно)'' 
 
Когда сном крепким спал народ,
И спячка длилась год за годом…
''(Тут нужно древний эпизод''
''Сравнить с новейшим эпизодом.)''
Когда на всех, в ком сила есть,
Смотрела Русь в немом испуге…
''(Поэт обязан перечесть''
''Здесь юбилятора заслуги.)''
Тогда ''(обеденный певец''
''Встаёт в порыве вдохновенья)''
Ты появился наконец!
''(Сбегают слёзы умиленья.)''
Как луч из мрачных облаков,
Ты вдруг сверкнул, нам дал отвагу!..
''(Чтоб не забыть своих стихов,''
''Поэт косится на бумагу.)''
И вот теперь весь этот зал
Тебя помянет в общем тосте!..
''(Певец хватает свой бокал,''
''А лоб певца целуют гости.)''
 
 
Примечания
Минаев, по-видимому, пародировал стихотворения А.&nbsp;Н.&nbsp;Майкова и М.&nbsp;П.&nbsp;Розенгейма к столетию со дня смерти Ломоносова.

Русь героями богата,
Словно вылита она
Из гранита и булата,
И прихода супостата
Не боится вся страна,
Не обдаст врагов картечью,
Не покажет им штыка,
Но отбросит перед сечью
Молодецкой, русской речью,
Просолив её слегка,
Этой речью сочной, рьяной,
Крепкой, цепкой так и сяк,
Забубённой, грозной, пряной,
Удальством славянским пьяной,
Едкой, меткой, как кулак.
Кто ж противиться нам может?
Славянин перед врагом
Руку за ухо заложит,
Гаркнет, свистнет и положит
Супостатов всех кругом.
 
 
Примечания
Пародия на&nbsp;стихотворение В.&nbsp;Г.&nbsp;Бенедиктова К&nbsp;отечеству и врагам его («Русь&nbsp;— отчизна дорогая!..») и на&nbsp;его стиховые приемы.

Мне жаль тебя, несчастный брат!..
Тяжёл твой крест — всей жизни ноша.
Не предложу тебе я гроша,
Но плакать, плакать буду рад.
Пусть возбуждают жалость в мире
Твои лохмотья, чахлый вид —
Тебе угла не дам в квартире,
Но плакать буду хоть навзрыд.
Ходи босой в мороз и слякоть,
Я корки хлеба не подам,
Но о тебе в альбомах дам
Я стану плакать, плакать, плакать!..
 
 
Примечания
Вероятно, является пародией на стихотворение И.&nbsp;С.&nbsp;Никитина, «Горькие слёзы».

Мир&nbsp;— это шайка мародёров,
Где что ни шаг, то лжец иль тать:
Мне одному такой дан норов,
Чтоб эту сволочь усмирять.
Не буду петь я: 
«Ночной зефир струит эфир», 
Но, как гроза, как божья кара,
Заставлю дрогнуть целый мир.
Во все трактиры, рестораны,
Как зоркий страж, начну ходить,
Для вас, общественные раны,
Я буду пластырем служить.
Во всех приказных, бравших взятки
(Подогревая в сердце злость),
Во всех, кто грубы, грязны, гадки,
Мой стих вопьется, словно гвоздь.
Рысак ли бешеный промчится,
Спадёт ли с здания кирпич,
Хожалый вздумает напиться&nbsp;—
Я буду всех разить, как бич,
И стану сам себе дивиться.
Людей сдержу я, как уздой,
И буду в жизненном потоке
Для них живой сковородой,
Где станут жариться пороки.
 
 
Примечания

1
 '''Мотив мрачно-обличительный''' 
 
2
 '''Мотив слёзно-гражданский''' 
 
3
 '''Мотив ясно-лирический''' 
 
4
 '''Юбилейный мотив''' 
 ''(Кому угодно)'' 
 
5
 '''Мотив бешено-московский''' 
 
 
Примечания

листы поднимаютъ свои зеленыя головы. Пойте, барды; завтра мы поднимемъ парусъ: мой голубой путь лежитъ по океану къ стѣнамъ Каррикъ-Туры. Мшистыя стѣны Старна были жилищемъ Комала, тамъ благородный Катхулла давалъ пиры раковинъ. Вепри ихъ лѣсовъ были многочисленны, и часто звучалъ охотничій призывъ!»
«Кроннанъ , сынъ пѣсни», сказалъ Уллинъ, «граціозная Минона надъ арфой, передай повѣсть Сильрика для удовольствія короля Морвена. Пусть Винвела придетъ въ своей красотѣ, какъ радуга, когда она показываетъ свою милую голову въ озерѣ и блеститъ заходящее солнце. Она идетъ, Фингалъ, ея голосъ нѣженъ, хотя в печаленъ.»
 
Мой милый сынъ холма. Онъ преслѣдуетъ безрогаго оленя, его сѣрыя собаки бѣгутъ вокругь него, тетива его лука звенитъ отъ вѣтра. Отдыхаешь-ли ты у источника скалы или у шумящаго горнаго потока? Камышъ колышется по вѣтру, туманъ несется надъ холмомъ. Я подойду къ моему милому невидимо, я хочу видѣть его со скалы. Милый, я увидала тебя первый разъ у стараго дуба Бранна ; ты вернулся тогда съ охоты, красивѣйшій среди твоихъ друзей.
 
Чей голосъ слышу я, голосъ, подобный лѣтнему вѣтру? Я не сижу у колышащагося тростника, я не слушаю потока на скалѣ. Далеко, Винвела , далеко ушелъ я въ войну Фингала. Мои собаки не сопровождаютъ меня, никогда больше

не взойду я на холмъ. Не увижу я болѣе съ высоты неба милую у потока равнины, прекрасную, какъ радуга неба, какъ луна на западной волнѣ.
 .
Такъ ты меня покинулъ, Сильрикъ? Я одинока на холмѣ. Олени видны на вершинѣ, они пасутся безъ страха, не пугаясь больше ни вѣтра, ни шелестящаго дерева. Охотникъ ушелъ далеко, онъ на полѣ могилъ. «Чужестранцы, дѣти волнъ », берегите моего милаго Сильрика.
 . 
Если я долженъ пасть въ полѣ, воздвигни высоко мою могилу, Винвела. Сѣрые камни и груда земли отмѣтятъ меня будущимъ временамъ. Охотникъ, сѣвъ у насыпи, вынетъ пищу въ полденъ и скажетъ: «Какіе-нибудь воины отдыхаютъ здѣсь», и моя слава оживетъ въ его хвалѣ. Вспомни меня, Винвела, когда я буду лежать низко въ землѣ.
 .
Да, я вспомню тебя! Мой милый Сильрикъ падетъ! Что буду я дѣлать, мой милый, когда ты уйдешь навсегда? Черезъ эти холмы я пойду въ полдень, я пойду черезъ безмолвную вершину. Тамъ увижу я мѣсто твоего отдыха, когда возвращался ты съ охоты. Увы, мой Сильрикъ падетъ, но я буду помнить Сильрика.
«И я помню вождя», сказалъ король лѣсистаго Морвена. «Ярость его жгла битву. Но теперь мои глаза не видятъ его болѣе. Я встрѣтилъ его однажды на холму, его щеки были блѣдны, его чело мрачно, вздохи его были часты, шаги его направлялись въ пустыню. Теперь его нѣть въ толпѣ моихъ вождей, теперь, когда слышенъ звукъ моихъ щитовъ, онъ не является съ другими; или лежитъ онъ въ тѣсномъ жилищѣ , вождь высокой Карморы ?»

«Кроннанъ», сказалъ Уллинъ «былыхь временъ», «спой пѣсню Сильрика, когда вернулся онъ къ своимъ холмамъ, а Винвелы уже не было больше. Онъ нагнулся къ ея сѣрому мшистому камню, онъ думалъ, что Винвела жива: онъ видѣлъ, какъ она красиво шла по равнинѣ, но ея блестящій образъ скоро исчезъ — солнечный лучъ скрылся съ поля, и ея стало не видно. Выслушай пѣснь о Сильрикѣ; она нѣжна, но печальна».
«Я сижу у мшистаго источника, на вершинѣ холма вѣтровъ; одинокое дерево шелеститъ надо мною, темныя волны катятся надъ верескомъ. Внизу взволнованное озеро, олень спускается съ холма, но не видно охотника въ отдаленіи. Полдень, но все безмолвно. Печальны мои одинокія мысли, но ты являешься, о моя милая, моя странница, ты являешься надъ верескомъ, твои волосы развѣваются по вѣтру за тобой, твоя грудь колеблется отъ вздоховъ, твои глаза полны слезъ о твоихъ друзьяхъ, которыхъ скрылъ туманъ холма. Тебя хотѣлъ-бы утѣшить я, моя милая, и доставить въ домъ твоего отца. Но она-ли это явилась, подобная лучу свѣта на верескѣ, прекрасная какъ луна осенью, какъ солнце въ лѣтнюю бурю? Черезъ скалы, черезъ горы идетъ ко мнѣ дѣва; она говоритъ, но какъ слабъ ея голосъ, точно вѣтеръ въ тростникѣ озера! «Возвращаешься-ли ты невредимымъ съ войны? Гдѣ твои друзья, мой милый? Я слышала о твоей смерти на холму, я слышала и оплакивала тебя, Сильрикъ!» — «Да, моя красавица, я вернулся, но одинъ изъ моего рода, ты не увидишь ихъ болѣе: я воздвигнулъ ихъ могилы на равнинѣ. Но зачѣмъ ты на пустынномъ холму? зачѣмъ одна ты въ верескѣ?»
«Одна я, о Сильрикъ, одна я въ темномъ жилищѣ отъ горя о тебѣ. Погибла я, о Сильрикъ, и лежу, блѣдная, въ могилѣ.» Она полетѣла, она понеслась прочь, какъ туманъ передъ вѣтромъ. «Отчего ты не остановишься, Винвела? Остановись и посмотри на мои слезы. Прекрасною ты являешься, Винвела, прекрасна ты была, когда жила. У мшистаго источника

буду я сидѣть на вершннѣ холна вѣтровъ, когда полдень безмолвенъ вокругъ меня. О, говори со мной, Винвела, приди на блестящихъ крыльяхъ вѣтра, на вѣтрѣ пустыни приди. Дай мнѣ услышать твой голосъ, когда ты проносишься въ безмолвный полдень».
Такова была пѣснь Кроннана въ ночь веселья Сельмы. Но утро занялось на востокѣ, голубыя воды освѣтились. Фингалъ просилъ поднять паруса. Вѣтры съ ревомъ подули съ холмовъ, появились въ виду Инистора мшистыя башни Каррикъ-Туры. Но на вершинѣ ихъ былъ знакъ гибели, сквозъ дымъ виднѣлись языки сигнальнаго огня . Король Морвена ударилъ себя въ грудь. Онъ сразу схватилъ копье, его омраченное чело наклонилось впередъ къ берегу. Онъ оглядывается на медленные вѣтры, его волосы въ безпорядкѣ на его спинѣ. Молчаніе короля было ужасно.
Ночь сошла на море. Заливъ Роты принялъ корабль. Скалы наклонились надъ берегомъ со своими звучными лѣсами. На вершинѣ кругъ Лоды, мшистый каменъ власти ; узкая равнина простирается подъ ней, покрытая травой и старыми деревьями, сорванными полночными вѣтрами въ ихъ ярости съ утесистой скалы; тамъ бѣжитъ голубой потокъ, одинокій вѣтеръ океана гонить бороду волчеца, пламя трехъ дубовъ подымается, пиръ готовъ вокругь, но душа короля печальна отъ грозящей опасности вождю Каррикъ-Туры.
Блѣдная, холодная луна встастъ на востокѣ. Сонъ сходитъ на юношей, ихъ голубые шлемы блестятъ при свѣтѣ, угасающій огонь потухаетъ. Но сонъ не сошелъ на короля: онъ всталъ среди своего оружія и медленно взошелъ на холмъ взглянуть на пламя башни Старна. Огонь былъ тусклъ и далекъ, луна скрывала свой красный обликъ на востокѣ, вѣтеръ дулъ съ горъ и несъ на своихъ крыльяхъ духа Лоды. Онъ, мрачный, шелъ на свое мѣсто, и потрясалъ своимъ ужаснымъ копьемъ . Его глаза блестѣли на его темномъ лицѣ, какъ

огни, его голосъ былъ, какъ далекій громъ. Фингалъ направилъ свое копье впередъ во мракъ ночи и громко закричалъ (поднялъ высоко свой голосъ):
«Сынъ ночи, уходи, зови вѣтры и улетай. Зачѣмъ приходишь при мнѣ съ твоимъ туманнымъ оружіемъ? Испугаюсь-ли твоего ужаснаго образа, духъ мрачной Лоды? Слабъ твой щитъ изъ облаковъ, слабъ этотъ метеоръ — твой мечъ. Подуетъ вѣтеръ — и ты исчезъ. Бѣги отъ меня, сынъ ночи, зови вѣтры и улетай!»
«Ты гонишь меня съ моего мѣста», вовразилъ глухой голосъ. «Народы поклоняются мнѣ ; я обращаю битву въ поле храбрыхъ: я только взгляну на народы, и они исчезаютъ; изъ моихъ кудрей несется вѣтеръ смерти ; я ношусь на вѣтрахъ, впереди меня бури. Но мое жилище спокойно надъ облаками, милы поля моего отдыха».
«Живи же въ твоихъ милыхъ поляхъ», сказалъ король, «забудь сына Кумгала, развѣ я прихожу съ моихъ холмовъ въ твои мирныя равнины? Встрѣчаю ли я тебя съ копьемъ на твоемъ облакѣ, духъ мрачной Лоды? Такъ зачѣмъ-же ты хмуришься, глядя на меня? Зачѣмъ потрясаешь ты воздушнымъ копьемъ? Ты хмуришься напрасно: я никогда не бѣжалъ отъ могучаго въ битвѣ. Развѣ сыны вѣтра могутъ напугать короля Морвена? Нѣтъ, онъ знаетъ слабость ихъ рукъ».
«Бѣги въ свою страну», возразилъ духъ, «бери вѣтеръ и бѣги. Я держу вѣтры въ моей горсти, я направляю бурю. Король Соры мой сынъ, онъ преклоняется передъ камнемъ моей власти, онъ окружилъ битвой Каррикъ-Туру и онъ побѣдитъ. Бѣги въ свою страну, сынъ Кумгала, или испытаешь пламя моего гнѣва».
Онъ высоко поднялъ свое туманное копье. Онъ наклонилъ впередъ свой смертоносный образъ. Фингалъ, приближаясь, вынулъ свой мечъ, клинокъ смуглаго Луна . Блестящій путь

стали, извиваясь, раздѣлилъ ужаснаго духа. Образъ исчезъ, расплываясь въ воздухѣ, какъ столбъ дыма, разбитый палкой мальчика, когда онъ поднимается изъ полуугасшаго горна. Духъ Лоды вскрикнулъ, свертываясь и уносясь по вѣтру. Инисторъ вздрогнулъ отъ этого звука. Волны услыхали его въ своей глубинѣ и остановились отъ страха. Друзья Фингала вдругь вскочили и схватили свои длинныя копья: они хватились короля, и тревожно зазвенѣло ихъ оружіе.
Луна встала на востокѣ. Фингалъ вернулся въ блескѣ своей силы. Радость его юношей была велика, ихъ души успокоились, какъ море послѣ бури. Уллинъ запѣлъ пѣснь радости, холмы Инистора веселились, пламя дуба поднялось высоко и начались разсказы героевъ.
Но Фротхалъ, гнѣвный король Соры, сидитъ печально у дерева. Войско его окружаетъ Каррикъ-Туру. Онъ съ гнѣвомъ смотритъ на стѣны, онъ жаждетъ крови Катхулла, который однажды осилилъ его въ битвѣ. Когда царствовалъ въ Сорѣ Анниръ , отецъ рожденнаго въ морѣ Фротхала, буря поднялась на морѣ и принесла Фротхала къ Инистору. Три дня онъ пировалъ въ залахъ Сарна и увидалъ темные глаза Комалы. Онъ полюбилъ ее пламенемъ юности и напалъ, чтобы овладѣть рукой дѣвушки. Катхуллъ встрѣтилъ вождя. Ужасная битва началась. Фротхалъ былъ связанъ во дворцѣ, три дня онъ томился одиноко; на четвертый Сарно послалъ его на его корабль, и онъ вернулся въ свою страну.
Но гнѣвъ на благороднаго Катхулла омрачалъ его душу. Когда воздвиглись камни славы Аннира , Фротхалъ пришелъ во всей своей силѣ. Битва возгорѣлась вокругъ Каррикъ-Туры и мшистыхъ стѣвъ Сарна.
Утро занялось надъ Инисторомъ. Фротхалъ ударилъ въ свой темный щитъ. Его вожди вздрогнули при этомъ звукѣ. Они встали, но ихъ глаза обратились къ морю. Они увидали Фингала, идущаго во всемъ своемъ блескѣ, и первый заговорилъ благородный Тубаръ. «Кто идетъ, какъ олень пустыни со всѣмъ

своимъ стадомъ? Фротхалъ, это врагъ! Я вижу его наклоненное впередъ копье. Можетъ быть, это король Морвена, Фингалъ, первый изъ людей. Его дѣла хорошо извѣстны въ Лохлинѣ; кровь его враговъ въ залахъ Старна. Долженъ-ли я просить у него мира королей? Его мечъ — стрѣла неба . «Сынъ слабой руки», сказалъ Фротхалъ, «неужели дни мои промчатся въ облакѣ? Неужели я сдамся, не побѣдивъ, вождь богатой потоками Торы? Тогда народъ въ Сорѣ сказалъ-бы: „Фротхалъ бѣжалъ, какъ метеоръ, мракъ встрѣталъ его, и нѣтъ болѣе его славы“. Нѣтъ, Тубаръ, я никогда не сдамся, моя слава окружаетъ меня, какъ свѣтъ. Нѣтъ, я никогда не сдамся, вождь богатой потоками Торы!»
Онъ пошелъ впередъ съ потокомъ своего народа, но они встрѣтили скалу. Фингалъ стоялъ неподвижно. Разбитой толпой они отхлынули отъ него, но ихъ бѣгство было не благополучно: копье короля преслѣдовало ихъ шаги. Поле покрылось героями; поднимающійся холмъ спасъ врага.
Фротхалъ смотрѣлъ на бѣгство, въ груди его закипѣла ярость, онъ взглявулъ внизъ и позвалъ благороднаго Тубара. «Тубаръ, мой народъ бѣжалъ, моя слава перестала рости. Я буду биться съ королемъ, я чувствую, что душа моя горитъ. Пошли барда просить битвы, не противорѣчь словамъ Фротхала! Но, Тубаръ, я люблю дѣвушку; она живетъ у потока Таны, бѣлогрудая дочь Хермана, Ута съ нѣжными глазами. Она боялась убитаго Комала и тайно вздыхала, когда я распустилъ свой паруса. Скажи Утѣ „арфъ“, что я люблю ее».
Таковы были его слова, когда онъ рѣшился биться съ Фингаломъ. Нѣжный вздохъ Уты сопровождалъ его и былъ близокъ: она послѣдовала за своимъ героемъ въ доспѣхахъ мужчины. Она украдкой смотрѣла на юношу изъ-подъ покрывавшей ее стали. Она видѣла уходящаго барда, и копье трижды падало изъ ея рукв. Ея распущенные волосы развѣвались по вѣтру, ея бѣлая грудь подымалась отъ вздоховъ. Она подвяла свои глаза на короля, три раза собиралась она заговорить и не могла: голосъ измѣнялъ ей.

Фингалъ выслушалъ слова барда и пришелъ въ своемъ стальномъ оружіи. Они скрестили свои смертоносныя копья и подняли свои блестящіе мечи; мечъ Фингала опустился и разсѣкъ пополамъ щитъ Фротхала. Его прекрасное тѣло открылось; полусклонившись, онъ предвидитъ свою смерть. Душа Уты омрачилась, слеза скатилась по ея щекѣ, она кинулась прикрыть вождя своимъ щитомъ, но путь ея былъ прегражденъ упавшимъ дубомъ. Ея щитъ и шлемъ откатились. Ея бѣлая грудь подымается отъ вздоховъ, ея темнорусые волосы разсыпались по землѣ. Фингалъ пожалѣлъ бѣлорукую дѣвушку: онъ удержалъ поднятый мечъ! Слеза стояла въ глазахъ короля, когда, нагнувшись впередъ, онъ сказалъ: «Король богатой потоками Соры! не страшись меча Фингала: онъ никогда не былъ обагренъ кровью побѣжденныхъ, онъ никогда не пронзалъ павшаго врага. Пусть твой народъ благоденствуетъ у своихъ родныхъ потоковъ! Пусть дѣвы твоей любви будутъ довольны. Зачѣмъ гибнуть тебѣ въ юности, вождь многоводной Соры?» Фротхалъ услышалъ слова Фингала и увидѣлъ поднявшуюся дѣвушку: они стояли молча во всей своей красѣ, какъ два молодыхъ дерева долины, когда весенній дождъ еще не высохъ на ихъ листъяхъ, а громкій вѣтеръ уже утихъ . «Дочь Хермана », сказалъ Фротхалъ, неужели пришла ты съ потоковъ Торы, чтобы видѣть своего воина побѣжденнымъ. Но онъ былъ побѣжденъ могучимъ, дѣвушка съ темными глазами. Слабый не побѣждалъ сына Аннира, рожденнаго на колесницѣ. Ужасенъ ты, король Морвена, въ битвѣ копій, но во время мира ты какъ солнце, когда оно свѣтитъ сквозь безмолвный ливень; цвѣты поднимаютъ кь нему свои красивыя головы, и легкій вѣтеръ колеблетъ своими звучными крыльями. О, если бы ты былъ въ Сорѣ, если бы ты принялъ тамъ мой пиръ, будущіе короли Соры увидали-бы твое оружіе и порадовались-бы славѣ своихъ отцовъ, видѣвшихъ могучаго Фингала.»
«Сынъ Аннира», возразилъ король, «слава племени Соры будетъ извѣстна. Пѣсни возникаютъ, когда вожди сильны въ

битвѣ, но если ихъ мечи заносятся надъ слабыми, если кровь слабыхъ обагряетъ ихъ оружіе, бардъ забудетъ о нихъ въ своей пѣснѣ, и могилы ихъ оставутся неизвѣстными. Чужестранецъ придетъ и построитъ здѣсь домъ и снесетъ насыпанную землю; полуистлѣвшій мечъ поднимется тогда и, накловившись надъ нимъ, чужестранецъ скажетъ: «Это оружіе вождей былыхъ временъ, но именъ ихъ нѣтъ въ пѣснѣ». Приди, Фротхалъ, на пиръ въ Инистору, приведи туда и дѣвушку твоей любви, пусть ваши лица заблестятъ радостью».
Фингалъ взялъ свое копье. Ворота Каррикъ-Туры открыты широко. Пиръ раковинъ готовъ. Раздался нѣжный голосъ музыки. Радостью блисталъ залъ. Слышенъ былъ голосъ Уллина, арфа Сельмы звучала. Ута радовалась его присутствію и просила спѣть пѣсню горя; крупная слеза повисла на ея рѣсницѣ, когда заговорила нѣжная Кримора , Кримора, дочь Ринвала, жившаго у ревущаго потока Лоты . Разсказъ былъ длиненъ, но милъ и нравился стыдливой Утѣ.
 .
Кто спускается съ холма, подобный облаку, озаренному лучемъ запада? Чей голосъ громкій, какъ вѣтеръ, и пріятный, какъ арфа Карилля , слышу я? Это идетъ мой милый въ свѣтлой стали, но печально его мрачное чело. Живъ-ли еще могучій родъ Фингала? или другое горе омрачаетъ душу Коннала ?
 .
Они живы, они возвращаются съ охоты, какъ потокъ свѣта; солнце освѣщаетъ ихъ щиты; какъ столбъ огня, сходятъ они съ холма. Громокъ голосъ юности, но война, моя

милая, близка! Завтра смертоносный Дарго придетъ испробовать силу нашего племени; онъ пренебрегаетъ родомъ Фингала, родомъ битвъ и ранъ.
 .
Конналъ, я видѣла его паруса, какъ сѣрый туманъ на темной волнѣ. Они медленно подвигаются къ землѣ. Конналъ, многочисленны воины Дарго.
 .
Принеси мнѣ щитъ отцовъ, горбатый, желѣзный щитъ Ринвала, щитъ, подобный полной лунѣ, когда она, темная, движется по небу.
 .
Я принесу тебѣ щитъ, Конналъ, но онъ не защитилъ моего отца, павшаго отъ копья Гормара; и ты можешь пасть, Конналъ.
 .
Меня могутъ убить! Но, Кримора, воздвигни мою могилу. Сѣрые камни и холмъ земли сохранятъ мое имя будущимъ временамъ. Взгляни и ты своими прекрасными глазами на мою могилу, ударивши себя въ горество вздыхающую грудь. Хоть ты и прекрасна, какъ свѣтъ, но я не хочу оставаться здѣсь, когда друзья пойдутъ въ битву. Воздвигни мою могилу, Кримора, если я долженъ пасть.
 .
Такъ дай мнѣ сверкающее оружіе, этотъ мечъ и копье изъ стали. Навстрѣчу Дарго пойду я съ Конналомъ и буду помогать ему въ битвѣ. Прощайте, скалы Ардвена дорогія! и вы, гордые потоки! Мы болѣе не вернемся. Наши могилы далеко отсюда.
«Развѣ они не вернулись?» спросила Ута, вздыхая. «Развѣ палъ могучій въ битвѣ, а Кримора осталась жива? Бродила-ли она одиноко съ печальной тоской по Конналу? Развѣ не былъ

онъ юнъ и милъ, какъ лучъ заходящаго солнца?» Уллинъ видѣлъ слезы дѣвушки, онъ взялъ нѣжно-дрожащую арфу; пѣснь его была мила, но печальна, и молчаніе было въ Каррикъ-Турѣ.
«Осень мрачна на горахъ: сѣрый туманъ садится на вершины, вихрь слышится въ верескѣ. Мрачно катится рѣка черезъ узкую долину. Дерево стояло одиноко на холму и отмѣчало покоющагося Коннала, вѣтеръ кружилъ листья и покрывалъ ими могилу. Иногда виднѣются здѣсь тѣни умершихъ, когда задумчивый охотникъ одиноко и медленно проходитъ черезъ верескъ. Кто можетъ указать родоначальника твоего племени и пересчитать твоихъ отцовъ, Конналъ! Твой родъ выросъ, какъ дубъ на горѣ, встрѣчающій вѣтеръ своей гордой вершиной. Но теперь онъ вырванъ изъ земли. Кто займетъ твое мѣсто, Конналъ? Здѣсь звенѣло оружіе, здѣсь слышались стоны умерающихъ. Кровавы были битвы Фингала! Здѣсь палъ и ты, Конналъ. Твоя рука была какъ буря, твой мечъ — лучъ неба, твой ростъ — какъ скала на равнинѣ, твои глаза — пламенный горнъ. Громче бури былъ твой голосъ въ битвахъ стали. Воины падали отъ твоего меча, какъ камышъ отъ палки мальчика. Могучій Дарго пришелъ, темнѣя отъ гнѣва. Его глаза какъ двѣ пещеры въ скалѣ. Блестя поднялись мечи съ обѣихъ сторонъ, громокъ былъ звонъ ихъ стали. Въ вооруженіи мужчины прекрасная Кримора, дочь Ринвала, была близко; ея желтые волосы распущены по спинѣ, ея лукъ въ рукѣ. Она послѣдовала въ битву за юношей, за своимъ милымъ Конналомъ. Она пустила стрѣлу въ Дарго, но стрѣла ошибкой попала въ Коннала! Онъ падаеть, какъ дубъ въ равнинѣ, какъ обломокъ скалы съ каменистой горы. Что будешь дѣлать ты, несчаствая дѣвушка? Онъ истекаетъ кровью. Ея Конналъ умираетъ. Всю ночь она плачетъ и весь день: «О Конналъ, мой милый, мой другъ!» Оплакавши его она умираетъ отъ горя. Земля скрыла здѣсь на холму милую пару. Трава растетъ между камнями могилы. Я часто сижу въ печальной тѣни, вѣтеръ вздыхаетъ въ травѣ, ихъ память тѣснится въ

мою душу. Безмятежно вы теперь спите вмѣстѣ, въ могилѣ на горѣ вы покоитесь одни». «И пусть будетъ тихъ ихъ покой», сказала Ута. — «Несчастныя дѣти богатой потоками Лоты! Я буду вспоминать ихъ со слезами, и, когда вѣтеръ зашумитъ въ лѣсахъ Торы и зареветъ потокъ, моя сокровенная пѣсня зазвучитъ, и они придутъ въ мою душу со своимъ горемъ».
Три дня пировали короли, на четвертый поднялись ихъ бѣлые паруса. Сѣвервый вѣтеръ гналъ Фингала къ лѣсистой странѣ Морвена. Лода сидѣлъ въ своемъ облакѣ за кораблемъ Фротхала. Онъ наклонился впередъ со своими вѣтрами и надувалъ бѣлогрудые паруса. Раны его тѣла не были забыты. Онъ отнынѣ боялся руки короля.

НА МОТИВЪ ИЗЪ М. КОНОПНИЦКОЙ. 
 
Ахъ, зачѣмъ роса слезой холодной
 На поляхъ ложится, 
Если людъ рабочій, людъ голодный
 Въ нищетѣ томится? 
Иль не стало слезъ, нуждой рожденныхъ,
 Или ихъ такъ мало, 
Что на нивахъ, жаждою спаленныхъ,
 Полночь зарыдала? 
Теплый вѣтеръ въ сторонѣ родимой
 По полямъ гуляетъ. 
Онъ не знаетъ о нуждѣ гонимой,
 Тучи собираетъ. 
Вѣтеръ! вѣтеръ! что ты ходишь въ нивахъ?
 Сохнешь тамъ отъ пыли? 
Или скупо слезы несчастливыхъ
 Землю оросили? 
Выйдетъ солнце въ небѣ ясномъ рано,
 Въ утра часъ урочный, 
Выпьетъ слезы бѣлаго тумана
 И росы полночной. 
Разбѣгутся и растаютъ грозы,
 Хлѣбъ взойдетъ обильно. 
Но людскія кто осушитъ слезы?
 Солнце въ нихъ безсильно!

НА МОТИВ ИЗ М. КОНОПНИЦКОЙ 
 
Ах, зачем роса слезой холодной
 На полях ложится, 
Если люд рабочий, люд голодный
 В нищете томится? 
Иль не стало слез, нуждой рожденных,
 Или их так мало, 
Что на нивах, жаждою спаленных,
 Полночь зарыдала? 
Теплый ветер в стороне родимой
 По полям гуляет. 
Он не знает о нужде гонимой,
 Тучи собирает. 
Ветер! ветер! что ты ходишь в нивах?
 Сохнешь там от пыли? 
Или скупо слезы несчастливых
 Землю оросили? 
Выйдет солнце в небе ясном рано,
 В утра час урочный, 
Выпьет слезы белого тумана
 И росы полночной. 
Разбегутся и растают грозы,
 Хлеб взойдет обильно. 
Но людские кто осушит слезы?
 Солнце в них бессильно!

{{Message box
|image=Stop hand.svg
|heading=Вы были временно заблокированы из-за нарушений правил Викитеки.
|message={{#if:{{{1|{ }}}}|Срок блокировки установлен в {{{1|{ }}}}.}} {{#if:{{{2|{ }}}}|Причина блокировки — «{{{2|{ }}}}.»|Блокировка была произведена в связи с тем, что ваши правки были признаны деструктивными.}} По истечении срока блокировки вы можете продолжить своё участие в проекте.
Спасибо за понимание. {{{3|{ }}}}}} 
Использование
Вставьте на страницу обсуждения нужного участника конструкцию:

— Каб не чех!
— Каб не тиф!
Кто-то: — эх!
Кто-то: — жив
бы Колчак…
Солнцепёк.
Солончак.
Перекоп —
Наш. Семивёрстная мозоль
На вражеских глазах.
Земля была суха, как соль,
Была суха, как прах.
Не то копыт, не то лопат
Стук: о костяк — костыль.
Земля была суха — как склад,
Почуявший фитиль!
— Ой, долго ли? Ой, скоро ли?
Нуда́, нуда́, нуда́
Всё вялено, всё солоно:
Земля, вода, еда.
Позёвывай… постреливай…
К концу — к концу — к концу…
Что́ пили вы? что́ ели вы?
Камсу! камсу! камсу!
Бросит сын мой — дряхлой Европе
(Богатырь — здесь не у дел):
— Как мой папа — на Перекопе
Шесть недель — ёжиков ел!
Скажет мать: — Евшему — слава!
И не ел, милый, а жрал.
Тем ежам — совесть приправой.
И поймёт — даром, что мал!
Осточертевшая лазорь.
(С неё-то и ослеп
Гомер!)
 …была суха, как соль,
Была суха, как хлеб —
Тот, неразмоченный слезой
Паёк: дары Кремля.
Земля была — перед грозой
Как ''быть'' должна земля.
— Шутка ли! В норах!
После станиц-то!
Что́ мы — кроты, что ль?
Суслики, что ль?
Есть ещё порох
В пороховницах,
И в солоницах
Совести — соль!
Безостановочный — не тёк
Пот: просыхал, как спирт.
Земля была суха, как стог,
Была суха, как скирд.
Ни листик не прошелестит.
Флажок повис, как плеть.
Земля была суха, как скит,
Которому гореть.
Заступ. Сапог.
Насыпь? Костяк.
Коп — пере — коп.
Так — пере — так.
Пышущий лоб.
Высохший бак.
Коп — пере — коп.
Так — пере — так.
Вознагради тебя Трисвят,
Вал стародавен ханск!
Лепили — в Маркова ребят,
А получал — Армянск.
Хотели в глаз, садили в бровь,
Садили вкось и вкривь.
(Там перекапывалась ''новь'',
Окапывалась — ''бывь''.)
— В тартарары тебя, тельца ласкова:
«Всем, всем, всем!»
На солнцепёке — учба солдатская:
— При — цел: семь!
В тартарары с тобой (эх, не ты б-не ты!)
Шло — шла — шли.
— По наступающему противнику,
Ро — та! — пли!
На вал взойди, лбом к северу:
Руси всея — лицо.
В тылу — родство последнее:
Щемиловка-сельцо.
В плечах — пруды Сивашевы,
Сольца, гнильца сплошна.
С него и кличка нашему
Сиденьицу пошла:
''Щемиловско''. Ни нам, ни им!
В иные времена
Даёт же Бог местам иным
Такие имена!
Курск — действуем, Керчь — пьянствуем,
Да, но ''сидим'' в селе
Щемиловке.
 …Дно — станция,
А то — Гуляй-Поле́!
Панам — соли, полям — сули.
Звон! золота кули!
Гуляй — пали, гуляй — пыли:
Коли — гуляй — пали!
Галлиполи: чан — до́ полну —
Скорбей. ''Бела — была''.
Галлиполи: голо́-поле:
Душа — голы́м-гола́.
В той Щемиловке — тошна б,
Каб не флаг над ней штабной —
Полка марковского — штаб.
Чёрный с белою каймой
Флаг над штабом.
Рок над флагом.
Кресток бел, серпок ал.
Перекоп — перевал —
Руси — наковальня!
На валу — дневальный,
Под дневальным — гнёзды,
Над дневальным — звёзды.
Звёзды непросчётные.
Гнёзды пулемётные.
 
 
Примечания
* ''Была суха, как прах.'' — Прах — славянское порох. ''М. Ц.''
* ''Нуда́ — нуда́ — нуда́…'' — От ''нудить,'' существительное. ''М. Ц.''
* ''Земля была — перед грозой // Как быть должна земля'' — то есть: земля была как должна быть перед грозой земля. ''М. Ц.''
* ''Там перекапывалась — новь, // Окапывалась — бывь.'' — Там — на Перекопе. Красными перекапывалась новь, белыми окапывалась бывь. ''М. Ц.''
* ''— В тартарары тебя, тельца ласкова! // («Всем! всем! всем!»)'' — Телец ласковый — Керенский. От долгого сиденья — оглядывались, вспоминали. ''М. Ц.''
* ''В тартарары с тобой — эх, не ты б не ты! — // Шло — шла — шли.'' — Шло — всё, шла — Россия, шли — все мы. ''М. Ц.''
* ''Галлиполи: чан — до́ полну // Скорбей…'' — Четверостишие о Галлиполи — заскок в будущее. ''М. Ц.''
* ''Колчак А. В.'' (1874 — 1920) — адмирал, возглавлял белое движение в Сибири.
* ''Сиваш'' — залив Азовского моря.
* ''Галлиполи'' — город в европейской Турции, пристанище белой армии после гражданской войны.

'''Абд''' (арабск.) — слуга, раб. Часто встречается в соединении с собственными именами или качествами Бога у всех народов, исповедующих ислам, напр. Абд-Алла: раб божий; Абд-ель-Кадер: раб всемогущего (Бога); Абд-уль-Литиф: раб милостивого; Абд-ур-Рахман: раб милосердного. Однозначащие слова эбед (евр.) и абд (сир.) равным образом применялись к еврейским и христианско-сирийским именам, напр. Эбед-Иисус, или Абдишу (раб, слуга Иисуса).

'''Абдул-Гамид I''' — 27-й султан Турции; род. 20 мая 1725 г., вступил на престол 21 января 1774 г. в момент наибольшего упадка государства. Отдаленные провинции, как Сирия, Египет, Георгия и др., едва признавали власть султана. Румянцев с победоносным войском стоял на Дунае. После мира в Кучук-Кайнарджи 21 июля 1774 г. Россия получила: Большую и Малую Кабардию, Еникале, Керчь, Азов, Кинбурн, свободное плавание по Черному морю, покровительство над Молдавией и Валахией, гарантию при разделе Польши; крымским татарам дана независимость. Россия вмешалась в дела Крыма и 1783 г. окончательно завладела им. Австрия за сохранение нейтралитета получила Буковину. Деятельность А. ограничилась нескольк. пашей и при сознании превосходства европейцев в военн. искусстве — призванием франц. офицеров для усиления пограничных крепостей. В 1787 г. возникла война с Россией и ее союзницей Австрией, окончившаяся гибелью турец. флота у Кинбурна и взятием Очакова Потемкиным (17 декабря 1788 г.). Последнее время часто страдая умств. и физическ. расстройством, А. умер 7 апреля 1789 г., приготовляясь к новому походу; ему наследовал племянник, Селим III. — Ср. Азим-Тарихи, «History of Abd-ul-Hamed and Selim III» (2 тома, Констант., 1867 г.).

'''Абдул-Керим-паша''' — турецкий генерал; род. 1811 г. в Чирхане (Восточная Румелия), участвовал в войне с Россией в 1828—29 гг. Был послан в Вену с друг. офицерами для усовершенствования в воен. образовании. В Восточной войне 1853—56 гг. А. был произведен в генералы. Известен преобразованиями в турецкой армии, предложенными им военному министру Хуссейн-Авни-паше. Короткое время лично управлял воен. министерством. Был главнокомандующим в войне с сербами 1876 г. и кончил ее блистательно; в войне же с русскими, командуя Дунайской армией, оказался не довольно решительным, почему был отозван с поля военных действий и сослан султаном на остр. Лемнос, потом на Родос. Умер в февр. 1885 г. в Метелии (Лесбос).

'''Абоме''' или Агбоме — главный город негритянского царства Дагоме в Верхней Гвинее, под 8° северной широты и 21° восточной долготы от Ферро, в расстоянии около 160 км от берега, в сухой, песчаной равнине, окружен широким и глубоким рвом, на котором устроены четыре строго охраняемые моста, и имеет около 30000 жителей. Два королевских дворца обнесены земляным валом вышиною в 7 метров, увенчанным черепами военнопленных.

'''Абдул-Латиф''' — арабский ученый; род. в 1162 г. в Багдаде. Изучив различные отрасли махомед. знаний, отправился в Дамаск, где султ. Саладин собирал вокруг себя известн. ученых того времени. Был послан султан. в Каир, где познакомился со знаменит. еврейск. ученым Маймонидом; занялся здесь, а позже, в Дамаске, Иерусалиме и Алеппо, изучением медицины. Умер в Багдаде 8 ноябр. 1231 г. на пути в Мекку. Оставил много произведений по грамматике, риторике, богословию, юриспруденции и медицине; по словам его биографа Ибн-Аби-Осейба, из 136 его произведений половина посвящена медицине. Лучший его труд (« », Оксфорд, 1800) издан англичанином Уайт на арабск. и латин. языках; позднее мастерски переработан Сильвестром де Саси на франц. (« ». Пар., 1810). Это произведение — прекрасное описание Египта, где А. показал себя сведущим и правдивым наблюдателем, хотя недостаточно сильным критиком. Выдержка из «Истории врачей» Ибн-Аби-Осейба, заключающая в себе и биографию А., издана Монслеем (Оксф., 1808).

'''Абдул-Меджид''' — 31-й султан Турции, 28-й после завоевания Константинополя; род. 23 апреля 1823 г.; старший сын Махмуда II, которому наследовал 1 июля 1839 г., вскоре после поражения египтянами турецкой армии у Низиба (24-го июня 1839 г.). С помощью европейских держав усмирив египетского пашу Мехемеда-Али, А., увлеченный западной культурой, продолжал реформы, начатые отцом. По совету Решида-Мустафы-паши он издал 3-го ноября 1839 г. знаменитый Хатти-шериф, по которому обещал равное покровительство всем турецким подданным, отказываясь от старого султанск. права распоряжаться их жизнью и имуществом. В 1850 г. Турция, поддерживаемая Англией, отказалась выдать госуд. преступников Австрии и России; в 1852 г. Австрия вытеснила за то турок из Черногории. В то же время в Иерусалиме возник спор из-за святых мест, Россия же неожиданно (1853 г.) объявила войну. Султан гордо принял вызов русского уполномоченного кн. Меньшикова. Союзниками Порты были Англия и Франция; война кончилась некоторым ослаблением русских, но не надолго; Турция же взамен доставленных ей войною незначительных выгод должна была обещать союзникам добавить к Гатти-Гумаюну (18 февр. 1856 г.) новые реформы, несогласные с турецким государств. строем. Парижский договор (30-го марта 1866 г.), обещавший Порте не только внешнее, но и внутреннее спокойствие, не удовлетворил христиан и возбудил магометан. В Боснии, Болгарии и Албании произошли волнения, в Дамаске и Либаноне началась резня христиан. В 1858 г. объявлено банкротство султанской казны. А. упал во мнении подданных. Он скончался от маразма 25 июня 1861 г., оставив 8 дочерей и 6 сыновей, но наследовал ему по турецкому закону брат его Абдул-Азис.

'''Абдул-Мумен''' (Абу-Мохаммед), основатель династии Альмогадов; род. 1101 г. в северо-зап. Африке, сын бедного горшечника, выделился своими блестящими способностями и стал любимым учеником Бен-Тумерта, основателя новой мослемитской секты. А. вместе с ним отправился в Фец и Марокко, откуда их изгнали, и они утвердились со своими последователями в Тинмале близ Сахары, где образовали замкнутое единение под именем Мовахидун, или Альмогад. В 1125 г. вступили в борьбу с Альморавидами (см. это сл.) и были разбиты султаном Али-Абуль-Хакем вблизи Марокко. Позднее, воспользовавшись отсутствием султана и борьбой его в Испании, А. разбил Альморавидов у Агмата. В 1130 г. он был провозглашен халифом в Тинмале, в несколько лет завоевал значительную часть северо-западной Африки, взял Оран, Тлемсен, Фец и наконец Марокко. В это время его др. предводители овладели Гибралтаром (1145 г.). Сделавшись султаном в Марокко, А. расширил свои владения по всей Сев. Африке до Барка. Альмогады ворвались в Испанию, заняли Севилью, Кордову; в 1151 г. Альмерию; в 1156 г. Гранаду и др. города. А. умер, собираясь походом на Испанию в 1163 г. Он был не только выдающийся завоеватель, но заботился также о внутренней организации своего госуд., о распространении искусств и наук. Ему наследовал .

'''Абдур-Рахман''' — арабский вождь, сын Абдалаха; род. во второй половине VII столетия. В 722 г. был наместником в Испании и думал проникнуть во Францию, но это удалось ему только в 731 г., когда он вторично явился в Испанию, посланный халифом Хешамом. В 732 г. А. перешел Пиренеи и вступил на франц. территорию, в Бордо, разбив предварительно войска Отмана бен-Абу-Низа, наместника погранич. земель, и его союзника, герц. Аквитанского, бежавшего к Карлу Мартеллу и призвавшего на помощь его и лонгобардского короля: но тут арабы потерпели полное поражение у Пуатье 7-го окт. 732 г. А. пал в битве. Победа эта имеет важное значение: она спасла Западную Европу от вторжения сарацин Рейно.
Ср. « » (Париж, 1836). Имя А. носили основатель халифата в Кордове из династии и два его преемника.

'''Абдур-Рахман''' — султан Феца и Марокко, род. 28-го ноября 1778 г., вступил на престол после своего дяди Мулей-Сулеймана. Его царствование богато столкновениями с европ. державами. Недоразумения с Австрией 1828 г. после бомбардировки Эль-Ариша кончились прекращением дани, платившейся султану Венецией. Более крупная ссора случилась с Испанией в 1844 г., когда А. велел казнить испанского консульского агента Виктора Дармона; но дело мирно уладилось благодаря вмешательству Англии. Затем по требованию возбужденного фанатизмом марокк. населения А. оказал помощь Абд-ель-Кадеру в борьбе с французами. При посредстве Англии 10 сент. 1844 г. состоялся договор в Танжере; после того Абд-ель-Кадер угрожал самому султану, собрав войско на территории Марокко с намерением основать здесь собственное государство, но после первых удач принужден был опять удалиться в Алжир в 1847. А. умер в августе 1859 г., оставив наследником сына своего Сиди-Мохаммеда (см. Марокко).

'''Абд-эль-Кадер''' (собственно Сиди эль-хаджи Абд-эль-Кадер Удед-Магиддин) — арабский эмир, прославившийся своими войнами против французов в Алжире, род. 1807 г. близ Маскары, происходил из весьма древнего и знатного марабутского (священнического) рода в Оране, в последние годы своей жизни имел пребывать попеременно в Мекке и Дамаске и умер 26 мая 1883 г. в Дамаске. Он учился в Маскаре, в духовном училище Хетне, находившемся под руководством его отца, высоко уважаемого марабута Сиди-эль-Магиддина. Благодаря своим необыкновенным способностям, благочестию, учености и искусству владеть оружием А. еще в очень молодых летах приобрел обширную известность. Чтобы избавиться от преследований подозрительного алжирского дея, он бежал в Египет, где ему впервые пришлось встретиться с европейскою цивилизациею. Отсюда он отправился на богомолье в Мекку и возвратился на родину с почетным титулом эль-хаджи (странника). Здесь, между тем, французы, завоевав Алжир, сломили турецкое господство. Многие арабские племена восстали на защиту своей независимости и избрали А. своим эмиром. В мае 1832 г. началась крайне упорная и кровопролитная война с французами, в которой А. неоднократно оставался победителем, но наконец, несмотря на свое изумительное, геройское мужество, потерпел окончательное поражение: 22 дек. 1847 г. он сдался генералу Ламорисьеру и герцогу Омальскому и был отправлен во Францию (см. ''Алжир''). Здесь он жил под мягким, почетным надзором со своими родными, пока Наполеон III не возвратил ему свободы и не назначил приличной пенсии. 21 дек. 1852 он переехал в Бруссу, а потом поселился в Дамаске, где летом 1860 г. вступился за подвергавшихся жестокому преследованию христиан. С тех пор его тихая, созерцательная жизнь прерывалась только предпринимаемыми им по временам странствованиями на богомолье. Он еще раз ходил на поклонение в Мекку, посетил в 1867 г. Всемирную выставку в Париже и в ноябре 1869 г. присутствовал при открытии Суэцкого канала. А. написал весьма умное религиозно-философское сочинение, которое Дюга перевел с арабского на французский, под заглавием: « » (Париж, 1858).
Ср. Ламенера « » (Париж, 1848), Бельмара « » (Париж, 1863).

'''Абегг''' (Юл. Фрид. Гейнр.) — известный немецкий криминалист; род. 27 марта 1796 г. в Эрлангене. Изучал законоведение в Эрлангене, Гейдельберге, Ландсгуте. В 1820 начал чтение лекций в Кенигсберг. унив. В 1821 году сделан экстраордин. профес., в 1824 году — ординарным. В 1826 г. перешел в Бреславль, где и остался при универ. до конца. † 29 мая 1868 г. тайн. сов. Оставил много сочинений по уголовн. праву и по уголовн. судопроизводству, иногда касался естественного права и гражданского. Им, между прочим, изданы: «Versuch einer Geschichte der preuss. Civilprozessgesetzgebung» (Бресл., 1848); «Histor.-praktische Erorterungen aus dem Gebiete des strafrechtlichen Verfahrens» (Берд., 1833); «Lehrbuch des Criminalprozesses (Кенигсберг, 1825, 2-е изд. 1833); «Die verschiedenen Strafrechtstheorien» (Нейшт. на О., 1835); «Die Berechtigung der deutschen Strafrechtswissenschaft der Gegenwart» (Брауншв., 1859); «Ueber die Verjährung rechtskraftig erkannter Strafen» (Бресл., 1862). Во всех своих ученых трудах А. стремился установить связь между философией, историей и действительным применением права. В этом духе в особенности известно его сочинение «Lehrbuch der Strafrechtswissenschaft» (Нейшт.-на-О., 1836), на тех же основах написаны его критические статьи на целый ряд проектов новых уголовн. законов.

'''Абеддин-паша''' — турецкий государственный деятель; род. в Превезе 1838 г.; весьма рано прибыл в Константинополь, где вступил в албанскую стражу телохранителей султана Абдул-Азиса, потом был правительственным комиссаром при фондовой бирже в Галате и издал тогда на турецком языке руководство биржевых дел. Позднее вступил на поприще провинциальной администрации и в 1878 г. послан в Силициенскую область для усмирения восставших курдов. Блестящее исполнение поручения доставило ему пост генерал-губернатора в Салониках (1879 г.). В 1880 г. 9 июня назначен мин. иностр. дел, но 12 сент. того же года отставлен от должности.

'''Абейль''' (Abeille Louis-Paul) — французский экономист; род. в 1719 г. в Тулузе, † в 1807 г. Принадлежа к школе физиократов, был видным практическим деятелем. Главнейшая его работа: « » (1768), перепеч. в изд. Дюпон-де-Немур «Physiocratie» (1769).

'''А'Беккет''' (Гильберт Аббот A'Beckett, род. в 1810 г., † в 1856 г.) — английский сатирик, даровитый сотрудник газеты «Punch». Прославился своею сатирою на англ. законы («The Comic Blackstone) и театр («Quizziology of the British drama). Кроме того, написал много пьес комич. содержания, пользовавшихся успехом.

'''Абелин''' (Иог. Фил.) — известен как автор под именем или ; род. в Страсбурге во второй половине XVI века и умер там же около 1634—1637 г. Он основал и начал издавать «Theatrum Europaeum», историческое повременное издание, первый том которого, заключающий историю 1617—1628 годов, написан им самим, при издании же последующих помощниками и сотрудниками его явились Шидер, Ореус и др., которые после его смерти это дело продолжали и довели до XVIII века, издав 21 том in folio. Лучшее издание вышло в Франкфурте-на-М., 1635—1738. Затем Абелин написал 17 и 18 тома «Mercurius Gallo-Belgicus Succenturiatus», труд, подобный начатому Готгардом Артусом. Кроме этого им написаны еще «Историческая хроника» (Франкфурт, 1633), «Historia Antipodum» (Франкфурт, 1655), описание Швеции (Франкфурт, 1632), история Индии и другие произведения, и ко всем приложены великолепные гравюры М. Мериана, вследствие чего они приобретают особенную ценность. То же самое можно сказать об одном издании объяснений «Метаморфоз» Овидия (Франкф., 1619), которое содержит многочисленные гравюры Яна Дирк де Бри.

'''Абелиты''' — название христианской секты гностического характера между поселянами окрестностей Гиппо-Региус в Северной Африке. Наши сведения о ней ограничиваются единственно сообщениями Августина, ко времени которого она, впрочем, уже была уничтожена. Названные абелитами от сына Адама, Авеля, они старались жить по его примеру, т. е. женатыми, но без супружеского сожительства, дабы не продолжать наследственного греха. При этом, однако ж, каждая чета обязана была брать к себе в дом мальчика и девочку посторонних родителей и воспитывать их в правилах своего общества. Таким образом они думали исполнить буквально требование Апостола (I Кор., 7, 29). Это уже Августин предложил назвать их абелиянцами, или абелоитами, сами же А. называли себя тоже по имени Авеля, сына Адама, членами ордена Авеля, общество, которое в 1745 г. открыло в Грейфсвалде свои ложи. Но и эти скоро и бесследно опять пропали. Ср. «Der Abelit» (Грейфсв., 1746).

'''Абелия''' (Abelia R. Br.) — растение из семейства жимолостных (Caprifoliaceae). Красиво цветущие кустарники, которые, как, напр., гималайская A. triflora R. Br. и китайская А. biflora Turcz., составляют лучшее украшение садов, хотя уже не переносят климата наших даже средних губерний.

'''Абелар''' (Abailard, Abélard, Petrus Abalardus) — один из самых прославленных схоластиков и богословов средних веков, род. 1079 г. в дер. Пале близ Нанта. Первоначально предназначен был для военной службы, но непреодолимая любознательность и в особенности стремление к схоластической диалектике побудили его посвятить себя изучению наук. Уже в весьма молодые годы он слушал лекции Жана Росселина, основателя номинализма, и в 1099 прибыл в Париж, где в то время представитель реализма — Вильгельм Шампосский привлекал слушателей со всех концов света; но вскоре сделался соперником и противником своего учителя. С 1102 года А. учил в Мелюне, Корбеле и С.-Женевьеве, и число его учеников все более и более возрастало, чем и приобрел себе непримиримого врага в лице Вильгельма Шампосского. После того, как последний был возведен в звание шалонского епископа, А. в 1113 г. принял управление училищем при церкви Богоматери и в это время достиг апогея своей славы. В Шалоне он образовал знаменитых впоследствии людей, из коих наиболее замечательны: папа Целестин II, Петр Ломбард, Беренгар и Арнольд Бресцианский. А. был всеми признанный глава диалектиков и ясностью и красотою своего изложения превзошел прочих учителей Парижа, тогдашнего средоточия философско-богословских наук. В то время в Париже жила 17-летняя племянница каноника Фульбера Элоиза, славившаяся красотой, умом и познаниями. А. возгорел пламенною страстью к Э., ответившей ему полной взаимностью. Благодаря Фульберу А. стал учителем и домашним человеком у Элоизы, и оба влюбленные наслаждались полным счастьем, пока страстные песни А. не стали доноситься до слуха Фульбера. Попытка последнего разлучить любовников повела к тому, что А. увез Элоизу в Бретань, где она родила ему сына и втайне повенчалась с ним, на что Фульбер дал потом свое согласие. Вскоре, однако, Элоиза возвратилась в дом дяди и отперлась от брака, не желая препятствовать А. в получении им духовных званий. Фульбер же из мести приказал оскопить А., дабы таким образом по каноническим законам ему прегражден был путь к церковным почестям. После этого А. удалился простым монахом в монастырь в С.-Дени, а 18-летняя Элоиза постриглась в Аржантеле. Недовольный монастырскими порядками, А. по совету друзей возобновил чтение лекций в Мезонвильском приорстве; но враги вновь стали возбуждать против него преследования. Его сочинение «Introductio in theologiam» было предано 1121 г. сожжению на соборе в Суассоне, а он сам осужден на заточение в монастыре св. Медарда. С трудом получив разрешение проживать вне монастырских стен, А. покинул С.-Дени и выстроил себе в Ножане на Сене часовню и келью, названные Параклетом, где поселились после назначения его аббатом в С.-Жильдас-де-Рюж в Бретани Элоиза и ее благочестивые сестры по монашеству. Освобожденный наконец папою от затрудняемого ему кознями монахов управления монастырем, А. наставшее время спокойствия посвятил пересмотру всех своих сочинений и преподаванию в Мон-С.-Женевьев. Его противники с Бернгардом Клервоским и Норбертом Лаонским во главе достигли наконец того, что в 1140 г. учение его было осуждено и приговор этот утвержден папою с приказанием подвергнуть Абелара заточению. Однако аббату в Клюни, преподобному Петру, удалось примирить А. с его врагами и с папским престолом. А. умер в 1142 г. в монастыре св. Маркела близ Шалона-на-Саоне. Элоиза, выпросив тело покойного, похоронила его в Параклете, чтобы впоследствии самой лечь возле него. Она умерла в 1164 г. Останки обоих были 1800 г. перенесены в парижский музей (musée des Petits-Augustins), оттуда переведены в церковь С.-Жермен-де-Пре (St. Germain-des-Près) и в 1817 г. преданы земле на кладбище Пер-Лашез (Père-Lachaise). В происходившем споре реализма с номинализмом, господствовавшим в то время в философско-богословской науке, А. занимал совсем особое положение. Он не считал, подобно Росселину Компиенскому, главе номиналистов, идеи (universalia) за простые только поименования или отвлеченности, равно не соглашался с представителем реалистов, Вильгельмом Шампосским, что идеи составляют всеобщую действительность, равно как не допускал того, что действительность общего выражается в каждом отдельном существе. Напротив, А. доказывал и заставил Вильгельма Шампосского согласиться с тем, что одна и та же сущность подходит к каждому отдельному лицу не во всем ее существенном (бесконечном) объеме, но только индивидуально, конечно («inesse singulis individuis candem rem non essentialiter, sed individualiter tantum»). Таким образом, в учении этом заключалось уже примирение двух великих противоположностей между собой, конечного и бесконечного, и поэтому Абелара справедливо называли предтечею Спинозы. Но все-таки место, занятое Абеларом по отношению к учению об идеях, остается спорным вопросом, так как А. в своем опыте выступить посредником между платонизмом и аристотелизмом высказывается весьма неопределительно и шатко. Французские ученые большею частью называют его представителем концептуализма. Религиозное учение А. состояло в том, что Бог дал человеку все силы для достижения благих целей, след., и ум, чтобы удержать в пределах игру воображения и направлять религиозное верование. Вера, говорил он, зиждется непоколебимо только на убеждении, достигнутом путем свободного мышления; а потому вера, приобретенная без содействия умственной силы и принятая без самодеятельной проверки, недостойна свободной личности. Впрочем, А. свои философские воззрения развивал только по отношению к учению об этике (в соч. «Nosce te ipsum»), не касаясь церковной догматики.
Ср. Гольдгорн, «De summis principiis theologiae Abaelardeae» (Лейпциг, 1838); Борнеман, «Anselmus et Abaelardus sive initia scholasticismi» (Копенгаген, 1840); Бонье, «Abélard et St. Bernard, la philosophie et l'église au XII-me siècle» (Париж, 1862); Гайд, «A. und seine Lehre im Verhältniss zur Kirche und ihrem Dogma» (Регенсбург, 1863); Каулих, «Geschichte der Scholastik» (Прага, 1863); Стокль, «Geschichte der Philosophie im Mittelalter» (Майнц, 1864); Прантль «Geschichte der Logik im Abendlande» (Лейпциг, 1861); кроме того: сочинения, в коих описываются собственно романтические отношения между А. и Элоизою, как, напр., Феслер, «A. und Heloise» (Берлин, 1806); Шлоссер, «A. und Duicin» (Гота, 1807); Вильнав, «Abélard et Héloise, leurs amours, leurs malheurs, leurs ouvrages» (Париж, 1834); Якоби, «А. und Heloise» (Гамбург, 1860). В числе наиболее замечательных биографий следует упомянуть: Ремюза, «Abélard» (Париж, 1845); Вилькен, «Peter A.: eine Studie in der Kirchengeschichte des Mittelalters» (Геттинген, l855). Полное собрание сочинений Абелара издано Кузеном (2 т., Париж, 1849—69); он же издал « » (Париж, 1836), в коих находится биография и характеристика Абелара.

'''Аберзе''' — или озеро св. Вольфганга — лежит на границе Зальцбурга и Верхней Австрии, 540 м над поверхностью моря, длиною в 12,5 км, шириною в 0,5—2,5 км, глубиною в 84 м, изобилует лаксфорелями и другими благородными породами рыб. Из него вытекает р. Ишль, впадающая в Траун близ г. Ишля; на северной стороне озера выступает из пучин гора Шафберг. В числе многочисленных скалистых выступов, окаймляющих озеро, наиболее живописен Фалькенштейн, к востоку от которого находится близ самого озера торговое местечко С.-Вольфганг с красивою готическою церковью, замечательною своим писаным и резным древнегерманским алтарем, первым в Австрии по величине и изяществу. На западном конце озера лежит местечко С.-Гильген, а на восточном деревня Штробль — оконечная станция пароходного по нем движения.

'''Аберкромби''' (выгов. Эберкрамби, сэр Ральф) — английский генерал из древней шотланд&shy;ской фамилии; род. 1734 г. в Тулибоде, в графстве Клакманнан; в 1756 г. поступил корнетом в один из английских драгунских полков и принимал участие в Семилетней войне под начальством Фердинанда Брауншвейгского. С 1773 г., будучи членом парламента, провозглашал широколиберальные идеи. В 1787 г. произведен в чин генерала; командуя дивизией, участвовал в Нидерландских походах (1793—94), в сражении при Фамаре овладел французским лагерем, а при Флериосе прикрывал отступление союзников. В 1795 г. назначен главнокомандующим войск в Вест-Индии, завоевал в 1796 г. Гренаду, Демерару, Эссекибо, а в след. году — Тринидад; при нападении же на Порторико был отброшен. По возвращении из Америки командовал в 1799 г. авангардом армии герцога Йоркского в нидерландском походе; 27 августа того же года разбил при Гельдере генерала Дендельса, но не мог воспрепятствовать капитуляции 17 октября, вследствие чего англо-русская армия была принуждена выступить из Нидерландов. В конце 1800 г. был назначен главнокомандующим 18-тысячным корпусом, посланным против Наполеона в Египет; 8 марта 1801 г. высадился в Абукире, 21 марта дал сражение при Александрии генералу Мелу и выиграл его, при чем был смертельно ранен. † на корабле «Foudroyant» 28 марта. В церкви св. Павла в Лондоне ему поставлен памятник. Биография его издана младшим сыном, лордом Донфермлином: «Lieutenant-General Sir Ralph A., a memoir» (Эдинб., 1861). — А., лорд Донфермлин, сын его, род. 1776 г.; с 1807 г. вступил в парламент, где примкнул к партии вигов; в 1827 г. получил при лорде Каннинге звание генерал-аудитора, но сложил его с себя в 1828 г. по вступлении в министерство партии ториев. Вскоре за тем назначен первым бароном шотландского казначейства, занимая эту должность до 1832 г., когда по его предложению она была упразднена. В 1832 г. выбран в парламент за г. Эдинбург, в 1834 сделан членом образованного лордом Мельбурном кабинета, а в 1835, равно как в 1837, после вступления на престол королевы Виктории, избираем был в спикеры нижнего парламента; в 1839 оставил эту должность и возведен в звание пэра с титулом барона Донфермлина. † в своем поместье близ Эдинбурга 1858 г. — А. Сын последнего, второй лорд Донфермлин, род. 1803 г., в 1836 г. был чрезвычайным посланником и полномочным министром в Турине, с 1851—59 г. посланником в Гаге, после чего возвратился в Англию, где умер в 1868 г., не оставив потомков. Со смертью его прекратилось звание пэров Донфермлин.

'''Аберли''' (Иоганн Людвиг) — швейцарский живописец; род. в 1723 г., † в 1786 г. Считается основателем распространенной теперь промышленности искусства — производить раскрашенные ландшафты и народные костюмы Швейцарии.

'''Абернети''' (Abernethy) — деревня с 2000 жителями в шотландском графстве Перт, в 11 кил. к юго-востоку от Перта; была сперва столицею королей пиктов, ко времени царствования коих принадлежит, согласно повествованию, стоящая возле церкви башня вышиною в 24 метра. К западу от А. около погоста Фортевиот (Forteviot) находится холм Галлигиль (Hallyhill), на коем будто бы жили короли пиктов и скоттов. При этом погосте король скоттов Кеннет (Kenneth), победив в 842 г. пиктов, основал королевство Шотландское.

'''Абернети''' (Abernethy, Джон) — замечательный хирург и анатом, род. 1763 г. в Дерри, в Ирландии; усовершенствовал себя в Лондоне при больнице св. Варфоломея и впоследствии был назначен хирургом больницы Христа; в 1814 г. занял кафедру анатомии и хирургии в школе хирургов; † 1831 г. Из его сочинений наиболее замечательны: «Surgical and physiological essays» (Лондон, 1793—97) и «Surgical observations» (1804—11). Полное собрание его сочинений издано под заглавием «Surgical and physiological works» (Лондон, 1831).
Ср. M'Ильвайн, «Memoirs of John A.» (Лондон, 1857).

'''Абериствит''' — город в английском графстве Кардигане, в Южном Валлисе, имеет гавань, 6664 жителей (1881), ведущих значительную торговлю; как пункт морских купаний, весьма много посещается.

'''Аберрация света''' состоит в том, что мы, наблюдая звезду, видим последнюю не в том месте, где она находится, вследствие движения Земли вокруг Солнца и времени, необходимого для распространения света. Если бы Земля была недвижима или если бы свет распространялся мгновенно, то и световой аберрации не существовало бы. Поэтому, определяя положение звезды на небе посредством зрительной трубы, мы должны отсчитать не тот угол, под которым наклонена звезда, а несколько — впрочем, очень мало, как сказано ниже, — увеличив его в сторону движения Земли. Поясним это примером: быстро плывет корабль по направлению с З. на В.; мы стоим на южном берегу реки, стреляем в борт корабля прямо с Ю. на С., и ядро летит с такою силою, что пробивает оба борта. При таких условиях отверстия, пробитые в бортах, не будут приходиться одно против другого, потому что, пока ядро летело от одного борта до другого, корабль уже успел переместиться по направлению с З. на В. Если бы не знали, что корабль находился в движении, то при осмотре пробитых отверстий, конечно, должны были бы сделать предположение, что выстрел был направлен вкось к борту корабля. Теперь представим вместо корабля быстро движущуюся Землю, а вместо летящего ядра — луч света, идущий от отдаленной звезды: явление произойдет подобное же. Если звезда приходится прямо на Ю., то при нашем движении на В. придется зрительную трубу отклонить также к В. — по тому же направлению, по которому пролетело ядро сквозь борты корабля; если бы движение земного шара происходило на З., то и наклонение трубы пришлось бы произвести к З. Этот аберрационный угол очень мал; наибольшая его величина — при том условии, когда движение Земли перпендикулярно к направлению луча — составляет всего 20,4 секунды, потому что Земля в 1 секунду времени проходит только 30 км, а луч света — 300000 км. Отсюда следует, что звезда, находящаяся в полюсе эклиптики и лучи которой постоянно будут перпендикулярны к плоскости земной орбиты, будет в течение всего года казаться отстоящею от истинного своего положения на 20,4 секунды, т. е. нам представляется, что мы в течение года описываем маленький круг, радиус которого = 20,4 сек., а диаметр 40,8 секунды. Этот кажущийся путь для прочих звезд уже не будет представлять окружности, а эллипс, которого большая ось параллельна большой оси эклиптики, малая же ось более или менее наклонена, смотря по положению звезды; так, если звезда приходится на самой эклиптике, то ее годовое движение вследствие световой аберрации представится в виде прямой линии, параллельной эклиптике, и по этой прямой звезда идет то в одну сторону, то в другую. А. света была открыта в 1727 г. английским астрономом ''Брадлеем'', который, определяя параллаксы некоторых неподвижных звезд, заметил означенное перемещение их; объяснено же это перемещение быть не может. Открытие, вместе с тем, послужило новым подтверждением движения Земли около Солнца и справедливости вычисления датского астронома ''Ремера'' относительно скорости света. Теорию световой аберрации разрабатывали ''Бессель'' и др. ''Кеттелер'' по этому предмету написал «Astron. Undulationstheorie oder die Lehre von der Aberration des Lichts» (Бонн, 1873). О других значениях слова аберрация помещено на своем месте.

'''Аберт''' (Иоганн Иосиф) — немецкий композитор; род. 21 сентября 1832 г. в Коховице, в Богемии. Предназначенный к духовному сану, он был отдан до 15-летнего возраста на воспитание в августинский монастырь, но вскоре посвятил себя изучению музыки в Пражской консерватории под руководством Фридриха Китль; получив место контрабасиста в придворной капелле в Штутгарте, он приобрел известность двумя своими сочинениями: симфонией A-dur и оперой «Анна фон Ландскрон». Отсюда А. отправился вскоре в Париж и Лондон, где пробыл довольно долгое время; в Париже он сблизился с Россини, Обером и Галеви, и благодаря их влиянию ему удалось провести свою симфонию в «популярных концертах» (concerts populaires); здесь же окончил он и свою оперу «Король Энцио» (1862). Вслед за тем он написал симфоническую картину «Колумб», которая была исполнена в Германии, Нидерландах, Франции и Америке. После этого Аберт был назначен директором музыки в Штутгарт, где он публично выступил с оперою «Асторга», за которую и удостоился от короля звания придворного капельмейстера. Текст его оперы «Экгард» («Ekkehard», 1878) написан на сюжет Шеффелевского романа. Из прочих его сочинений можно еще назвать симфонию (C-moll), несколько концертных увертюр, струнных квартетов, фортепианных пьес и песен.

'''Абетр''' — главный город Вадай в Среднем Судане, на юг от прежнего главного города Вара, в 8000 жит. Впервые посещен Нахтигалем в 1873 г.

'''Абидос''' — древний верхнеегипетский город, развалины храма которого и гробницы находятся при нынешних селениях ел-Хербе и Арабат-ел-Мадфуне. Иероглифическое имя его читают Абуд. Из всех исследованных в Египте гробниц Озириса гробницу А. признают настоящею. Здесь погребали богатейших. Предполагают, что А. был только некрополисом Фив (см. это сл.), старейшей египетской резиденции, построенной на Ниле, гробницы которой расположены были в известном отдалении. Место этих гробниц и вызвало затем создание Озирисова града А. Здесь и воздвигся древнейший египетский храм, посвященный Озирису, представляющий теперь жалкие развалины. В 19 династии, в XV и XIV ст. до Р. Х., двумя фараонами Сефосом I и Рамзесом II построены два храма, посвященные, кроме Озириса, и другим богам. В храме, построенном Рамзесом, была найдена знаменитая ''Абидосская доска'', на которой начертаны в хронолог. порядке имена царей — предшественников Рамзеса II. Ее открыл в 1818 г. Бонкес, а Келло и Буртон (в 1822 и 1825) ее напечатали, что составило основание работ о Египте Шампольона и Лепсия. Эта доска в 1835 г. приобретена Лондонским музеем. Верхняя часть доски представляет дефект, но в 1864 г. найдена путем раскопок в соседнем храме (Сефоса) подобная другая доска, давшая возможность реставрировать недостающее в первой. Она заключает в себе перечень 76 имен до Сефоса. Эти важные раскопки, произведенные Мариеттом, описаны в его, «A., description des fouilles», (2 т., Пар., 1869—1880), с планами, рисунками и надписями.

'''Абидос''' — в древности город в малоазиатской Мизии, на Геллеспонте, против Сестоса, в Илиаде, относимый к области Азиоса, потом обитаемый Фракийцами, колонизирован переселенцами из Милета. А. известен гигантским мостом через Геллеспонт, построенным Ксерксом для переправы своих несметных полчищ (480 до Р. Хр,), геройским сопротивлением Филиппу V Македонскому и воспетою в одной саге поэтическою любовью Леандра к Геро в Сестосе. Абиденцы слыли среди остальных греков сластолюбцами и пустословами.

'''Абиес''' (Abies) называлась у древних римлян пихта. Английский ботаник Миллер соединил под этим именем все принадлежащие к сем. Abietineae хвойные деревья, которые образуют роды: сосна (Picea Lk.), ель, или пихта (Abies Lk.), и Tsuga Endl. (см. Сосна и Ель).

;Ойна-Моруль, Кольна-Дона и Ойтона. ;Предисловіе.
Эти три поэмы любви, нѣчто въ родѣ стихотвореній въ прозѣ, несомнѣнно литературно обработанныхъ, но тѣмъ не менѣе сохранившихъ свою первовачальную основу, такъ какъ напоминають по стилю пѣсню Лесморскаго сборника, приведенную въ предисловіи, а по содержанію — нѣкоторыя лирическія пѣсни сборника Кларке, напр., Cri-mora, Morni и др.
Содержаніе всѣхъ трехъ поэмъ весьма несложное: Въ первой, Ойна Моруль, Оссіанъ разсказываетъ объ одной изъ своихъ экспедицій въ дни молодости на островъ Фуарфэдъ для освобожденія своего союзника Маль-Орхола, дочь котораго, Ойна-Моруль, понравилась исконному врагу ихъ рода, Тормоду. Тормодъ, получивъ отказъ, напалъ на Фуарфэдъ и побѣдилъ Маль-Орхола, но въ свою очередь былъ побѣжденъ и даже взятъ въ плѣнъ Оссіаномъ, въ награду за что послѣднему была обѣщана Ойна-Моруль, во онъ подслушалъ ночью ея пѣсню, въ которой она изливаетъ свою любовь къ врагу своего рода Тормоду и прощается съ ввмъ. Подслушавъ это признаніе, Оссіанъ примиряетъ первобытныхъ Монтеки и Капулетти, выдаеть Ойну-Моруль замужъ за своего плѣнника, возвращаетъ ему свободу и благополучно возвращается домой.
Вторая поэма, Кольна-Дона, есть собственно очень поэтическое стихотвореніе въ прозѣ почти безъ содержавнія: Оссіанъ

и его другъ Тоскаръ приглашены на пиръ сосѣднимъ вождемъ Каруломъ; на пиру Тоскаръ увидалъ дочь своего амфітріона, Кольну-Дону, и они влюбляются другъ въ друга. Послѣ пира дѣвушка переодѣвается воиномъ и идетъ за гостями, Тоскаръ ее узнаетъ и все кончается счастливымъ бракомъ.
Не менѣе поэтична, но очень печальна послѣдная изъ этихъ поэмъ — "Ойтона». Невѣста Голя и сестра Латмова, Ойтона, остается одна во время экспедиціи своего клана противъ скандинавовъ, и вождь сосѣдняго острова Дунраммотъ, воспользовавшись отсутствіемъ всего мужского населенія, похищаѳтъ Ойтону и женится на ней насильно. Голь, узнавъ о похищеніи, нападаетъ на Дунраммота, убиваетъ его, но освобожденная Ойтона все-таки умираетъ, не переживши своего позора.
;Ойна-Моруль .
Какъ непостоянное солнце проносится надъ травянистымъ холмомъ Лармона, такъ точно въ душѣ моей смѣняются разсказы старины; когда барды разошлись по своимъ мѣстамъ, а арфы повѣшены на стѣнахъ Сельмы, тогда приходитъ къ Оссіану одинъ голосъ и пробуждаетъ его душу: это голосъ минувшихъ годовъ, они развертываются передо мной со всѣми ихъ дѣяніями; я ловлю смѣняющіяся сказанія и передаю ихъ въ пѣснѣ. Не взволнованный потокъ пѣснь короля, она какъ музыка со струнъ Луты. Лута «многихъ струнъ» , не безмолвны твои богатыя потоками скалы, когда бѣлыя руки Мальвины двигаются по арфѣ. Свѣтъ моей души, разсѣивающій сумрачныя мысли, дочь Тоскара «шлемовъ», не послушаешь-ли моей пѣсни? Мы вернемъ, дѣва Луты, мивувшіе

'''Абинцы''' — татарское племя, обитавшее в Кузнецком округе Томской губернии, в той местности, где русскими построен Кузнецк. Теперь это название исчезло, и прежние абинцы носят теперь общее с остальными татарскими племенами этой местности название черневых татар.

'''Абипонцы''' — индийское племя в Аргентинском союзе; жило прежде в стране Гран-Чако, на запад от Параны, между Санта-Фе и Сант-Яго-дель-Эстеро (между 28 и 30° южн. ш.), и по своей вражде и дикой отваге часто очень опасно бывало испанцам. Подробное описание этого племени, могущего служить представителем индейских наезднических племен Южн. Америки, дает Добрицгофер в своей «Истории А.» (3 т., Вена, 1783). Прежде их число доходило до 5000; в XIX-м столетии они почти совсем исчезли; остатки их в 1824 были переселены в колонию Сос в аргентинской провинции Санта-Фе, где они в числе около 800 занимаются земледелием.

годы. Еще въ дни короля, когда мои кудри были молоды, примѣтилъ я съ ночныхъ волнъ океана на верху Конъ-Катлинъ . Мой путь былъ къ острову Фуарфэду , къ лѣсистому жителю морей. Фингалъ послалъ меня на помощь Маль-Орхолу , королю Фуарфэда, потому что война окружила его, а наши отцы встрѣчались на пиру.
Въ Колъ-Койлэдъ я убралъ мои паруса, я послалъ мой мечъ Маль-Орхолу «раковинъ». Онъ узналъ знакъ Альбіона и обрадовался . Онъ пришелъ съ своего высокаго холма и сь горемъ взялъ меня за руку. «Зачѣмъ пришелъ ты, «родъ героевъ», къ побѣжденному королю? Тонъ-Тормодъ «многихъ копій», вождь бурной Сардронлы , увидалъ и полюбилъ мою дочь, бѣлогрудую Ойна-Моруль. Онъ сватался, я отказалъ ему въ дѣвушкѣ, потому что наши отцы были врагами. Онъ пришелъ съ битвой къ Фуарфэду, мой народъ отступилъ. Зачѣмъ пришелъ, «родъ героевъ», къ побѣжденному королю?»
«Я пришелъ», сказалъ я, «не для того, чтобы, какъ мальчикъ, издали смотрѣть на бой. Фингалъ помнитъ Маль-Орхола и его жилище для странниковъ: воинъ со своихъ волнъ сошелъ на лѣсистый островъ, ты не былъ тучей передъ нимъ, твой пиръ былъ готовъ съ пѣснями, за это поднимется мой мечъ, и, можетъ быть, враги твои падутъ. Мы не забываемъ нашихъ друзей въ опасности, хотя и далека наша страна».
«Потомокъ отважнаго Тренмора, твои слова, какъ голосъ Крутъ-Лоды, когда онъ говоригь изъ разорванной тучи, могучій житель неба. Многіе веселились на моемъ пиру, но всѣ они забыли Маль-Орхола. Я смотрѣлъ во всѣ стороны, но бѣлыхъ парусовъ не было видно. Теперь сталь звенитъ въ моемъ жилищѣ, а не радостныя раковины. Приди въ мой

домъ, «родъ героевъ», ночь съ темнымъ покрываломъ близка. Послушай пѣсенъ дѣвушевъ дикаго Фуарфэда».
Мы вошли. Арфа зазвучала подъ бѣлыми руками Ойны-Моруль. Она вызывала печальный разсказъ изъ каждой дрожащей струны. Я стоялъ въ безмолвіи, потому что прекрасна была въ своихъ кудряхъ дочь многихъ острововъ. Ея глаза были двѣ звѣзды, блестѣвшія сквозь шумный ливень; морякъ замѣчаетъ ихъ наверху и привѣтствуетъ милые лучи. Съ утромъ мы устремились въ битву къ шумящему потоку Тормулу . Врагъ подвигался по звуку горбатаго щита Тонъ-Тормода. Отъ крыла въ крылу разгорѣлся бой. Я встрѣтилъ Тонъ-Тормода въ битвѣ, далеко разлетѣлась его разбитая сталь. Я взялъ короля во время боя, я передалъ его Маль-Орхолу, крѣпко связаннаго ремнями. Радостенъ былъ пиръ въ Фуарфэдѣ, потому что врагъ палъ. Тонъ-Тормодъ отвернулся отъ Ойны-Моруль «острововъ».
«Сынъ Фингала», началъ Маль-Орхолъ, не забуду я тебя, когда ты уйдешь отъ меня; въ твоемъ кораблѣ будетъ свѣтъ — Ойна-Моруль, она зажжетъ радость въ могучей душѣ. Не будетъ она покинута въ Сельмѣ, жилищѣ королей».
Въ залѣ я лежалъ ночью. Мои глаза были полузакрыты сномъ. Сладкая музыка дошла до моего уха, она была, какъ подымающійся вѣтерокъ, что кружитъ сначала бороду волчеца, а потомъ летитъ темной тѣнью надъ травой. Это была дѣвушка дикаго Фуарфэда, она запѣла ночную пѣсню, она знала, что моя душа была текущій потокъ къ пріятнымъ звукамъ. «Кто смотритъ», пѣла она, «съ своей скалы надъ смыкающимся туманомъ океана? Его длинные кудри чернѣе крыла ворона развѣваются по вѣтру, величавы его шаги въ горѣ, слезы въ его глазахъ. Его мужественная грудь подымается надъ его бурвой душой. Уходи, я далеко, я странница въ невѣдомыхъ странахъ. Хотя родъ королей окружаетъ меня, но моя душа мрачна. Зачѣмъ наши отцы были врагами, Тонъ-Тормодъ, любимый дѣвами»!
«Сладкій голосъ богатаго потоками острова», я сказалъ,

«зачѣмъ горюешь ты ночью? Не черна душа потомковъ отважнаго Тренмора. Ты не будешь странствовать по неизвѣстнымъ потокамъ, голубоокая Ойна-Моруль. Въ этой груди есть голосъ, онъ не слышенъ другимъ ушамъ, онъ повелѣваеть Оссіану слушать несчастныхъ въ часы ихъ страданій. Уйдв, сладкій пѣвецъ ночи! Товъ-Тормодъ не будетъ горевать на своей скалѣ".
Съ утромъ я освободилъ короля. Я отдалъ ему длинноволосую дѣву. Маль-Орхолъ услышалъ мои слова среди своихъ звучащихъ эхомъ залъ. Королъ дякаго Фуарфэда, зачѣмъ-бы плакать Тонъ-Тормоду? Онъ изъ рода героевъ и какъ пламя въ битвѣ. Ваши отцы были врагами, но теперь ихъ облачныя тѣни радуются въ смерти. Они протягиваютъ свои туманныя руки къ одной раковинѣ въ Лодѣ. Забудьте ихъ вражду, герои. Это была туча былыхъ врененъ!
Таковы были дѣла Оссіана, пока еще его кудри не были бѣлы, хотя сіяла красотой «дочь многихъ острововъ». Дочь Луты, мы возвращаемъ минувшіе годы.
;Кольна-Дана .
Коль-амонъ «бурныхъ потоковъ», мрачный странникъ по отдаленнымъ долинамъ, я смотрю на твой путь среди деревьевъ близъ звучвыхъ холмовъ Кар-ула . Тамъ живетъ свѣтлая Кольна-Дова, дочь короля. Ея глаза — мелькающія звѣзды, ея руки — бѣлая пѣна потоковъ. Ея грудь подвимается медленно отъ вздоха, какъ высокія волны океана. Ея душа была потокъ свѣта. Кто среди дѣвъ былъ подобенъ «любви героевъ?»
