Мелкими волнами, как могильными холмиками, покрыто «морское кладбище». Вдали, словно лампадка в часовне, построенной над могилой, мерцает огонёк маяка.
Было тихо, ясно, небольшая зыбь.
Пароход чуть-чуть покачивало.
Петьков взглянул на компас и оглядел горизонт.
Ярко освещённый электрическими лампочками с рефлекторами, сверкающий большой компас слепил глаза.
Огромные, яркие круги пошли в глазах у Петькова, но через несколько минут глаз привык к темноте.
Было тихо и темно в море. На небе горели яркие звёзды. Вдруг одна из них словно упала и зажглась в море.
На горизонте засветился огонёк.
Петьков весь превратился в зрение.
Огонёк разгорался всё ярче.
— Судно навстречу.
Вот около огонька сверкнула красная искорка.
Рядом с белым загорелся красный огонёк.
Петьков снова взглянул на компас.
В ярко освещённой, медной отполированной чашке огромная стрела дрожала в том же направлении.
— Курс верен.
Он снова взглянул на горизонт по направлению огонька.
Когда огромные яркие жёлтые, красные, голубые круги прошли в глазах, — он ясно увидал белый и красный огоньки.
Расстояние между ними теперь уж увеличивалось. Белый огонь выше.
Огоньки увеличивались.
Вдруг около них мелькнула зелёная точка.
Петьков вздрогнул.
Вместо двух горели, разрастаясь с каждым моментом, три огня: зелёный, белый и красный.
— Сбились с курса!
 
Он скомандовал:
— Право!
Боясь взглянуть на компас, который слепил глаза.
Красный огонёк исчез. В темноте ярко горели, приближаясь со страшной быстротой, зелёный и белый.
— Что ж это?!
Петьков крикнул:
— Право на борт!
Пароход вздрогнул. Вода зашумела кругом.
Белый и зелёный огни, огромные, сверкающие, неслись на пароход.
У Петькова захватило дыхание.
Холодные мурашки побежали по телу.
Он чувствовал, как волосы словно зашевелились на голове.
— Что они? С ума сошли?
Он дёрнул верёвку свистка.
Густой, ревущий гудок всколыхнул тишину моря и словно с эхом слился с гудком встречного парохода.
Раз, два…
— Два свистка…
Руки Петькова закостенели на рулевом колесе, за которое он схватился.
Вблизи вырисовывался огромный чёрный силуэт парохода, который нёсся с белым и зелёным огнями.
Петьков кинулся к телеграфу машины, повернув ручку раз, два.
Стоп машина, задний ход.
Дзинь… Дзинь… Отчётливо, коротко, резко прозвенел ответный звонок машины.
Внутри парохода что-то запыхтело, заклокотало. Вода кругом запенилась. Послышалось, как плещутся волны о борт.
На тёмном силуэте встречного парохода сверкнуло три огня, — зелёный, белый и красный.
Его огромная масса выросла около самого борта.
У Петькова опустились руки.
Он подставил свой борт!
Петьков закрыл глаза.
Раздался треск, и его сшибло с ног. Откуда-то донёсся крик.
Когда он вскочил, над ним возвышался свороченный на сторону бушприт парохода.
Кругом слышался треск разрушаемого капитанского мостика.
Он видел только фигуру какого-то матроса, который карабкался на свороченный бушприт.
Он ли крикнул, или другой кто, но только крик страшный, отчаянный, душу раздирающий, пронёсся по пароходу, и ему ответили вопли с кормы, с палубы, изнутри парохода, из кают.
Пароход завопил, как раненый насмерть.
Момент, — и встречный пароход, разворачивая борт, с треском и оглушающим скрипом начал выдёргивать свой нос из разбитого им корпуса.
Как кинжал из раны в сердце.
Среди воплей, как аккомпанемент к ним, снизу, изнутри парохода, послышался страшный, зловещий шум.
Шум вливающейся в трюм воды.
Петькову показалось, что у него потемнело в глазах.
Электричество погасло.
Темнота усилила панику.
Новый вопль ужаса вырвался у парохода.
Ничего, кроме воплей, которые неслись в темноте отовсюду.
Раздавались рядом, доносились из низу, с лесенок, из кают…
В темноте люди хватались друг за друга, барахтались, отбивались и вопили, как будто уже погружаясь в воду.
Около ног Петькова послышался голос капитана.
Капитан зачем-то взбирался на мостик по разрушенной наполовину лестнице и кричал бессознательно, сам не понимая, что он говорит:
— Спокойнее… Спокойнее… Никакой опасности…
Около мостика раздался какой-то мужской голос:
— Капитан, мы тонем!
В толпе слышались рыдания.
Сквозь вопли откуда-то доносился хриплый крик старшего механика:
— Выходите из машины!.. Из машины выходите… Из машины!..
Выбежав первый, он спасал своих кочегаров.
— Свечей! Свечей! — кричал капитан в пространство, перегнувшись через перила мостика и не замечая стоявшего рядом младшего помощника, дрожащего, перепуганного, который твердил только:
— Капитан… капитан…
Он твердил это, надевая, как следует, наскоро накинутую курточку, дрожащими руками не попадая в рукава, и, надев, вдруг сорвался с места и чуть не кубарем полетел с маленькой крутой лестницы, крича пронзительным голосом:
— Фальшфейера… ракеты…
— Парус! — раздался крик на палубе.
— Сторонись!.. Пустите!.. Парус!..
Слышно было, как тащат по палубе что-то огромное, шуршащее.
— Пустите!.. Парус!.. Пустите!.. Где керосин!.. Несите сюда керосин!..
По палубе забегали огоньки зажжённых штормовых свечей.
Откуда-то с середины парохода с шипением огненной лентой высоко-высоко в воздухе взвилась ракета и рассыпалась на сотни сверкающих разноцветных искр и захлопали римские свечи.
На носу вспыхнул огонь облитого керосином паруса и зловещим светом осветил страшную картину ужаса, смятения, поголовной паники.
При его свете мачты казались какими-то виселицами, тени приобретали огромные, чудовищные очертания, возбуждая ещё больше ужаса.
Около мостика какой-то старик, став на колени, обвязывал дрожащими руками спасательным нагрудником плакавшую девочку и повторял только, когда метавшиеся по палубе сшибали его с ног:
— Тише!.. Тише вы… Тише!..
Женщина в разорванной рубашке, в короткой нижней юбке, бежала куда-то на корму с распущенными, развевающимися по ветру волосами и вопила:
— Пётр!.. Пётр!.. Пётр!..
— Вылезай из шлюпок!.. Вылезай из шлюпок!.. — вопил какой-то матрос.
Но его никто не слушал.
Хватаясь друг за друга, наступая на плечи, на головы, падая, обрываясь, пассажиры лезли в шлюпку, выведенную за борт, но ещё висевшую на талях.
Послышался крик, треск, стон, вопли отчаяния, ужаса.
Тали не выдержали, оборвались, шлюпка рухнула, перевёртываясь, увлекая за собой болтавших в воздухе руками и ногами людей.
— Потонем ещё все с ними! — крикнул один из матросов. — Айда к шестёрке!
И матросы кинулись, расталкивая толпу, сбивая с ног.
Шестёрка закачалась на талях.
К ней рвалась толпа.
Оттуда слышались вопли, крики:
— Пустите!.. Пустите!
— Я — женщина!..
— Ребёнка!..
— Не бейте!..
Крики ужаса, боли, мольбы, отчаяния.
Кругом метались обезумевшие от ужаса лица с широко раскрытыми, сумасшедшими глазами, с растрёпанными волосами. Дрожащие, полуодетые, раздетые люди, которые бегали от борта к борту, от кормы к носу и обратно, ища спасения.
Около парохода замелькали огоньки шлюпок. Около бортов слышался плеск воды от бросавшихся с парохода людей.
Борьба, страшная, ожесточённая, отчаянная, на жизнь и смерть, кипевшая на пароходе, загоралась и около него, среди отплывших шлюпок и утопавших, хватавшихся руками за борта, вот-вот готовых опрокинуть шлюпку.
Словно какие-то огромные поплавки, на поверхность всплывали чёрные головы, захлёбываясь, что-то кричали и исчезали в набегавших волнах, которые душили их с сердитым ропотом, плескались о борта погибшего парохода и с зловещим бульканьем вливались в открытые от жары иллюминаторы.
— Да ведь это я… я… Петя, это я… — кричала, барахтаясь в воде и хватаясь за борт шлюпки, женщина, которую обезумевший от ужаса муж бил по рукам, крича:
— Опрокинете шлюпку!
Какая-то фигура показалась на реях.
Кто-то лез на мачту, ища спасения там, оборвался, мелькнул.
Послышался крик в воздухе, хряск упавшего тела, стон на палубе.
И среди этих воплей, криков, стонов доносились изнутри парохода треск и какой-то мучительный скрип.
Словно предсмертные стоны.
Пароход кормой погружался в воду, всё скорей и скорей.
— На нос! Нанос! С кормы! — охрипшим голосом с безумным отчаянием кричал капитан. — Бросай в воду… руби доски!..
Послышался стук топоров.
При красном свете пылающего паруса матрос, наотмашь рубивший борт парохода и кричавший: «Сторонись! Берегись!» — представлял страшную, зловещую картину.
— Рубят… Топорами! — вскрикнула какая-то женщина и кинулась через борт.
Все обезумели, никто ничего не понимал. Люди с подвязанными уже нагрудниками бегали по палубе, ища нагрудников и зачем-то собирая их по несколько штук. Вырывали доски друг у друга. Женщины вырывали у мужчин круги, вцепляясь ногтями, зубами в их руки.
Как вдруг на корме раздался новый, страшный вопль ужаса.
Треск — и корма ушла в воду.
Пароход принял наклонное положение и погружался в воду всё быстрее и быстрее.
По гладкой палубе пополз какой-то тюк, всё скорей и скорей, давя, сбивая с ног, увлекая за собой попадавшихся на пути.
Кругом царил ад ужаса, смятенья, отчаянной борьбы за жизнь.
С носа всё ещё летели, рассыпаясь в воздухе, ракеты, как последние вопли утопающего.
«156 пассажиров и 38 человек команды!» вспомнился Петькову им же сделанный контроль билетов.
Он стоял на мостике, в самом центре этого ада, неподвижный, словно закоченевши, глазами, полными ужаса, глядя на страшные сцены, разыгрывавшиеся перед ним, вокруг него.
Он ждал гибели вместе с 156 пассажирами и 38 человеками команды, которые гибли, быть может, благодаря его ошибке.
Он не знал, кто виноват.
Он ли сбился с курса, те ли неправильно шли, но он дал задний ход и задержал ход, подставив свой борт.
И он гибнет вместе с 156 пассажирами и 38 людьми команды.
Он стоял, не замечая даже, что положил руку на спасательный круг, висевший на перилах капитанского мостика.
Он не видел ничего около себя. Он смотрел на ту чёрную, плескавшуюся бездну, где через несколько минут будет он со всеми.
Что-то дёрнуло его руку.
Какая-то женщина, взобравшись на мостик, схватилась за круг.
— Дети мои!.. Дети!.. — кричала она.
И вдруг ему вспомнилась его жена, его дети.
Они мелькнули пред ним среди этого ада, как живые.
Среди стонов, воплей криков он услышал плач своего маленького сына.
Голова у него пошла кругом.
Он поднял кулак, сильным ударом отбросил кричавшую женщину и просунул голову в спасательный круг.
Всё завопило кругом.
Умиравший пароход издал последний, отчаянный вопль смерти и скрылся под водой.
Его смыло, схватило, понесло, закружило.
Вода залила нос, уши, горло; он задыхался и услышал над собой похоронный колокол… Раз… Два…
Петьков проснулся.
Утомлённый непосильной работой, он спал, склонившись над огромной, сверкающей чашей компаса.
— А? Что?..
Огромный компас, освещённый яркими электрическими лампочками с рефлектором, ослепил зрение.
В глазах шли красные, голубые, огненные круги.
Петьков не видел ничего.
— Пароход по носу! Пароход поносу! — кричал боцман, сам только что проснувшийся и ударивший в колокол.
Петьков чувствовал, что у него мороз пробегает по коже и шевелятся волосы на голове.
А перед глазами всё ещё мелькали огненные, разноцветные круги, — как вдруг среди них он увидел нёсшиеся прямо на пароход зелёный, белый и красный огни.
— Право на борт! — крикнул было он, но оглянулся, увидел, что рулевой спит, облокотившись на колесо, сам повернул руль, кинулся к телеграфу и повернул ручку:
— Полный ход вперёд!
Дзинь, — раздалось из машины.
Вода закипела кругом, пароход покачнулся, вздрогнул, — и борт о борт с ним, сверкая своим красным огнём, прошёл с шумом встречный грузовой пароход.
Оттуда слышались свистки, крики матросов, ругательства.
Петьков разобрал только:
— 
И стоял, дрожа всем телом, крестясь и повторяя:
— О Господи!..
Мелкими волнами, как могильными холмиками, покрыто «морское кладбище».
Вдали, словно лампадка в часовне, мерцает огонёк маяка Тарханкута.
 
Примечания

Мелкими волнами, какъ могильными холмиками, покрыто «морское кладбище». Вдали, словно лампадка въ часовнѣ, построенной надъ могилой, мерцаетъ огонекъ маяка.
Было тихо, ясно, небольшая зыбь.
Пароходъ чуть-чуть покачивало.
Петьковъ взглянулъ на компасъ и оглядѣлъ горизонтъ.
Ярко освѣщенный электрическими лампочками съ рефлекторами, сверкающій большой компасъ слѣпилъ глаза.
Огромные, яркіе круги пошли въ глазахъ у Петькова, но черезъ нѣсколько минутъ глазъ привыкъ къ темнотѣ.
Было тихо и темно въ морѣ. На небѣ горѣли яркія звѣзды. Вдругъ одна изъ нихъ словно упала и зажглась въ морѣ.
На горизонтѣ засвѣтился огонекъ.
Петьковъ весь превратился въ зрѣніе.
Огонекъ разгорался все ярче.
— Судно навстрѣчу.
Вотъ около огонька сверкнула красная искорка.
Рядомъ съ бѣлымъ загорѣлся красный огонекъ.
Петьковъ снова взглянулъ на компасъ.
Въ ярко освѣщенной, мѣдной отполированной чашкѣ огромная стрѣла дрожала въ томъ же направленіи.
— Курсъ вѣренъ.
Онъ снова взглянулъ на горизонтъ по направленію огонька.
Когда огромные яркіе желтые, красные, голубые круги прошли въ глазахъ, — онъ ясно увидалъ бѣлый и красный огоньки.
Разстояніе между ними теперь ужъ увеличивалось. Бѣлый огонь выше.
Огоньки увеличивались.
Вдругъ около нихъ мелькнула зеленая точка.
Петьковъ вздрогнулъ.
Вмѣсто двухъ горѣли, разрастаясь съ каждымъ моментомъ, три огня: зеленый, бѣлый и красный.
— Сбились съ курса!
 
Онъ скомандовалъ:
— Право!
Боясь взглянуть на компасъ, который слѣпилъ глаза.
Красный огонекъ исчезъ. Въ темнотѣ ярко горѣли, приближаясь со страшной быстротой, зеленый и бѣлый.
— Что жъ это?!
Петьковъ крикнулъ:
— Право на бортъ!
Пароходъ вздрогнулъ. Вода зашумѣла кругомъ.
Бѣлый и зеленый огни, огромные, сверкающіе, неслись на пароходъ.
У Петькова захватило дыханіе.
Холодныя мурашки побѣжали по тѣлу.
Онъ чувствовалъ, какъ волосы словно зашевелились на головѣ.
— Что они? Съ ума сошли?
Онъ дернулъ веревку свистка.
Густой, ревущій гудокъ всколыхнулъ тишину моря и словно съ эхомъ слился съ гудкомъ встрѣчнаго парохода.
Разъ, два…
— Два свистка…
Руки Петькова закостенѣли на рулевомъ колесѣ, за которое онъ схватился.
Вблизи вырисовывался огромный черный силуэтъ парохода, который несся съ бѣлымъ и зеленымъ огнями.
Петьковъ кинулся къ телеграфу машины, повернувъ ручку разъ, два.
Стопъ машина, задній ходъ.
Дзинь… Дзинь… Отчетливо, коротко, рѣзко прозвенѣлъ отвѣтный звонокъ машины.
Внутри парохода что-то запыхтѣло, заклокотало. Вода кругомъ запѣнилась. Послышалось, какъ плещутся волны о бортъ.
На темномъ силуэтѣ встрѣчнаго парохода сверкнуло три огня, — зеленый, бѣлый и красный.
Его огромная масса выросла около самаго борта.
У Петькова опустились руки.
Онъ подставилъ свой бортъ!
Петьковъ закрылъ глаза.
Раздался трескъ, и его сшибло съ ногъ. Откуда-то донесся крикъ.
Когда онъ вскочилъ, надъ нимъ возвышался свороченный на сторону бушпритъ парохода.
Кругомъ слышался трескъ разрушаемаго капитанскаго мостика.
Онъ видѣлъ только фигуру какого-то матроса, который карабкался на свороченный бушпритъ.
Онъ ли крикнулъ, или другой кто, но только крикъ страшный, отчаянный, душу раздирающій, пронесся по пароходу, и ему отвѣтили вопли съ кормы, съ палубы, изнутри парохода, изъ каютъ.
Пароходъ завопилъ, какъ раненый на-смерть.
Моментъ, — и встрѣчный пароходъ, разворачивая бортъ, съ трескомъ и оглушающимъ скрипомъ началъ выдергивать свой носъ изъ разбитаго имъ корпуса.
Какъ кинжалъ изъ раны въ сердце.
Среди воплей, какъ аккомпанементъ къ нимъ, снизу, изнутри парохода, послышался страшный, зловѣщій шумъ.
Шумъ вливающейся въ трюмъ воды.
Петькову показалось, что у него потемнѣло въ глазахъ.
Электричество погасло.
Темнота усилила панику.
Новый вопль ужаса вырвался у парохода.
Ничего, кромѣ воплей, которые неслись въ темнотѣ отовсюду.
Раздавались рядомъ, доносились изъ низу, съ лѣсенокъ, изъ каютъ…
Въ темнотѣ люди хватались другъ за друга, барахтались, отбивались и вопили, какъ будто уже погружаясь въ воду.
Около ногъ Петькова послышался голосъ капитана.
Капитанъ зачѣмъ-то взбирался на мостикъ по разрушенной наполовину лѣстницѣ и кричалъ безсознательно, самъ не понимая, что онъ говоритъ:
— Спокойнѣе… Спокойнѣе… Никакой опасности…
Около мостика раздался какой-то мужской голосъ:
— Капитанъ, мы тонемъ!
Въ толпѣ слышались рыданія.
Сквозь вопли откуда-то доносился хриплый крикъ старшаго механика:
— Выходите изъ машины!.. Изъ машины выходите… Изъ машины!..
Выбѣжавъ первый, онъ спасалъ своихъ кочегаровъ.
— Свѣчей! Свѣчей! — кричалъ капитанъ въ пространство, перегнувшись черезъ перила мостика и не замѣчая стоявшаго рядомъ младшаго помощника, дрожащаго, перепуганнаго, который твердилъ только:
— Капитанъ… капитанъ…
Онъ твердилъ это, надѣвая, какъ слѣдуетъ, наскоро накинутую курточку, дрожащими руками не попадая въ рукава, и, надѣвъ, вдругъ сорвался съ мѣста и чуть не кубаремъ полетѣлъ съ маленькой крутой лѣстницы, крича пронзительнымъ голосомъ:
— Фальшфейера… ракеты…
— Парусъ! — раздался крикъ на палубѣ.
— Сторонись!.. Пустите!.. Парусъ!..
Слышно было, какъ тащатъ по палубѣ что-то огромное, шуршащее.
— Пустите!.. Парусъ!.. Пустите!.. Гдѣ керосинъ!.. Несите сюда керосинъ!..
По палубѣ забѣгали огоньки зажженныхъ штормовыхъ свѣчей.
Откуда-то съ середины парохода съ шипѣніемъ огненной лентой высоко-высоко въ воздухѣ взвилась ракета и разсыпалась на сотни сверкающихъ разноцвѣтныхъ искръ и захлопали римскія свѣчи.
На носу вспыхнулъ огонь облитаго керосиномъ паруса и зловѣщимъ свѣтомъ освѣтилъ страшную картину ужаса, смятенія, поголовной паники.
При его свѣтѣ мачты казались какими-то висѣлицами, тѣни пріобрѣтали огромныя, чудовищныя очертанія, возбуждая еще больше ужаса.
Около мостика какой-то старикъ, ставъ на колѣни, обвязывалъ дрожащими руками спасательнымъ нагрудникомъ плакавшую дѣвочку и повторялъ только, когда метавшіеся по палубѣ сшибали его съ ногъ:
— Тише!.. Тише вы… Тише!..
Женщина въ разорванной рубашкѣ, въ короткой нижней юбкѣ, бѣжала куда-то на корму съ распущенными, развѣвающимися по вѣтру волосами и вопила:
— Петръ!.. Петръ!.. Петръ!..
— Вылѣзай изъ шлюпокъ!.. Вылѣзай изъ шлюпокъ!.. — вопилъ какой-то матросъ.
Но его никто не слушалъ.
Хватаясь другъ за друга, наступая на плечи, на головы, падая, обрываясь, пассажиры лѣзли въ шлюпку, выведенную за бортъ, но еще висѣвшую на таляхъ.
Послышался крикъ, трескъ, стонъ, вопли отчаянія, ужаса.
Тали не выдержали, оборвались, шлюпка рухнула, перевертываясь, увлекая за собой болтавшихъ въ воздухѣ руками и ногами людей.
— Потонемъ еще всѣ съ ними! — крикнулъ одинъ изъ матросовъ. — Айда къ шестеркѣ!
И матросы кинулись, расталкивая толпу, сбивая съ ногъ.
Шестерка закачалась на таляхъ.
Къ ней рвалась толпа.
Оттуда слышались вопли, крики:
— Пустите!.. Пустите!
— Я — женщина!..
— Ребенка!..
— Не бейте!..
Крики ужаса, боли, мольбы, отчаянія.
Кругомъ метались обезумѣвшія отъ ужаса лица съ широко раскрытыми, сумасшедшими глазами, съ растрепанными волосами. Дрожащіе, полуодѣтые, раздѣтые люди, которые бѣгали отъ борта къ борту, отъ кормы къ носу и обратно, ища спасенія.
Около парохода замелькали огоньки шлюпокъ. Около бортовъ слышался плескъ воды отъ бросавшихся съ парохода людей.
Борьба, страшная, ожесточенная, отчаянная, на жизнь и смерть, кипѣвшая на пароходѣ, загоралась и около него, среди отплывшихъ шлюпокъ и утопавшихъ, хватавшихся руками за борта, вотъ-вотъ готовыхъ опрокинуть шлюпку.
Словно какіе-то огромные поплавки, на поверхность всплывали черныя головы, захлебываясь, что-то кричали и исчезали въ набѣгавшихъ волнахъ, которыя душили ихъ съ сердитымъ ропотомъ, плескались о борта погибшаго парохода и съ зловѣщимъ бульканьемъ вливались въ открытые отъ жары иллюминаторы.
— Да вѣдь это я… я… Петя, это я… — кричала, барахтаясь въ водѣ и хватаясь за бортъ шлюпки, женщина, которую обезумѣвшій отъ ужаса мужъ билъ по рукамъ, крича:
— Опрокинете шлюпку!
Какая-то фигура показалась на реяхъ.
Кто-то лѣзъ на мачту, ища спасенія тамъ, оборвался, мелькнулъ.
Послышался крикъ въ воздухѣ, хряскъ упавшаго тѣла, стонъ на палубѣ.
И среди этихъ воплей, криковъ, стоновъ доносились изнутри парохода трескъ и какой-то мучительный скрипъ.
Словно предсмертные стоны.
Пароходъ кормой погружался въ воду, все скорѣй и скорѣй.
— На носъ! Наносъ! Съ кормы! — охрипшимъ голосомъ съ безумнымъ отчаяніемъ кричалъ капитанъ. — Бросай въ воду… руби доски!..
Послышался стукъ топоровъ.
При красномъ свѣтѣ пылающаго паруса матросъ, наотмашь рубившій бортъ парохода и кричавшій: «Сторонись! Берегись!» — представлялъ страшную, зловѣщую картину.
— Рубятъ… Топорами! — вскрикнула какая-то женщина и кинулась черезъ бортъ.
Всѣ обезумѣли, никто ничего не понималъ. Люди съ подвязанными уже нагрудниками бѣгали по палубѣ, ища нагрудниковъ и зачѣмъ-то собирая ихъ по нѣскольку штукъ. Вырывали доски другъ у друга. Женщины вырывали у мужчинъ круги, вцѣпляясь ногтями, зубами въ ихъ руки.
Какъ вдругъ на кормѣ раздался новый, страшный вопль ужаса.
Трескъ — и корма ушла въ воду.
Пароходъ принялъ наклонное положеніе и погружался въ воду все быстрѣе и быстрѣе.
По гладкой палубѣ поползъ какой-то тюкъ, все скорѣй и скорѣй, давя, сбивая съ ногъ, увлекая за собой попадавшихся на пути.
Кругомъ царилъ адъ ужаса, смятенья, отчаянной борьбы за жизнь.
Съ носа все еще летѣли, разсыпаясь въ воздухѣ, ракеты, какъ послѣдніе вопли утопающаго.
«156 пассажировъ и 38 человѣкъ команды!» вспомнился Петькову имъ же сдѣланный контроль билетовъ.
Онъ стоялъ на мостикѣ, въ самомъ центрѣ этого ада, неподвижный, словно закоченѣвши, глазами, полными ужаса, глядя на страшныя сцены, разыгрывавшіяся передъ нимъ, вокругъ него.
Онъ ждалъ гибели вмѣстѣ съ 156 пассажирами и 38 человѣками команды, которые гибли, быть-можетъ, благодаря его ошибкѣ.
Онъ не зналъ, кто виноватъ.
Онъ ли сбился съ курса, тѣ ли неправильно шли, но онъ далъ задній ходъ и задержалъ ходъ, подставивъ свой бортъ.
И онъ гибнетъ вмѣстѣ съ 156 пассажирами и 38 людьми команды.
Онъ стоялъ, не замѣчая даже, что положилъ руку на спасательный кругъ, висѣвшій на перилахъ капитанскаго мостика.
Онъ не видѣлъ ничего около себя. Онъ смотрѣлъ на ту черную, плескавшуюся бездну, гдѣ черезъ нѣсколько минутъ будетъ онъ со всѣми.
Что-то дернуло его руку.
Какая-то женщина, взобравшись на мостикъ, схватилась за кругъ.
— Дѣти мои!.. Дѣти!.. — кричала она.
И вдругъ ему вспомнилась его жена, его дѣти.
Онѣ мелькнули предъ нимъ среди этого ада, какъ живые.
Среди стоновъ, воплей криковъ онъ услышалъ плачъ своего маленькаго сына.
Голова у него пошла кругомъ.
Онъ поднялъ кулакъ, сильнымъ ударомъ отбросилъ кричавшую женщину и просунулъ голову въ спасательный кругъ.
Все завопило кругомъ.
Умиравшій пароходъ издалъ послѣдній, отчаянный вопль смерти и скрылся подъ водой.
Его смыло, схватило, понесло, закружило.
Вода залила носъ, уши, горло; онъ задыхался и услышалъ надъ собой похоронный колоколъ… Разъ… Два…
Петьковъ проснулся.
Утомленный непосильной работой, онъ спалъ, склонившись надъ огромной, сверкающей чашей компаса.
— А? Что?..
Огромный компасъ, освѣщенный яркими электрическими лампочками съ рефлекторомъ, ослѣпилъ зрѣніе.
Въ глазахъ шли красные, голубые, огненные круги.
Петьковъ не видѣлъ ничего.
— Пароходъ по носу! Пароходъ поносу! — кричалъ боцманъ, самъ только что проснувшійся и ударившій въ колоколъ.
Петьковъ чувствовалъ, что у него морозъ пробѣгаетъ по кожѣ и шевелятся волосы на головѣ.
А передъ глазами все еще мелькали огненные, разноцвѣтные круги, — какъ вдругъ среди нихъ онъ увидѣлъ несшіеся прямо на пароходъ зеленый, бѣлый и красный огни.
— Право на бортъ! — крикнулъ было онъ, но оглянулся, увидѣлъ, что рулевой спитъ, облокотившись на колесо, самъ повернулъ руль, кинулся къ телеграфу и повернулъ ручку:
— Полный ходъ впередъ!
Дзинь, — раздалось изъ машины.
Вода закипѣла кругомъ, пароходъ покачнулся, вздрогнулъ, — и бортъ о бортъ съ нимъ, сверкая своимъ краснымъ огнемъ, прошелъ съ шумомъ встрѣчный грузовой пароходъ.
Оттуда слышались свистки, крики матросовъ, ругательства.
Петьковъ разобралъ только:
— 
И стоялъ, дрожа всѣмъ тѣломъ, крестясь и повторяя:
— О Господи!..
Мелкими волнами, какъ могильными холмиками, покрыто «морское кладбище».
Вдали, словно лампадка въ часовнѣ, мерцаетъ огонекъ маяка Тарханкута.
 
Примѣчанія

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Толки о мире. "Константинополь должен быть наш" — возможно ли это? Разные мнения.
А про окончание войны все вдруг начали толковать, не только в Европе, но и у нас. Все пустились дебатировать вероятные условия мира. Приятно то, что даже большинство наших политических газет, более или менее, но верно ценит теперь труды, кровь и усилия России, и условия мира предполагает по возможности в размерах этих усилий. Утешительно особенно то, что большинство судящих начинает признавать и самостоятельность России ввиду грядущих несомненных европейских вмешательств при заключении мира, и право ее заключить мир сепаратный, личный, не призывая Европы и даже не очень внимая ей, если будет возможно. Участь славян берется тоже в расчет. Толкуют о вознаграждениях, с большим жаром требуют железных турецких мониторов. На присоединение Карса, Эрзерума и на право наше присоединить их к себе многие изъявили полное согласие.
Есть люди, которые, впрочем, до сих пор обижаются даже предположением, что мы что-нибудь смеем присоединить вроде Карса. Зато есть, наконец, и такие, которые толкуют даже о Константинополе, не то что о Карсе, и о том что Константинополь должен быть наш. Эти толки и рассуждения о мире и об условиях мира будут теперь повторяться неустанно, после каждого крупного нашего военного действия. Мне хочется только заметить, что во всех этих теперешних суждениях наших органов (или почти) кроется как будто какой-то не то что промах, а недосмотр. Именно, все считают Европу... Европой, то есть такой же Европой, какой была она с разными варьяциями во всё столетие,— то есть те же почти великие державы принимаются, то же политическое равновесие имеется в виду и проч. Между тем как Европа с часу на час не та становится теперь, что была даже назад тому полгода, и даже до того, что за три месяца вперед ручаться теперь невозможно, — до того может измениться даже к будущей весне прежний лик ее. Колоссальные роковые текущие факты, которые должны формулироваться и потребовать разрешения, очень может быть скоро, берутся в расчет как бы всё еще не в тех размерах, в которых они существенно должны предстать перед миром. Даже состав той Европы, которая может вмешаться в наши дела при заключении мира, трудно определить теперь безошибочно. А потому и толковать об условиях мира лишь на прежних данных, недостаточно оценяя того, что все эти прежние данные - двинулись сами с места, текут, улетучиваются, ждут сами новых определений, мне кажется, будет тоже ошибочно... А впрочем, об этом потом. Теперь же, так как уже зашла речь о Константинополе, мне хочется мимоходом отметить одно очень странное и почти неожиданное для меня мнение о ближайших «судьбах» Константинополя, выраженное человеком, от которого можно было ожидать совсем другого решения ввиду теперешних совершившихся и несомненно имеющих совершиться событий. Николай Яковлевич Данилевский, написавший восемь лет тому назад превосходную книгу «Россия и Европа», в которой есть лишь одна неясная и нетвердая глава, именно о будущей судьбе Константинополя, напечатал недавно в газете «Русский мир» ряд статей о том же самом предмете. Окончательный вывод его о Константинополе очень оригинален.
Я, впрочем, не буду разбирать во всей подробности.
После превосходных и верных рассуждений, например, о том, что Константинополь, по изгнании турок, отнюдь не может стать вольным городом, вроде, как, например, прежде Краков, не рискуя сделаться гнездом всякой гадости, интриги, убежищем всех заговорщиков всего мира, добычей жидов, спекулянтов и проч и проч, Н. Я. Данилевский решает, что Константинополь должен, когда-нибудь, стать общим городом всех восточных народностей. Все народы будут-де владеть им на равных основаниях, вместе с русскими, которые тоже будут допущены ко владению им на основаниях, равных с славянами. Такое решение, по-моему, удивительно. Какое тут может быть сравнение между русскими и славянами? И кто это будет устанавливать между ними равенство? Как может Россия участвовать во владении Константинополем на равных основаниях с славянами, если Россия им неравна во всех отношениях — и каждому народцу порознь и всем им вместе взятым? Великан Гулливер мог бы, если б захотел, уверять лилипутов, что он им во всех отношениях равен, но ведь это было бы очевидно нелепо. Зачем же напускать на себя нелепость до того, чтоб верить ей самому и насильно? Константинополь должен быть наш, завоеван нами, русскими, у турок и остаться нашим навеки. Одним нам он должен принадлежать, а мы, конечно, владея им, можем допустить в него и всех славян и кого захотим, еще сверх того, на самых широких основаниях, но это уже будет не федеративное владение вместе со славянами городом. Да взять уже то, что вы федеративного соединения славян между собою еще целый век не добьетесь. Россия будет владеть лишь Константинополем и его необходимым округом, равно Босфором и проливами, будет содержать в нем войско, укрепления и флот, и так должно быть еще долго, долго. О, подхватят и закричат многие: «Стало быть, служение-то России славянскому делу, видно, было не столь бескорыстное!» На это легко отвечать, именно тем, что служение России славянам теперь еще не окончится, а будет еще продолжаться в веках, что ею только, и великой центральной силой ее, славяне и будут на свете жить, что за такое служение никогда и ничем нельзя будет заплатить, а что если и займет теперь Россия Константинополь, то единственно потому, что у ней, в задачах ее и в назначении ее, есть кроме славянского и другой вопрос, самый великий для нее и окончательный, а именно Восточный вопрос, и что разрешиться этот вопрос может только в Константинополе. Федеративное же владение Константинополем разными народцами может даже умертвить Восточный вопрос, разрешения которого, напротив того, настоятельно надо желать, когда придут к тому сроки, так как он тесно связан с судьбою и с назначением самой России и разрешен может быть только ею. Не говорю уже о том, что все эти народцы лишь перессорятся между собою в Константинополе за влияние в нем и за обладание им. Ссорить их будут греки. Завидовать тому, что они владеют такой великолепной точкой Европы и земного шара, будут и западные славяне... одним словом, Константинополь послужит тогда камнем раздора во всем славянском и восточном мире, что помешает единению славян и остановит ход правильной жизни их. Спасение в таком случае именно в том, если Россия займет Константинополь одна, для себя, за свой счет. Россия может сказать тогда восточным народам, что она потому берет себе Константинополь — «что ни единый из вас, ни все вы вместе не доросли до него, а что она, Россия, доросла». И доросла. Именно теперь наступает этот новый фазис жизни России. Константинополь есть центр восточного мира, а духовный центр восточного мира и глава его есть Россия. России именно нужно и даже полезно теперь, на некоторое время, забыть хоть немножко Петербург и побывать на Востоке, ввиду изменения судеб ее и всей Европы, изменения близкого, стоящего «при дверях». Впрочем, оставим до времени разбор всех неудобств общего владения Константинополем, и даже вреда от того, особенно для славян,— заметим только, хоть несколько слов, о судьбе в таком случае константинопольских греков и православия. Греки ревниво будут смотреть на новое славянское начало в Константинополе и будут ненавидеть и бояться славян даже более, чем бывших магометан. Еще недавний спор болгар с патриаршим престолом может послужить в таком случае примером будущего. Предстоятели православия в Константинополе могут унизиться до интриги, мелких проклятий, отлучений, неправильных соборов и проч., а может быть, упадут и до ереси — и всё это из-за национальных причин, из-за национальных оскорблений и раздражений. «Почему славяне выше нас, могут сказать все греки вместе, почему признается их безусловное право на Константинополь, хотя бы и вместе с нами?» Теперь в то же время заметьте, что Россия, владея Константинополем, имея силу и огромный очевидный авторитет, почти устранит возможность таких вопросов. Даже греки не могли бы ей столь завидовать и досадовать на нее за владение Константинополем, именно потому, что она столь очевидная сила и столь явная владычица судеб Востока. Россия, владея Константинополем, будет стоять именно как бы на страже свободы всех славян и всех восточных народностей, не различая их с славянами. Мусульманское владение было во все эти столетия для всех этих народностей не единительной, но подавляющей силой и они при нем шевельнуться не смели, то есть вовсе не жили как люди. С уничтожением же мусульманского владычества может наступить в этих народностях, выпрыгнувших вдруг из гнета на свободу, страшный хаос. Так что не только правильная федерация между ними, но даже просто согласие — есть, без сомнения, лишь мечта будущего. А пока новой единительной для них силой и будет Россия, именно тем отчасти, что твердо станет в Константинополе. Она спасет их друг от друга и именно будет стоять на страже их свободы. Она будет стоять на страже всего Востока и грядущего порядка его. И наконец, она же и лишь она одна способна поднять на Востоке знамя новой идеи и объяснить всему восточному миру его новое назначение. Ибо что такое Восточный вопрос? Восточный вопрос есть в сущности своей разрешение судеб православия. Судьбы православия слиты с назначением России. Что же это за судьбы православия? Римское католичество, продавшее давно уже Христа за земное владение, заставившее отвернуться от себя человечество и бывшее таким образом главнейшей причиной матерьялизма и атеизма Европы, это католичество естественно породило в Европе и социализм. Ибо социализм имеет задачей разрешение судеб человечества уже не по Христу, а вне бога и вне Христа, и должен был зародиться в Европе естественно, взамен упадшего христианского в ней начала, по мере извращения и утраты его в самой церкви католической. Утраченный образ Христа сохранился во всем свете чистоты своей в православии. С Востока и пронесется новое слово миру навстречу грядущему социализму, которое, может, вновь спасет европейское человечество. Вот назначение Востока, вот в чем для России заключается Восточный вопрос, Я знаю, очень многие назовут такое суждение «кликушеством», но Н. Я. Данилевский слишком может понять то, что я говорю. Но для такого назначения России нужен Константинополь, так как он центр восточного мира. Россия уже сознает про себя, с народом и царем своим во главе, что она лишь носительница идеи Христовой, что слово православия переходит в ней в великое дело, что уже началось это дело с теперешней войной, а впереди перед ней еще века трудов, самопожертвования, насаждения братства народов и горячего материнского служения ее им, как дорогим детям.
Да, это великое христианское дело, эта новая деятельность христианства и православия уже начались, именно в теперешнюю войну и фактом теперешней войны, а Н. Я. Данилевский всё еще не верит тому... не верит, очевидно, потому, что не считает пока никого еще достойным овладеть Константинополем, и даже Россию. Не доросли, что ли, до Константинополя русские — трудно понять. Конечно, трудно устроить согласное и равное на правах владение Константинополем всех восточных народов и народцев, но ведь допускает же автор статьи, что Россия могла бы владеть Константинополем одна, пока, временно, так сказать, более охраняя его, чем смея владеть им, с тем, однако, чтоб после передать его на общее владение народцам (для чего? для чего передать?). Кажется, Н. Я. Данилевский считает, что для самой России будет искусительно и, так сказать, развратительно единоличное владение Константинополем, возбудит в ней дурные завоевательные инстинкты и проч., но, кажется, пора бы наконец уверовать в Россию, особенно после подвига теперешней войны. Она доросла-с; даже до Константинополя доросла...
И вдруг автор даже и пока не решается доверить России Константинополь. И, представьте, чем кончает: он выводит, что пока надо продлить существование Турции (отняв у ней всех славян, Балканы и проч.) и оставить пока Константинополь под властью турок и что это даже будто бы самое выгодное для России теперь решение и в этом почти перст божий. Но почему же, перст-то божий почему? Разумеется, автор предполагает при этом новом существовании Турции полнейшее влияние на нее России и, так сказать, зависимость Турции от России. Но для чего такой маскарад? Рассудите: владыка Россия, а все-таки на время надо турку поставить. Заметим, что на такую комбинацию Европа еще скорее не согласится, чем на окончательное завоевание Турции, ибо лучше уже совершившийся факт, чем всё еще оспариваемый, продолжаемый, угрожающий новыми войнами в самом близком будущем. Таким образом, автор почти сошелся, в конце концов, с политическим мнением лорда Биконсфильда, то есть что существование Турции необходимо и уничтожена она быть не может.
«От Турции останется одна тень,— говорит Н. Я. Данилевский,— но тень эта должна (?) еще до поры до времени отенять берега Босфора и Дарданелл, ибо заменить ее живым, и не только живым, но еще здоровым организмом, пока невозможно (!?)...»
Это Россия-то не здоровый и даже не живой еще организм, которым нельзя даже сметь заменить в столице православия гнилье турок? Это для меня удивительно (опять-таки после подвига теперешней войны!). Чего-нибудь я тут верно не понимаю. Не разумеет ли автор, просто-напросто, что потому невозможно еще пустить Россию в Константинополь (для единоличного владения или для передачи его потом народам), что Европа не согласится ее впустить. Может быть, автор не верит, что Россия в нынешнюю войну в силах достигнуть такого окончательного результата. Он именно говорит в одном месте своей статьи, «что занятие Константинополя русскими встретит самое решительное сопротивление со стороны большинства европейских держав». Если так, то заключение его о необходимости оставить на время турок в Константинополе становится понятнее; тем не менее насчет «сопротивления большинства европейских держав» можно заметить две вещи: 1) что, как сказал я выше, Европа, может быть, скорее найдет примирительный исход в занятии нашем Константинополя, чем в той формуле, которую предлагает г-н Данилевский, то есть Турцию обезличенную, под полной опекой России, без Балкан, без славян, с срытыми крепостями, без флота, одним словом, «тень» прежней Турции, как выражается автор. Уж конечно, не этой Турции желало бы «большинство европейских держав», и, оставив на свете лишь «тень Турции», ее тем не надуешь: «Всё равно, не сегодня, так завтра войдете в Константинополь»,— скажет она русским. А потому окончательное решение для нее будет решительно предпочтительнее, чем Турция в виде тени. Второе, что можно заметить, это то, что, может быть, действительно никогда еще не было (и не будет) такого выгодного для нас момента для занятия Константинополя, как теперь, именно в эту войну, именно в данный или весьма близкий к тому момент, ввиду политического положения самой Европы в этот момент.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Опять в последний раз "прорицания".
Вы всё говорите: «большинство европейских держав» не позволит. Но что такое теперь «большинство европейских держав»? Определимо ли оно даже в настоящую минуту? Повторяю сказанное выше: Европа с часу на час становится не такой, как была прежде, еще недавно, как была, может быть, всего назад еще полгода, так что теперь даже за три месяца вперед ручаться и за дальнейшую неизменяемость ее нельзя. Дело в том, что мы именно накануне самых величайших и потрясающих событий и переворотов в самой Европе, и это без всякого преувеличения. В данный же момент, теперь, в ноябре, это «большинство европейских держав», которые могли бы нам сказать в чем-нибудь свое грозное veto при заключении мира,— сводится лишь на Англию,— и — вряд ли еще на Австрию, хотя Англия во что бы ни стало вовлекает ее в союз и даже надеется на союз и с Францией. Но мы будем (теперь уже это очевидно) не одни. В Европе есть Германия, и та на нашей стороне.
Да, Европу ждут огромные перевороты, такие, что ум людей отказывается верить в них, считая осуществление их как бы чем-то фантастическим. Между тем многое, что еще нынешним летом считалось фантастическим, невозможным и преувеличенным,— сбылось в Европе к концу года буквально, и мнение, например, о силе католического всемирного заговора — мнение, над которым все еще летом склонны были смеяться и, по крайней мере, пренебрегать им, разделяется теперь всеми и подтвердилось фактами. Напоминаю об этом единственно для того, чтоб читатели поверили и теперешним «предсказаньям» нашим и не сочли бы их фантастическою и преувеличенною картиною, как, вероятно, сочли многие наши летние предсказания в мае, июне, июле и августе, и которые, однако, сбылись до буквальной точности.
Единственный политик в Европе, проникающий гениальным взглядом своим в самую глубь фактов,— есть, бесспорно, князь Бисмарк. Самого страшного врага Германии, ее единства и ее обновленного будущего он прозрел, еще задолго назад — в римском католицизме и в порожденном католицизмом чудовище — социализме. (Социализмом проедена Германия.) Раздавить католицизм в момент избрания нового папы Бисмарку необходимо. О, он понимает, что он не раздавит его окончательно и что он только поставит его в известный новый фазис борьбы. Но старый фазис борьбы, для католицизма, еще продолжается, пока жива Франция. Пока жива Франция, у католицизма есть сильный меч и есть надежды на европейскую коалицию. Что до Франции, то эта страна в глазах кн. Бисмарка — обречена уже судьбе своей. Для него один вопрос: или ей жить, или Германии. Ибо падет Франция — и католицизм, вместе с социализмом, войдут в новый фазис. И пока европейские политики, следуя за нескончаемой борьбой Мак-Магона с республиканцами, желают от всего сердца победы республиканцам, принимая и веря еще, что республика есть во Франции правительство народное и способное соединить Францию, — князь Бисмарк, тем временем, понимает вполне, что Франция отжила свой век, что эта нация разделилась внутренно и окончательно сама на себя навеки и что в ней никогда уже более не будет твердого и единящего всех авторитетного правления, здорового национального и единящего центра. И хоть слабость Франции могла бы, таким образом, лишь обнадеживать Германию, но князь Бисмарк всё же видит, что, повторю это, пока живет Франция, дотоле жив и римский католицизм политически и имеет в руках своих обнаженный меч, мало того, — что католицизм-то, может быть, и мог бы еще раз, на время, послужить для этой разложившейся страны — единящей идеей, хотя бы внешне-политически. Ибо даже и быть не может, чтоб Франция, хотя бы и с республиканцами во главе, могла не обнажить, рано ли, поздно ли, меча за папу и за судьбы католичества. Республиканцы даже сами увидели бы, что оставь они папу и католичество, то и собственное их существование во Франции стало бы невозможным. Правда, сами-то они, может, будут и неспособны понять это даже до самого конца своего и, таким образом, пребудут до конца не только фаворитами (протеже) князя Бисмарка, которых он, однако же, всё равно приговорил уже про себя к смерти, вместе с прочими французскими партиями, имеющими претензию на способность вновь соединить Францию в одно неразрывное целое, — но и рабами Германии, отдающими ей и всю Францию не только в политическое, но и во внутреннее, существенное и духовное рабство, именно тем, что лишают Францию самой самостоятельнейшей из политических и исторических идей ее, вырывают у ней то знамя, которое она высоко держала столько веков как представительница романского элемента в европейском человечестве. Но зато те, которые сгонят за это бездарных и бесполезных республиканцев с места, непременно позаботятся воздвигнуть (Бисмарк знает это), в последний раз, католическое знамя против Германии — знамя, в которое уже, повторяю это, не верит Франция, уже сама почти вся отрицает его, но которое может еще послужить ей политически последней точкой упоры и единения против рокового (и последнего тоже) натиска протестантской Германии, вечно протестовавшей против западноевропейских, унаследованных еще от древнего Рима начал целой половины европейского человечества.
А потому князь Бисмарк, вероятнее всего, уже предрешил судьбу Франции. Францию ждет судьба Польши, и политически жить она не будет — или не будет и Германии. Достигнув этого, он принудит тогда воюющее римское католичество (которое будет воевать до окончания мира) войти в новый фазис существования и борьбы за существование — в фазис подземной, рептильной, заговорной войны. И он ждет его в этом новом фазисе. Чем скорее это совершится, тем для него лучше, так как тут он ждет уже соединения обоих врагов Германии и человечества вместе и тем самым раздавить их надеется легче, зараз...

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Надо ловить минуту.
Соединение же обоих врагов произойдет несомненно, только лишь падет политически Франция. Оба врага эти имели с Францией всегда органическую связь. Католичество, почти до последнего времени, было единящей и существенной идеей ее. Социализм же и зародился в ней. Лишив Францию политической жизни, князь Бисмарк думает нанести удар и социализму. Социализм, как наследие католицизма и Франции, ненавистен более всех истинному германцу, и простительно, что представители Германии думают с ним так легко справиться, уничтожив лишь политически Францию как источник и начало его. Но вот что произойдет, по всей вероятности, если падет политически Франция: католичество потеряет свой меч и в первый раз обратится к народу, которого оно презирало столько веков, заискивая у королей и императоров земных. Но теперь оно обратится к народу, ибо некуда идти ему больше, обратится именно к предводителям наиболее подвижного и подымчивого элемента в народе, социалистам. Народу оно скажет, что всё, что проповедуют им социалисты, проповедовал и Христос. Оно исказит и продаст им Христа еще раз, как продавало прежде столько раз за земное владение, отстаивая права инквизиции; мучившей людей за свободу совести во имя любящего Христа,— Христа, дорожащего лишь свободно пришедшим учеником, а не купленным или напуганным. Оно продавало Христа, благословляя иезуитов и одобряя праведность «всякого средства для Христова дела». Всё Христово же дело оно искони обратило лишь в заботу о земном владении своем и о будущем государственном обладании всем миром. Когда католическое человечество отвернулось от того чудовищного образа, в котором им представили наконец Христа, то после целого ряда веков протестов, реформации и проч. явились наконец, с начала нынешнего столетия, попытки устроиться вне бога и вне Христа. Не имея инстинкта пчелы или муравья, безошибочно и точно созидающих улей и муравейник, люди захотели создать нечто вроде человеческого безошибочного муравейника. Они отвергли происшедшую от бога и откровением возвещенную человеку единственную формулу спасения его: «Возлюби ближнего как самого себя» — и заменили ее практическими выводами вроде: «Chacun pour soi et Dieu pour tous»1 — или научными аксиомами вроде «борьбы за существование». Не имея инстинкта животных, по которому те живут и устраивают жизнь свою безошибочно, люди гордо вознадеялись на науку, забыв, что для такого дела, как создать общество, наука еще всё равно что в пеленках. Явились мечтания. Будущая Вавилонская башня стала идеалом и, с другой стороны, страхом всего человечества. Но за мечтателями явились вскоре уже другие учения, простые и понятные всем, вроде: «Ограбить богатых, залить мир кровью, а там как-нибудь само собою всё вновь устроится». Наконец, пошли дальше и этих учителей, явилось учение анархии, за которою, если б она могла осуществиться, наверно бы начался вновь период антропофагии, и люди были бы начинать опять всё сначала, как тысяч за десять лет назад. Католичество понимает всё это отлично и сумеет соблазнить предводителей подземной войны. Оно скажет им: «У вас нет центра, порядка в ведении дела, вы раздробленная по всему миру сила, а теперь, с падением Франции, и придавленная. Я буду единением вашим и привлеку к вам и всех тех, кто в меня еще верует». Так или этак, а соединение произойдет. Католичество умирать не хочет, социальная же революция и новый, социальный период в Европе тоже несомненен: две силы, несомненно, должны согласиться, два течения слиться. Разумеется, католичеству даже выгодна будет резня, кровь, грабеж и хотя бы даже антропофагия. Тут-то оно и может надеяться поймать на крючок, в мутной воде, еще раз свою рыбу, предчувствуя момент, когда наконец измученное хаосом и бесправицей человечество бросится к нему в объятия, и оно очутится вновь, но уже всецело и наяву, нераздельно ни с кем и единолично, «земным владыкою и авторитетом мира сего» и тем окончательно уже достигнет цели своей. Картина эта, увы — не фантазия. Я положительно удостоверяю, что ее уже прозирают очень и очень многие на Западе. И, вероятно, прозирают и владыки Германии. Но предводители германского народа в одном ошибаются: в легкости победить и подавить этих двух страшных и уже соединенных врагов. Они надеются на силу обновленной Германии, протестантского и протестующего ее духа против древнего и нового Рима, начал и последствий его. Но не они остановят чудовище: остановит и победит его воссоединенный Восток и новое слово, которое скажет он человечеству...
Во всяком случае одно кажется ясным, именно: мы нужны Германии даже более, чем думаем. И нужны мы ей не для минутного политического союза, а навечно. Идея воссоединенной Германии широка, величава и смотрит в глубь веков. Что Германии делить с нами? объект ее — все западное человечество. Она себе предназначила западный мир Европы, провести в него свои начала вместо римских и романских начал и впредь стать предводительницею его, а России она оставляет Восток. Два великие народа, таким образом, предназначены изменить лик мира сего. Это не затеи ума или честолюбия; так сам мир слагается. Есть новые и странные факты и появляются каждый день. Когда у нас, еще на днях почти, говорить и мечтать о Константинополе считалось даже чем-то фантастическим, в германских газетах заговорили многие о занятии нами Константинополя как о деле самом обыкновенном. Это почти странно сравнительно с прежними отношениями к нам Германии. Надо считать, что дружба России с Германией нелицемерна и тверда и будет укрепляться чем дальше, тем больше, распространяясь и укрепляясь постепенно в народном сознании обеих наций, а потому, может быть, даже не было и момента для России выгоднее для разрешения Восточного вопроса окончательно, как теперь. В Германии, может быть, даже нетерпеливее нашего ждут окончания нашей войны. Между тем действительно за три месяца нельзя теперь поручиться. Кончим ли мы войну раньше, чем начнутся последние и роковые волнения Европы? Всё это неизвестно. Но поспеем ли мы на помощь Германии, нет ли, Германия во всяком случае рассчитывает на нас не как на временных союзников, а как на вечных. Что же до текущей минуты — опять-таки весь ключ дела во Франции и в избрании папы. Тут может явиться столкновение Франции с Германией, теперь уже несомненное, тем более, что есть разжигатели. Англия об нем особенно постарается, и тогда, может быть, двинется и Австрия. Но об этом обо всем мы говорили еще недавно. Ничего с тех пор не изменилось, что бы могло опровергнуть прежние мнения наши, напротив, подтвердилось.
Во всяком случае, России надобно ловить минуту. А долго ли эта благоприятная европейская наша минута может продолжаться? Пока действуют теперешние великие предводители Германии, эта минута всего вернее для нас обеспечена...

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
 
1
 
 Кто здесь? Соня, ты?
 Это я…
 Ты, Леночка… Невыносимая боль!
 У тебя плэд упал на пол… Я, Александр, затворю окно.
 Нет, мне душно… Я сейчас задремал, и мне снилось, будто у меня левая нога чужая… Проснулся от мучительной боли. Нет, это не подагра, скорей ревматизм. Который теперь час?
 Двадцать минут второго.
 
 Утром поищи в библиотеке Батюшкова. Кажется, он есть у нас.
 А?
 Поищи утром Батюшкова. Помнится, он был у нас. Но отчего мне так тяжело дышать?
 Ты устал. Вторую ночь не спишь.
 Говорят, у Тургенева от подагры сделалась грудная жаба. Боюсь, как бы у меня не было. Проклятая, отвратительная старость. Черт бы ее побрал. Когда я постарел, я стал себе противен. Да и вам всем, должно быть, противно на меня смотреть.
 Ты говоришь о своей старости таким тоном, как будто все мы виноваты, что ты стар.
 Тебе же первой я противен.
 Скучно! 
 Конечно, ты права. Я не глуп и понимаю. Ты молода, здорова, красива, жить хочешь, а я старик, почти труп. Что ж? Разве я не понимаю? И, конечно, глупо, что я до сих пор жив. Но погодите, скоро я освобожу вас всех. Недолго мне еще придется тянуть.
 Саша, я изнемогаю. Если за бессонные ночи я заслуживаю награды, то об одном только прошу: молчи! Бога ради, молчи. Больше мне ничего не нужно.
 Выходит так, что благодаря мне все изнемогли, скучают, губят свою молодость, один только я наслаждаюсь жизнью и доволен. Ну да, конечно!
 Замолчи! Ты меня замучил!
 Я всех замучил. Конечно!
 Невыносимо! Скажи, чего ты хочешь от меня?
 Ничего.
 Ну, так замолчи; я прошу.
 Странное дело, заговорит Жорж или эта старая идиотка Марья Васильевна — и ничего, все слушают, но скажи я хоть одно слово, как все начинают чувствовать себя несчастными. Даже голос мой противен. Ну, допустим, я противен, я эгоист, я деспот, но неужели я даже в старости не имею некоторого права на эгоизм? Неужели я не заслужил? Жизнь моя была тяжела. Я и Иван Иваныч в одно время были студентами. Спроси его. Он кутил, ездил к цыганкам, был моим благодетелем, а я в это время жил в дешевом, грязном номере, работал день и ночь, как вол, голодал и томился, что живу на чужой счет. Потом был я в Гейдельберге и не видел Гейдельберга; был в Париже и не видел Парижа: все время сидел в четырех стенах и работал. А получив кафедру, я всю свою жизнь служил науке, как говорится, верой и правдой и теперь служу. Неужели же, я спрашиваю, за все это я не имею права на покойную старость, на внимание к себе людей?
 Никто не оспаривает у тебя этого права.
 
Ветер поднялся, я закрою окно. Сейчас будет дождь. Никто у тебя твоих прав не оспаривает.
 
 Всю жизнь работать для науки, привыкнуть к своему кабинету, к аудитории, к почтенным товарищам и вдруг ни с того ни с сего очутиться в этом склепе, каждый день видеть тут пошлых людей, слушать ничтожные разговоры. Я хочу жить, я люблю успех, люблю известность, шум, а тут точно в ссылке. Каждую минуту тосковать по прошлом, следить за успехами других, бояться смерти… не могу! Нет сил! А тут еще не хотят простить мне моей старости!
 Погоди, имей терпенье: через пять-шесть лет и я буду стара.
 
2
 
 Не знаю, отчего это так долго доктора нет. Я сказала Степану, что если он не застанет земского врача, то чтоб поехал к Лешему.
 На что мне твой Леший? Он столько же понимает в медицине, как я в астрономии.
 Не выписывать же сюда для твоей подагры целый медицинский факультет.
 Я с этим юродивым и разговаривать не стану.
 Это как угодно. Мне все равно.
 Который теперь час?
 Второй.
 Душно… Соня, дай мне со стола капли!
 Сейчас. 
 Ах, да не эти! Ни о чем нельзя попросить!
 Пожалуйста, не капризничай! Может быть, это некоторым и нравится, но меня избавь, сделай милость. Я этого не люблю.
 У этой девочки невозможный характер. Что же ты сердишься?
 И почему ты говоришь таким несчастным тоном? Пожалуй, кто-нибудь подумает, что ты в самом деле несчастлив. А на земле мало таких счастливых, как ты.
 Да, конечно! Я очень, очень счастлив!
 Разумеется, счастлив… А если подагра, то ведь ты знаешь отлично, что к утру припадок кончится. Что же тут стонать? Экая важность!
 
3
 
 На дворе гроза собирается…
 
Вона как! и Соня, идите спать, я пришел вас сменить.
 Нет, нет, не оставляйте меня с ним! нет! Он меня заговорит!
 Но надо же дать им покой! Они уж другую ночь не спят.
 Пусть идут спать, но и ты уходи. Благодарю. Умоляю тебя. Во имя нашей прежней дружбы, не протестуй. После поговорим.
 Прежней нашей дружбы… Это, признаюсь, для меня новость.
 Замолчите, Жорж.
 Дорогая моя, не оставляй меня с ним! Он меня заговорит.
 Это становится даже смешно.
 
Вот доктор приехал.
 
4
 
 Какова погодка-то? За мной гнался дождь, и я едва ушел от него. Здравствуйте. 
 Извините, вас побеспокоили. Я этого вовсе не хотел.
 Полноте, что за важность! Но что это вы вздумали, Александр Владимирович? Как вам не стыдно хворать? Э, нехорошо! Что с вами?
 Отчего это доктора обыкновенно говорят с больными снисходительным тоном?
 А вы не будьте наблюдательны. Пойдемте в постель. Здесь вам неудобно. В постели и теплей и покойней. Пойдемте… Там я вас выслушаю и… и все будет прекрасно.
 Слушайся, Саша, иди.
 Если вам больно ходить, то мы снесем вас в кресле.
 Ничего, я могу… я пойду… Только напрасно вас побеспокоили.
 
К тому же я не очень-то верю… в аптеку. Что вы меня ведете? Я и сам могу. 
5
 
 Я замучилась с ним. Едва на ногах стою.
 Вы с ним, а я с самим собою. Вот уж третью ночь не сплю.
 Неблагополучно в этом доме. Ваша мать ненавидит все, кроме своих брошюр и профессора; профессор раздражен, мне не верит, вас боится; Соня злится на отца и не говорит со мною; вы ненавидите мужа и открыто презираете свою мать; я нудная, тоже раздражена и сегодня раз двадцать принималась плакать. Одним словом, война всех против всех. Спрашивается, какой смысл в этой войне, к чему она?
 Оставим философию!
 Неблагополучно в этом доме. Вы, Жорж, образованны и умны и, кажется, должны понимать, что мир погибает не от разбойников и не от воров, а от скрытой ненависти, от вражды между хорошими людьми, от всех этих мелких дрязг, которых не видят люди, называющие наш дом гнездом интеллигенции. Помогите же мне мирить всех! Одна я не в силах.
 Сначала помирите меня с самим собой! Дорогая моя… 
 Оставьте! Уходите!
 Сейчас пройдет дождь, и все в природе освежится и легко вздохнет. Одного только меня не освежит гроза. Днем и ночью, точно домовой, душит меня мысль, что жизнь моя потеряна безвозвратно. Прошлого нет, оно глупо израсходовано на пустяки, а настоящее ужасно по своей нелепости. Вот вам моя жизнь и любовь: куда мне их девать, что мне из них делать? Чувство мое гибнет даром, как луч солнца, попавший в яму, и сам я гибну…
 Когда вы мне говорите о своей любви, я как-то тупею и не знаю, что говорить. Простите, я ничего не могу сказать вам. Спокойной ночи!
 И если б вы знали, как я страдаю от мысли, что рядом со мною в этом же доме гибнет другая жизнь — ваша! Чего вы ждете? Какая проклятая философия мешает вам? Поймите же, что высшая нравственность заключается не в том, что вы на свою молодость надели колодки и стараетесь заглушить в себе жажду жизни…
 Жорж, вы пьяны!
 Может быть, может быть…
 Федор Иванович у вас?
 Он у меня ночует. Может быть, может быть. Все может быть!
 И сегодня кутили? К чему это?
 Все-таки на жизнь похоже… Не мешайте мне, !
 Раньше вы никогда не пили и никогда вы так много не говорили, как теперь. Идите спать! Мне с вами скучно. И скажите вашему другу Федору Иванычу, что если он не перестанет надоедать мне, то я приму меры. Идите!
 Дорогая моя… Чудная!
 
6
 
 Елена Андреевна, вас Александр Владимирович просит.
 Сию минуту! 
 У вас нет ничего святого! Вы и эта милая барыня, что сейчас вышла, вспомнили бы, что ее муж был когда-то мужем вашей родной сестры и что с вами под одной кровлей живет молодая девушка! О вашем романе говорит уже вся губерния. Какое бесстыдство! 
 Ушла…
 
Десять лет тому назад я встречал ее у покойной сестры. Тогда ей было семнадцать, а мне тридцать семь лет. Отчего я тогда не влюбился в нее и не сделал ей предложения? Ведь это было так возможно! И была бы теперь она моей женой… Да… теперь оба мы проснулись бы от грозы; она испугалась бы грома, а я держал бы ее в своих объятиях и шептал: «Не бойся, я здесь». О, чудные мысли, как хорошо, я даже смеюсь… но, боже мой, мысли путаются в голове… Зачем я стар? Зачем она меня не понимает? Ее риторика, ленивая мораль, вздорные, ленивые мысли о погибели мира — все это мне глубоко ненавистно…
 
Зачем я дурно создан? Как я завидую этому шалому Федору или этому глупому Лешему! Они непосредственны, искренни, глупы… Они не знают этой проклятой, отравляющей иронии…
 
7
 
 Вы одни здесь? дам нет? А меня гроза разбудила. Важный дождик. Который теперь час?
 А черт его знает!
 Мне как будто послышался голос Елены Андреевны.
 Сейчас она была здесь.
 Роскошная женщина! Что это? Мятные лепешки? Да-с, роскошная женщина… Профессор болен, что ли?
 Болен.
 Не понимаю такого существования. Говорят, что древние греки бросали слабых и хилых детей в пропасть с горы Монблана. Вот таких бы надо бросать!
 Не с Монблана, а с Тарпейской скалы. Какое грубое невежество!
 Ну, со скалы так со скалы… черт ли в том? Что ты сегодня такой печальный? Профессора жаль, что ли?
 Оставь меня.
 
 А то, может быть, в профессоршу влюблен? А? Что ж! Это можно… вздыхай… только послушай: если в сплетнях, вот что по уезду ходят, есть хоть одна сотая доля правды и если я узнаю, то не проси милости, сброшу тебя с Тарпейской скалы …
 Она мой друг.
 Уже?
 Что значит это «уже»?
 Женщина может быть другом мужчины только под таким условием: сначала приятель, потом любовница, а затем уж друг.
 Пошляческая философия.
 По этому случаю надо выпить. Пойдем, у меня, кажется, еще шартрёз остался. Выпьем. А как рассветет, ко мне поедем. Идёть? У меня есть приказчик Лука, который никогда не скажет «идет», а «идёть». Мошенник страшный… Так идёть? Батюшки-светы, извините, я без галстуха! 
8
 
 А ты, дядя Жорж, опять пил шампанское с Федей и катался на тройке. Подружились ясные соколы. Ну, тот уж отпетый и родился кутилой, а ты-то с чего? В твои годы это совсем не к лицу.
 Годы тут ни при чем. Когда нет настоящей жизни, то живут миражами. Все-таки лучше, чем ничего.
 Сено у нас не убрано; Герасим сегодня сказал, что оно сгниет от дождя, а ты занимаешься миражами. Дядя, у тебя на глазах слезы!
 Какие слезы? Ничего нет… вздор… ты сейчас взглянула на меня, как покойная твоя мать. Милая моя… ''(Жадно целует руки и лицо.)'' Сестра моя… милая сестра моя… где она теперь? Если б она знала! Ах, если б она знала!
 Что? Дядя, что знала?
 Тяжело, нехорошо… Ничего…
 
После… Ничего… Я уйду… 
9
 
 Ваш батюшка совсем не хочет слушаться. Я ему говорю — подагра, а он — ревматизм; я прошу его лежать, а он сидит. Нервы.
 Избалован. Положите вашу шапку. Дайте дождю кончиться. Хотите закусить?
 Пожалуй, дайте.
 Я люблю по ночам закусывать. В буфете, кажется, есть что-то… Разве ему доктор нужен? Ему нужно, чтобы около него сидела дюжина дам, заглядывала бы ему в глаза и стонала: «Профессор!» Вот берите сыр…
 Таким тоном не говорят о родном отце. Согласен, он тяжелый человек, но если сравнить его с другими, то все эти дяди Жоржи и Иваны Иванычи не стоят его мизинца.
 Вот бутылка с чем-то. Я вам не об отце, а о великом человеке. Отца я люблю, а великие люди с их китайскими церемониями мне наскучили.
 
Дождь-то какой!
 
Вот!
 Гроза идет мимо, только краем захватит.
 Пейте.
 Сто лет вам жить. 
 Вы сердитесь на нас за то, что мы побеспокоили вас ночью?
 Напротив. Если бы вы меня не позвали, то я бы теперь спал, а видеть вас наяву гораздо приятнее, чем во сне.
 Отчего же у вас такое сердитое лицо?
 Оттого, что я сердит. Здесь никого нет, и можно говорить прямо. С каким удовольствием, Софья Александровна, я увез бы вас отсюда сию минуту. Не могу я дышать этим вашим воздухом, и мне кажется, что он отравляет вас. Ваш отец, который весь ушел в свою подагру и в книги и знать больше ничего не хочет, этот дядя Жорж, наконец ваша мачеха…
 Что мачеха?
 Нельзя обо всем говорить… нельзя! Великолепная моя, я многого не понимаю в людях. В человеке должно быть все прекрасно: и лицо, и одежда, и душа, и мысли… Часто я вижу прекрасное лицо и такую одежду, что кружится голова от восторга, но душа и мысли — боже мой! В красивой оболочке прячется иногда душа такая черная, что не затрешь ее никакими белилами… Простите мне, я волнуюсь… Ведь вы мне бесконечно дороги…
 Уронила…
 Ничего…
 
Бывает, что идешь темной ночью по лесу, и если в это время светит вдали огонек, то на душе почему-то так хорошо, что не замечаешь ни утомления, ни потемок, ни колючих веток, которые бьют тебя прямо в лицо. Я работаю от утра до глубокой ночи, зиму и лето, не знаю покою, воюю с теми, кто меня не понимает, страдаю иногда невыносимо… но вот наконец я нашел свой огонек. Я не буду хвастать, что люблю вас больше всего на свете. Любовь у меня не все в жизни… она моя награда! Моя хорошая, славная, нет выше награды для того, кто работает, борется, страдает…
 Виновата… Один вопрос, Михаил Львович.
 Что? Говорите скорее…
 Видите ли… вот вы часто бываете у нас, и я тоже иногда бываю у вас со своими. Сознайтесь, что вы этого никак не можете простить себе…
 То есть?
 То есть я хочу сказать, что ваше демократическое чувство оскорблено тем, что вы коротко знакомы с нами. Я институтка, Елена Андреевна аристократка, одеваемся мы по моде, а вы демократ…
 Ну… ну… не будем говорить об этом! Не время!
 Главное, что вы сами копаете торф, сажаете лес… как-то странно. Одним словом, вы народник…
 Демократ, народник… Софья Александровна, да неужели об этом можно говорить серьезно и даже с дрожью в голосе?
 Да, да, серьезно, тысячу раз серьезно.
 Да нет, нет…
 Уверяю вас и клянусь, чем угодно, что если бы у меня, положим, была сестра и если б вы ее полюбили и сделали ей предложение, то вы бы этого никогда себе не простили, и вам было бы стыдно показаться на глаза вашим земским докторам и женщинам-врачам, стыдно, что вы полюбили институтку, кисейную барышню, которая не была на курсах и одевается по моде. Знаю я очень хорошо… По вашим глазам я вижу, что это правда! Одним словом, короче говоря, эти ваши леса, торф, вышитая сорочка — все рисовка, кривлянье, ложь и больше ничего.
 За что? Дитя мое, за что вы меня оскорбили? Впрочем, я глупец. Так мне и нужно: не в свои сани не садись! Прощайте! 
 Прощайте… Я была резка, прошу извинения.
 Если б вы знали, как здесь у вас тяжело и душно! Среда, где к каждому человеку подходят боком, смотрят на него искоса и ищут в нем народника, психопата, фразера — все, что угодно, но только не человека! «О, это, говорят, психопат!» — и рады. «Это фразер!» — и довольны, точно открыли Америку! А когда меня не понимают и не знают, какой ярлык прилепить к моему лбу, то винят в этом не себя, а меня же и говорят: «Это странный человек, странный!» Вам еще только двадцать лет, но уж вы стары и рассудительны, как ваш отец и дядя Жорж, и я нисколько бы не удивился, если бы вы пригласили меня лечить вас от подагры. Так жить нельзя! Кто бы я ни был, глядите мне в глаза прямо, ясно, без задних мыслей, без программы, и ищите во мне прежде всего человека, иначе в ваших отношениях к людям никогда не будет мира. Прощайте! И попомните мое слово, с такими хитрыми, подозрительными глазами, как у вас, вы никогда не полюбите!
 Неправда!
 Правда!
 Неправда! Вот назло же вам… я люблю! люблю, и мне больно, больно! Оставьте меня! Уходите, умоляю… не бывайте у нас… не бывайте…
 Честь имею кланяться! 
 Разозлился. Не дай бог иметь такой характер, как у этого человека!
 
Он прекрасно говорит, но кто поручится мне, что это не фразерство? Он постоянно думает и говорит только о своих лесах, сажает деревья… Это хорошо, но ведь очень может быть, что это психопатия… Ничего не понимаю! Учился на медицинском факультете, а занимается совсем не медициной… Это все странно, странно… Господи, да помоги же мне все это обдумать!
 
10
 
 Прошла гроза! Какой хороший воздух!
 
Где Леший?
 Ушел.
 
 Софи!
 Что?
 До каких пор вы будете дуться на меня? Друг другу мы не сделали никакого зла. Зачем же нам быть врагами? Полноте…
 Я сама хотела… Милая!
 И отлично…
 
 Папа лег?
 Нет, сидит в гостиной. Не говорим мы друг с другом по целому месяцу и бог знает из-за чего… Пора наконец… Что это?
 Леший ужинал.
 И вино есть… Давайте выпьем брудершафт.
 Давайте.
 Из одной рюмки… Этак лучше. Ну, значит — «ты»?
 «Ты».
 
Я давно уж хотела мириться, да все как-то совестно было… 
 Что же ты плачешь?
 Ничего, это я так.
 Ну, будет, будет… Чудачка, и я через тебя заплакала!
 
Ты на меня сердита за то, что я будто вышла за твоего отца по расчету. Если веришь клятвам, то клянусь тебе, я выходила за него по любви. Я увлеклась им как ученым и известным человеком. Любовь была не настоящая, искусственная, но ведь мне казалось тогда, что она настоящая. Я не виновата. А ты с самой нашей свадьбы казнила меня своими хитрыми, подозрительными глазами.
 Ну, мир, мир! Забудем. Я уж второй раз сегодня слышу, что у меня хитрые, подозрительные глаза.
 Не надо смотреть так хитро. Тебе это не идет. Надо всем верить, иначе жить нельзя.
 Пуганая ворона куста боится. Мне так часто приходилось разочаровываться.
 В ком? Отец твой хороший, честный человек, труженик. Ты сегодня попрекнула его счастьем. Если он в самом деле был счастлив, то за трудами он не замечал этого своего счастья. Я не сделала умышленно зла ни отцу, ни тебе. Дядя твой Жорж очень добрый, честный, но несчастный, неудовлетворенный человек… Кому же не веришь?
 
 Скажи мне по совести, как другу… Ты счастлива?
 Нет.
 Я это знала. Еще один вопрос. Скажи откровенно, ты хотела бы, чтобы у тебя был молодой муж?
 Какая ты еще девочка… Конечно, хотела бы! Ну, спроси еще что-нибудь, спроси…
 Тебе Леший нравится?
 Да, очень.
 У меня глупое лицо… да? Вот он ушел, а я все еще слышу его голос и шаги, а посмотрю на темное окно — там мне представляется его лицо… Дай мне высказаться… Но я не могу говорить так громко, мне стыдно. Пойдем ко мне в комнату, там поговорим. Я тебе кажусь глупой? Сознайся… Он хороший человек?
 Очень, очень…
 Мне кажутся странными его леса, торф… Я не понимаю.
 Да разве в лесах дело? Милая моя, пойми, ведь это талант! Ты знаешь, что значит талант? Смелость, свободная голова, широкий размах… посадит деревцо или выкопает какой-нибудь пуд торфа — и уж загадывает, что будет от этого через тысячу лет, уж снится ему счастье человечества. Такие люди дороги, и их любить нужно. Дай вам бог. Оба вы чистые, смелые, честные… Он взбалмошный, ты рассудительная, умная… Будете отлично дополнять друг друга… А я нудная, эпизодическое лицо… И в музыке, и в доме мужа, и во всех ваших романах — везде я была только эпизодическим лицом. Собственно говоря, Соня, если вдуматься, то, вероятно, я очень, очень несчастна! Нет мне счастья на этом свете! Нет! Что ты смеешься?
 Я так счастлива! Как я счастлива!
 В самом деле, как я несчастна!
 Я счастлива… счастлива.
 Мне хочется играть… Я сыграла бы теперь что-нибудь…
 Сыграй. Я не могу спать… Сыграй.
 Сейчас. Твой отец не спит. Когда он болен, его раздражает музыка. Поди спроси. Если он ничего, то сыграю… поди…
 Сейчас. 
 
 Давно уж я не играла. Буду играть и плакать, как дура… Это ты стучишь, Ефим?
 
Не стучи, пан нездоров.
 
 
 Нельзя!
 
Примечания

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
 
1
 
 Это она играет, Елена Андреевна… Моя любимая вещь…
 
Да… хорошая вещь… Кажется, никогда еще у нас так скучно не было…
 Не видал ты, ду́ша моя, настоящей скуки. Когда я был в Сербии добровольцем, так вот где была скука! Жарко, душно, грязно, голова трещит с похмелья… Сижу я раз, помню, в грязном сараишке… Со мною капитан Кашкинази… Всё уж переговорили, идти некуда, делать нечего, пить не хочется — тошно, понимаешь ли, просто хоть в петлю! Сидим, как аспиды, и друг на друга глядим… Он на меня глядит, а я на него… Я на него, а он на меня… Глядим и сами не знаем, чего… Проходит, понимаешь ли, час, другой, а мы всё глядим. Вдруг он ни с того ни с сего вскакивает, выхватывает шашку и на меня… Здравствуйте… Я, конечно, сейчас — ведь убьет же! — вынимаю свою шашку, и пошла писать: чик-чак, чик-чак, чик-чак… Насилу розняли. Я потом ничего, а капитан Кашкинази до сих пор с шрамом на щеке ходит. Так вот до какой степени люди балдеют иногда…
 Да, бывает.
 
2
 
 Не нахожу себе места… 
 Кисанька, куда ты? Посиди с нами.
 Федя, поди сюда… Поди сюда…
 Что тебе? Отчего у тебя лицо такое лучезарное?
 Федя, дай слово, что исполнишь!
 Ну?
 Поезжай… к Лешему.
 Зачем?
 Да так… просто поезжай… Спроси, отчего он у нас так долго не был… Уж две недели.
 Покраснела! Стыдно! Господа, Соня влюблена!
 Стыдно! Стыдно!
 
 Слоняется, как тень, из комнаты в комнату и места себе не находит. В Лешего влюблена.
 Славная девочка… Люблю. Мечтал я, Федюша, что ты на ней женишься — лучшей невесты не скоро найдешь, ну, да, значит, так богу угодно… А как бы мне приятно и умилительно было! Приехал бы я к тебе, а у тебя молодая жена, семейный очаг, самоварчик кипит…
 Неграмотен я по этой части. Если бы когда-нибудь пришла мне в голову блажь жениться, то во всяком случае я женился бы на Юле. Эта, по крайности, маленькая, а из всех зол надо всегда выбирать меньшее. Да и хозяйка… Идея!
 Что такое?
 Давайте, шампанского выпьем!
 Рано еще, да и жарко… Погоди…
 Сыночек мой, красавец… Шампанского захотел, дуся моя…
 
3
 
 
 Полюбуйтесь: идет и от лени шатается. Очень мило! Очень!
 Перестаньте, Жорж. И без вашего жужжанья скучно.
 Талант, артистка! Ну, похожи ли вы на артистку? Апатия, Обломов, вахлак… Столько добродетели, что, извините, даже глядеть противно.
 Не глядите… Пустите меня…
 Что томитесь? Ну, дорогая моя, роскошь, будьте умницей! В ваших жилах течет русалочья кровь, будьте же русалкой!
 Пустите!
 Дайте себе волю хоть раз в жизни, влюбитесь поскорее по самые уши в какого-нибудь водяного…
 И бултых с головою в омут с ним вместе так, чтобы герр профессор и все мы только руками развели!
 Русалка, а? Люби, покуда любится! 
 И что вы меня учите? Точно я без вас не знаю, как бы я жила, если б моя воля! Я бы улетела вольной птицей подальше от всех вас, от ваших сонных физиономий, скучных, постылых разговоров, забыла бы, что все вы существуете на свете, и никто бы не посмел тогда учить меня. Но нет у меня своей воли. Я труслива, застенчива, и мне все кажется, что если бы я изменила, то все жены взяли бы с меня пример и побросали бы своих мужей, что меня накажет бог и замучит совесть, а то бы я показала вам, как живут на воле! 
 Ду́ша моя, красавица…
 Я, кажется, скоро начну презирать эту женщину! Застенчива, как девчонка, и философствует, как старый, преукрашенный добродетелями дьячок! Кислота! Простокваша!
 Полно, полно… Где теперь профессор?
 У себя в кабинете. Пишет.
 Он вызвал меня сюда письмом по какому-то делу. Вам не известно, какое дело?
 Никаких у него нет дел. Пишет чепуху, брюзжит и ревнует, больше ничего.
 
4
 
 Здравствуйте, господа. 
 Здравствуйте, крестненький! Здравствуйте, Егор Петрович! 
 Александр Владимирович дома?
 Дома. В кабинете сидит.
 Надо пойти к нему. Он писал мне, что дело какое-то есть… 
 Егор Петрович, вы вчера получили ячмень по вашей записке?
 Благодарю, получил. Сколько вам следует? Мы еще что-то брали у вас весной, не помню что… Надо нам счесться. Терпеть не могу путать и запускать счеты.
 Брали весной восемь четвертей ржи, Егор Петрович, двух телушек, одного бычка, и из вашего хутора присылали за маслом.
 Сколько же вам следует?
 Как же я могу? Я без счетов не могу, Егор Петрович.
 Счеты я вам сейчас принесу, если нужно… 
 Манюня, брато́н здоров?
 Слава богу. Крестненький, где это вы купили такой галстух?
 В городе, у Кирпичева.
 Славненький. Надо будет Ленечке такой купить.
 Вот вам и счеты.
 
 Какую Лене бог хозяйку послал! Пупсик, от земли не видно, а гляди, как работает! Ишь ты!
 Да, а он только ходит да за щеку держится. Свистун…
 Салопница моя милая… Знаете, ведь она в салопе ходит. Еду я в пятницу по базару, а она ходит около возов в салопе…
 Вот вы меня и сбили.
 Пойдемте, господа, куда-нибудь в другое место. В залу, что ли. Надоело мне здесь… 
 В залу так в залу… Мне все равно.
 
 Феденька чеченцем нарядился… Что значит родители направления хорошего не дали… Красивей мужчины во всей губернии нет, умный, богатый, а никакого толку… Дурак дураком… 
 
5
 
 Вы у нас, Юлечка? А я не знала…
 Милая!
 Что вы тут делаете? Считаете? Какая вы хорошая хозяйка, даже смотреть завидно… Юлечка, отчего вы замуж не выходите?
 Так… Меня приезжали сватать, да я отказала. За меня не посватается настоящий жених! Нет!
 Почему же?
 Я необразованная девушка. Меня ведь из второго класса гимназии взяли!
 Зачем же вас взяли, Юлечка?
 За неспособности.
 
Что вы смеетесь, Сонечка?
 У меня в голове как-то странно… Юлечка, я сегодня так счастлива, так счастлива, что даже скучно от счастья… Места себе не найду… Ну, давайте говорить о чем-нибудь, давайте… Вы были когда-нибудь влюблены?
 
Да? Он интересный?
 
В кого? В Федора Иваныча?
 А вы?
 И я тоже… только я не в Федора Иваныча. Ну, еще скажите что-нибудь.
 Мне давно уж нужно поговорить с вами, Сонечка.
 Пожалуйста.
 Я хочу объясниться. Видите ли… Я всегда к вам душевно расположена… У меня много знакомых девушек, но вы из всех самая лучшая… Если б вы мне сказали: «Юлечка, дайте мне десять лошадей или, положим, двести овец». С удовольствием… Для вас бы ничего не пожалела…
 Что же вы сконфузились, Юлечка?
 Мне совестно… Я… я душевно к вам расположена… Из всех вы самая лучшая… не гордая… Какой у вас миленький ситчик!
 Про ситчик после… Говорите…
 Не знаю, как это по-умному… Позвольте предложить вам… осчастливить… то есть… то есть… то есть… выходите замуж за Ленечку. 
 Не будем говорить об этом, Юлечка… Не надо, не надо…
 
6
 
 Положительно деваться некуда. Оба Орловские и Жорж ходят по всем комнатам, и куда ни войдешь, везде они. Просто даже тоска берет. Что им здесь надо? Ехали бы куда-нибудь.
 Здравствуйте, Елена Андреевна! 
 Здравствуйте, Юлечка. Простите, я не люблю часто целоваться. Соня, что отец делает?
 
Соня, что же ты мне не отвечаешь? Я спрашиваю: что отец делает?
 
Соня, отчего ты не отвечаешь?
 Вам хочется знать? Идите сюда… Извольте, я скажу… Слишком чисто у меня сегодня на душе, чтобы я могла говорить с вами и продолжать скрывать. Вот возьмите! Это я нашла в саду. Юлечка, пойдемте! 
7
 
 Что такое? Письмо Жоржа ко мне! Но чем же я виновата? О, как это резко, безбожно… У нее так чисто на душе, что она не может говорить со мной… Боже мой, так оскорблять… Голова кружится, я сейчас упаду…
 Что это вы всё вздрагиваете, когда видите меня?
 
Гм… Все это вы бросьте. Вы должны думать только обо мне.
 
 Это что значит?
 А это значит, что если я кого раз наметил, тому уж не вырваться из этих рук.
 Нет, это значит, что вы глупы и наглы.
 Сегодня в семь с половиною часов вечера вы должны быть за садом около мостика и ждать меня… Ну-с? Больше я ничего не имею вам сказать… Итак, мой ангел, до семи с половиною часов. 
 
Сильно сказано…
 Ступайте прочь.
 Слушаю-с… Я тронут… Будем рассуждать мирно. Видите ли… На этом свете я все испытал, даже уху из золотых рыбок два раза ел… Только вот еще на шарах не летал и ни разу еще у ученых профессоров жен не увозил…
 Ступайте…
 Сейчас уйду… Все испытал… И столько у меня от этого наглости, что просто деваться некуда. То есть все это я к тому говорю, что если вам когда-нибудь понадобится друг или верный пес, то обратитесь ко мне… Я тронут…
 Никаких мне псов не надо… Ступайте.
 Слушаю… Тем не менее все-таки я тронут… Конечно, тронут… Да… 
 Голова болит… Каждую ночь я вижу нехорошие сны и предчувствую что-то ужасное… Какая, однако, мерзость! Молодежь родилась и воспиталась вместе, друг с другом на «ты», всегда целуются; жить бы им в мире и в согласии, но, кажется, скоро все съедят друг друга… Леса спасает Леший, а людей некому спасать. 
8
 
 Как мы с тобой несчастны, Ленечка, ах, как несчастны!
 Кто же уполномочивал тебя говорить с нею? Непрошеная сваха, баба! Ты мне все дело испортила! Она подумает, что я сам не умею говорить, и… и какое мещанство! Тысячу раз говорил я, что все это надо оставить. Ничего кроме унижения и этих всяких намеков, низостей, подлостей… Старик, вероятно, догадался, что я люблю ее, и уж эксплоатирует мое чувство! Хочет, чтобы я купил у него это имение.
 А сколько он просит?
 Тссс!.. Идут…
 
9
 
 Я и сам, ду́ша моя, что-то не совсем здоров. Вот уж два дня голова болит и все тело ломит…
 Где же остальные? Не люблю я этого дома. Какой-то лабиринт. Двадцать шесть громадных комнат, разбредутся все, и никого никогда не найдешь. Пригласите сюда Егора Петровича и Елену Андреевну!
 Юля, тебе нечего делать, поди поищи Егора Петровича и Елену Андреевну.
 
 С нездоровьем еще можно мириться, куда ни шло, но чего я не могу переварить, так это своего теперешнего настроения. У меня такое чувство, как будто я уже умер или с земли свалился на какую-то чужую планету.
 Оно с какой точки взглянуть…
 Дайте мне карандаша… Опять противоречие! Надо отметить.
 Извольте, ваше превосходительство! 
 
10
 
 Я вам нужен?
 Да, Жорж.
 Что вам от меня угодно?
 Вам… Что же ты сердишься?
 
Если я в чем виноват перед тобой, то извини, пожалуйста…
 Оставь этот тон… Приступим к делу… Что тебе нужно?
 
 Вот и Леночка… Садитесь, господа.
 
Я пригласил вас, господа, чтобы объявить вам, что к нам едет ревизор . Впрочем, шутки в сторону. Дело серьезное. Я, господа, собрал вас, чтобы попросить у вас помощи и совета, и, зная всегдашнюю вашу любезность, надеюсь, что получу их. Человек я ученый, книжный и всегда был чужд практической жизни. Обойтись без указаний сведущих людей я не могу и прошу тебя, Иван Иваныч, вот вас, Леонид Степаныч, и тебя, Жорж… Дело в том, что , то есть все мы под богом ходим; я стар, болен и потому нахожу своевременным регулировать свои имущественные отношения постольку, поскольку они касаются моей семьи. Жизнь моя уже кончена, о себе я не думаю, но у меня молодая жена, дочь-девушка… Продолжать жить в деревне им невозможно.
 Мне все равно.
 Мы для деревни не созданы. Жить же в городе на те средства, какие мы получаем с этого именья, невозможно. Третьего дня я продал на четыре тысячи лесу, но это мера экстраординарная, которою нельзя пользоваться ежегодно. Нужно изыскать такие меры, которые гарантировали бы нам постоянную, более или менее определенную цифру дохода. Я придумал одну такую меру и имею честь предложить ее на ваше обсуждение. Минуя детали, изложу ее в общих чертах. Наше имение дает в среднем размере не более двух процентов. Я предлагаю продать его. Если вырученные деньги мы обратим в процентные бумаги, то будем получать от четырех до пяти процентов. Я думаю, что будет даже излишек в несколько тысяч, который нам позволит купить в Финляндии небольшую дачу…
 Постой, мне кажется, что мне изменяет мой слух. Повтори, что ты сказал…
 Деньги обратить в процентные бумаги и купить дачу в Финляндии…
 Не Финляндия… Ты еще что-то другое сказал.
 Я предлагаю продать имение.
 Вот это самое… Ты продашь имение… Превосходно, богатая идея… А куда прикажешь деваться мне со старухой матерью?
 Все это своевременно мы обсудим… Не сразу же…
 Постой… Очевидно, до сих пор у меня не было ни капли здравого смысла. До сих пор я имел глупость думать, что это имение принадлежит Соне. Мой покойный отец купил это имение в приданое для моей сестры. До сих пор я был наивен, понимал законы не по-турецки и думал, что именье от сестры перешло к Соне.
 Да, имение принадлежит Соне… Кто спорит? Без согласия Сони я не решусь продать его. К тому же это я делаю для блага Сони.
 Это непостижимо, непостижимо! Или я с ума сошел, или… или…
 Жорж, не противоречь профессору! Он лучше нас знает, что хорошо и что дурно.
 Нет, дайте мне воды… Говорите что хотите! Что хотите!
 Я не понимаю, отчего ты волнуешься, Жорж? Я не говорю, что мой проект идеален. Если все найдут его негодным, то я не буду настаивать.
 
11
 
 Честь имею кланяться. Прошу прощения, что осмеливаюсь входить без доклада. Виновен, но заслуживаю снисхождения, так как у вас в передней нет ни одного доместика .
 Очень рад… Прошу…
 Ваше превосходительство! ! Мое вторжение в ваши пределы имеет двоякую цель. Во-первых, я пришел сюда, чтобы нанести визит и засвидетельствовать свое благоговейное уважение, во-вторых, чтобы пригласить всех вас, по случаю прекрасной погоды, совершить экспедицию в мою область. Обитаю я на водяной мельнице, которую арендую у нашего общего друга Лешего. Это укромный поэтический уголок земли, где ночью слышится плеск русалок, а днем…
 Постой, Вафля, мы о деле… Погоди, после… Вот спроси ты у него… Это именье куплено у его дяди.
 Ах, да зачем мне спрашивать? К чему?
 Это именье было куплено по тогдашнему времени за девяносто пять тысяч! Отец уплатил только семьдесят, и осталось долгу двадцать пять тысяч. Теперь слушайте… Именье это не было бы куплено, если бы я не отказался от наследства в пользу сестры, которую любил. Мало того, я десять лет работал, как вол, и выплатил весь долг.
 Чего же вы, ду́ша моя, хотите?
 Именье чисто от долгов и не расстроено только благодаря моим личным усилиям. И вот, когда я стал стар, меня хотят выгнать отсюда в шею!
 Я не понимаю, чего ты добиваешься?
 Двадцать пять лет я управлял этим именьем, работал, высылал тебе деньги, как самый добросовестный приказчик, и за все время ты ни разу не поблагодарил меня! Все время, и в молодости и теперь, я получал от тебя жалованья пятьсот рублей в год — нищенские деньги! — и ты ни разу не догадался прибавить мне хоть один рубль!
 Жорж, почем же я знал! Я человек непрактический и ничего не понимаю. Ты мог бы сам прибавить себе, сколько угодно.
 Зачем я не крал? Отчего вы все не презираете меня за то, что я не крал? Это было бы справедливо, и теперь я не был бы нищим!
 Жорж!
 Жорженька, не надо, не надо…. Я дрожу… Зачем портить хорошие отношения? Не надо…
 Двадцать пять лет я вот с ней, вот с этой матерью, как крот, сидел в четырех стенах… Все наши мысли и чувства принадлежали тебе одному. Днем мы говорили о тебе, о твоих работах, гордились твоей известностью, с благоговением произносили твое имя; ночи мы губили на то, что читали журналы и книги, которые я теперь глубоко презираю!
 Не надо, Жорженька, не надо… Не могу…
 Я не понимаю, что тебе нужно?
 Ты для нас был существом высшего порядка, а твои статьи мы знали наизусть… Но теперь у меня открылись глаза. Я все вижу! Пишешь ты об искусстве, но ничего не понимаешь в искусстве! Все твои работы, которые я любил, не стоят гроша медного!
 Господа! Да уймите же его наконец! Я уйду!
 Жорж, я требую, чтобы вы замолчали! Слышите?
 Не замолчу! Постой, я не кончил! Ты погубил мою жизнь! Я не жил, не жил! По твоей милости я истребил, уничтожил лучшие годы своей жизни! Ты мой злейший враг!
 Я не могу… не могу… Я уйду в другую комнату… 
 Что ты хочешь от меня? И какое ты имеешь право говорить со мной таким тоном? Ничтожество! Если именье твое, то бери его, я не нуждаюсь в нем!
 Ну, заварилась каша!.. Уйду! 
 Если не замолчите, то я сию минуту уеду из этого ада! Я не могу дольше выносить!
 Пропала жизнь! Я талантлив, умен, смел… Если б я жил нормально, то из меня мог бы выйти Шопенгауэр, Достоевский… Я зарапортовался! Я с ума схожу… Матушка, я в отчаянии! Матушка!
 Слушайся профессора!
 Матушка! Что мне делать? Не нужно, не говорите! Я сам знаю, что мне делать! Будешь ты меня помнить! 
 
 Господа, что же это наконец такое? Уберите от меня этого сумасшедшего!
 Ничего, ничего, Саша, пусть у него душа уляжется. Ты не волнуйся так.
 Не могу я жить с ним под одной крышей! Живет тут , почти рядом со мной… Пусть перебирается в деревню, во флигель, или я переберусь отсюда, но оставаться с ним я не могу…
 Если повторится еще что-нибудь подобное, то я уеду!
 Ах, не пугай, пожалуйста!
 Я не пугаю, но все вы точно условились сделать из моей жизни ад… Я уеду…
 Все отлично знают, что ты молода, я стар, и что ты делаешь большое одолжение, что живешь здесь…
 Продолжай, продолжай…
 Ну, ну, ну… Друзья мои…
 
12
 
 Очень рад, что застаю вас дома, Александр Владимирович… Простите, быть может, я пришел не вовремя и помешал вам… Но не в этом дело. Здравствуйте…
 Что вам угодно?
 Извините, я взволнован — это оттого, что сейчас я быстро ехал верхом… Александр Владимирович, я слышал, что третьего дня вы продали Кузнецову свой лес на сруб. Если это правда, а не простая сплетня, то, прошу вас, не делайте этого.
 Михаил Львович, муж сейчас не расположен говорить о делах. Пойдемте в сад.
 Но мне сейчас нужно говорить!
 Как знаете… Я не могу… 
 Позвольте мне съездить к Кузнецову и сказать ему, что вы раздумали… Да? Позволяете? Повалить тысячу деревьев, уничтожить их ради каких-нибудь двух-трех тысяч, ради женских тряпок, прихоти, роскоши… Уничтожить, чтобы в будущем потомство проклинало наше варварство! Если вы, ученый, знаменитый человек, решаетесь на такую жестокость, то что же должны делать люди, стоящие много ниже вас? Как это ужасно!
 Миша, после об этом!
 Пойдем, Иван Иванович, это никогда не кончится.
 В таком случае вот что, профессор… Погодите, через три месяца я получу деньги и куплю у вас сам.
 Извини, Миша, но это даже странно… Ну, ты, положим, идейный человек… покорнейше тебя благодарим за это, кланяемся тебе низко , но зачем же стулья ломать? 
 Всеобщий крестненький! Много добродушных людей на свете, и это всегда казалось мне подозрительным! Добродушны они все оттого, что равнодушны!
 Вот ты ссориться сюда приехал, ду́ша моя… Нехорошо! Идея-то идеей, но надо, брат, иметь еще и эту штуку… Без этой штуки, ду́ша моя, всем твоим лесам и торфам цена грош медный… Не обижайся, но зеленый ты еще, ух, какой зеленый!
 И в другой раз потрудитесь не входить без доклада, и прошу вас избавить меня от ваших психопатических выходок! Всем вам хотелось вывести меня из терпения, и это удалось вам… Извольте меня оставить! Все эти ваши леса, торфы я считаю бредом и психопатией — вот мое мнение! Пойдем, Иван Иванович! 
 Это, Саша, уж слишком… Зачем так резко? 
 Бред, психопатия… Значит, по мнению знаменитого ученого и профессора, я сумасшедший… Преклоняюсь перед авторитетом вашего превосходительства и поеду сейчас домой, обрею себе голову. Нет, сумасшедшая земля, которая еще держит вас!
 
13
 
 Постойте… я все слышала… Говорите же… Говорите скорее, а то я не выдержу и сама начну говорить!
 Софья Александровна, я сказал уже все, что мне нужно. Я умолял вашего отца пощадить лес, я был прав, а он оскорбил меня, назвал сумасшедшим… Я сумасшедший!
 Довольно, довольно…
 Да, не сумасшедшие те, которые под ученостью прячут свое жестокое, каменное сердце и свое бездушие выдают за глубокую мудрость! Не сумасшедшие те, которые выходят за стариков замуж только для того, чтобы у всех на глазах обманывать их, чтобы покупать себе модные, щегольские платья на деньги, вырученные от порубки лесов!
 Слушайте меня, слушайте… Дайте мне сказать вам…
 Перестанем. Кончим. Я для вас чужой, ваше мнение о себе я уже знаю и делать мне тут больше нечего. Прощайте. Жалею, что после нашего короткого знакомства, которым я так дорожил, у меня останутся в памяти только подагра вашего отца и ваши рассуждения о моем демократизме… Но не я в этом виноват… Не я…
 
Я имел неосторожность полюбить здесь, это послужит для меня уроком! Вон из этого погреба!
 
14
 
 Вы еще здесь? Постойте… Сейчас Иван Иванович сказал мне, что муж был резок с вами… Простите, он сегодня сердит и не понял вас… Что же касается меня, то моя душа принадлежит вам, Михаил Львович! Верьте в искренность моего уважения, я сочувствую, тронута, и позвольте мне от чистого сердца предложить вам мою дружбу! 
 Отойдите от меня… Я презираю вашу дружбу! 
 За что? За что?
 
15
 
 
 
 
 За что? За что?
 
16
 
 Что такое?
 Увезите меня отсюда! Бросьте меня в глубокую пропасть, убейте, но здесь я не могу оставаться. Скорее, умоляю вас! 
 
Примечания

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
 
 
1
 
 Голубчик Илья Ильич, завтра вы опять съездите на почту.
 Всенепременно.
 Погожу еще три дня. Если не получу от брата ответа на свое письмо, то возьму у вас денег взаймы и сама поеду в Москву. Не век же мне жить тут у вас на мельнице.
 Оно конечно…
 
Не смею я учить вас, многоуважаемая, но все ваши письма, телеграммы, и что я каждый день езжу на почту — все это, извините, напрасные хлопоты. Какой бы ответ ни прислал вам братец, вы все равно вернетесь к супругу.
 Не вернусь я… Надо рассуждать, Илья Ильич. Мужа я не люблю. Молодежь, которую я любила, была несправедлива ко мне от начала до конца. Зачем же я туда вернусь? Вы скажете — долг… Это я и сама знаю отлично, но, повторяю, надо рассуждать…
 
 Так-с… Величайший русский поэт Ломоносов убежал из Архангельской губернии и нашел свою фортуну в Москве. Это, конечно, благородно с его стороны… А вы-то зачем бежали? Ведь вашего счастья, ежели рассуждать по совести, нигде нету… Положено канареечке в клетке сидеть и на чужое счастье поглядывать, ну, и сиди весь век.
 А может быть, я не канарейка, а вольный воробей!
 Эва! Видно птицу по полету, многоуважаемая… За эти две недели другая дама успела бы в десяти городах побывать и всем в глаза пыль пустить, а вы изволили добежать только до мельницы, да и то у вас вся душа измучилась… Нет, куда уж! Поживете у меня еще некоторый период времени, сердце ваше успокоится, и поедете к супругу. Кто-то едет в коляске. 
 Я уйду.
 Не смею дольше утруждать вас своим присутствием… Пойду к себе на мельницу и засну немножко… Нынче я встал раньше Авроры.
 Когда проснетесь, приходите, вместе чай будем пить. 
 Если бы я жил в умственном центре, то с меня могли бы нарисовать в журнале карикатуру с презабавною сатирическою надписью. Помилуйте, будучи уже в пожилых летах и с непривлекательною наружностью, я увез у знаменитого профессора молодую жену! Это восхитительно! 
2
 
 Здравствуй, Сенька, бог в помощь! Илья Ильич дома?
 Дома. Пошел на мельницу.
 Поди позови.
 Сейчас. 
 Спит, должно быть… Одни спят, другие гуляют, а я целый день мыкаюсь, мыкаюсь… не посылает бог смерти. Господи, есть же такие глупые люди, как этот Вафля! Еду я сейчас мимо его амбара, а из дверей черненький поросеночек выходит… Вот как порвут ему свиньи чужие мешки, тогда и будет знать…
 
3
 
 Это вы, Юлия Степановна? Виноват, я дезабилье… Хотел уснуть немножко в объятиях Морфея.
 Здравствуйте.
 Извините, я не приглашаю вас в комнаты… Там у меня не прибрано и прочее… Ежели угодно, то пожалуйте на мельницу…
 Я и тут посижу. Вот я зачем к вам приехала, Илья Ильич. Ленечка и профессор, чтобы развлечься, хотят сегодня здесь у вас на мельнице пикник устроить, чаю напиться…
 Весьма приятно.
 Я вперед приехала… Скоро и они будут. Распорядитесь, чтобы поставили тут стол, ну и самовар, конечно… Велите Сеньке, чтоб он вынул из моей коляски корзины с провизией.
 Это можно.
 
Ну что? Как у вас там?
 Плохо, Илья Ильич… Верите ли, такая забота, что я даже заболела. Вы знаете, ведь профессор и Сонечка теперь у нас живут!
 Знаю.
 После того как Егор Петрович руки на себя наложил, они не могут жить в своем доме… Боятся. Днем все-таки еще ничего, а как вечер, сойдутся все в одной комнате и сидят до самого рассвета. Страшно всем. Боятся, как бы в потемках Егор Петрович не представился…
 Предрассудки… А про Елену Андреевну вспоминают?
 Конечно, вспоминают.
 
Укатила!
 Да, сюжет, достойный кисти Айвазовского… Взяла и укатила.
 И теперь неизвестно где… Может, уехала, а может, с отчаяния…
 Бог милостив, Юлия Степановна! Все будет благополучно.
 
4
 
 Эй! Кто здесь есть? Семен!
 Взгляни сюда!
 А!.. Здравствуйте, Юлечка!
 Здравствуйте, Михаил Львович.
 А я, Илья Ильич, опять к тебе пришел работать. Не сидится дома. Вели по-вчерашнему поставить под это дерево мой стол, да и скажи, чтобы две лампы приготовили. Уж начинает смеркаться…
 Слушаю, ваше благородие. 
 Как живете, Юлечка?
 Так себе…
 
 Серебряковы у вас живут?
 У нас.
 Гм… А ваш Ленечка что делает?
 Дома сидит… Всё с Сонечкой…
 Еще бы!
 
Ему бы жениться на ней.
 Что ж? Дай бог! Он человек образованный, благородный, она тоже из хорошего семейства… Я всегда ей желала…
 Дура она…
 Ну, не скажите.
 И ваш Ленечка тоже умник… Вообще вся ваша публика как на подбор. Ума палата!
 Вы, должно быть, сегодня не обедали.
 Почему вы это думаете?
 Сердиты вы уж очень.
 
5
 
 А у тебя, Миша, губа не дура. Прекрасное место выбрал ты себе для работы. Это оазис! Именно оазис! Вообрази, что это вокруг всё пальмы, Юлечка — кроткая лань, ты лев, я тигр.
 Хороший ты, душевный человек, Илья Ильич, но что у тебя за манеры? Какие-то мармеладные слова, ногами шаркаешь, плечами дергаешь… Если кто посторонний увидит, то подумает, что ты не человек, а черт знает что… Досадно…
 Значит, на роду у меня так написано… Фатальное предопределение.
 Ну вот, фатальное предопределение. Брось все это. Я сегодня останусь у тебя ночевать.
 Чрезвычайно рад. Вот ты, Миша, сердишься, а у меня на душе невыразимо отрадно! Как будто сидит у меня в груди птичка и песенку поет.
 Радуйся.
 
У тебя в груди птичка, а у меня жаба. Двадцать тысяч скандалов! Шиманский продал свой лес на сруб… Это раз! Елена Андреевна бежала от мужа, и теперь никто не знает, где она. Это два! Я чувствую, что с каждым днем становлюсь все глупее, мелочнее и бездарнее… Это три! Вчера я хотел рассказать тебе, но не мог, не хватило храбрости. Можешь меня поздравить. После покойного Егора Петровича остался дневник. Этот дневник на первых порах попал в руки Ивана Иваныча, я был у него и прочел раз десять…
 Наши тоже читали.
 Роман Жоржа с Еленой Андреевной, о котором трезвонил весь уезд, оказывается подлой, грязной сплетней… Я верил этой сплетне и клеветал, заодно с другими, ненавидел, презирал, оскорблял.
 Конечно, это нехорошо.
 Первый, кому я поверил, был ваш брат, Юлечка! Хорош тоже и я! Поверил вашему брату, которого не уважаю, и не верил этой женщине, которая на моих же глазах жертвовала собой. Я охотнее верю злу, чем добру, и не вижу дальше своего носа. А это значит, что я бездарен, как все.
 Пойдемте, детка, на мельницу. Пускай он, злюка, тут работает, а мы с вами погуляем. Пойдемте… Работай, Мишенька. 
 Раз ночью я видел, как он прижался лицом к ее руке. У него в дневнике подробно описана эта ночь, описано, как я приехал туда, что говорил ему. Он приводит мои слова и называет меня глупцом и узким человеком.
 
Слишком густо… Надо посветлее… А дальше он бранит Соню за то, что она меня полюбила… Никогда она меня не любила… Кляксу сделал… Даже если допустить, что это немножко верно, то все-таки нечего уж об этом думать… Глупо началось, глупо кончилось…
 
Что это вы? К чему это?
 Илья Ильич велел. Господа из Желтухина приедут чай пить.
 Покорно благодарю. Значит, насчет работы придется отложить попечение… Соберу все и уйду домой.
 
6
 
 «Невольно к этим грустным берегам меня влечет неведомая сила…» 
 Кто это там? А! 
 Еще один вопрос, дорогая Софи… Помните, в день рождения вы завтракали у нас? Сознайтесь, что вы хохотали тогда над моей наружностью.
 Полноте, Леонид Степаныч. Можно ли это говорить? Хохотала я без причины.
 А, кого вижу! И ты здесь? Здравствуй.
 Здравствуй.
 Работаешь? Отлично… Где Вафля?
 Там…
 Где там?
 Я, кажется, ясно говорю… Там, на мельнице.
 Пойти позвать его. «Невольно к этим грустным берегам…» 
 Здравствуйте…
 Здравствуйте.
 
 Что это вы рисуете?
 Так… неинтересно.
 Это план?
 Нет, лесная карта нашего уезда. Я составил.
 
Зеленая краска означает места, где были леса при наших дедах и раньше; светло-зеленая — где вырублен лес в последние двадцать пять лет, ну, а голубая — где еще уцелел лес… Да…
 
Ну, а вы что? Счастливы?
 Теперь, Михаил Львович, не время думать о счастье.
 О чем же думать?
 И горе наше произошло только оттого, что мы слишком много думали о счастье…
 Так-с.
 
 Нет худа без добра. Горе научило меня. Надо, Михаил Львович, забыть о своем счастье и думать только о счастье других. Нужно, чтоб вся жизнь состояла из жертв.
 Ну, да…
 
У Марьи Васильевны застрелился сын, а она все еще ищет противоречий в своих брошюрках. Над вами стряслось несчастье, а вы тешите свое самолюбие: стараетесь исковеркать свою жизнь и думаете, что это похоже на жертвы… Ни у кого нет сердца… Нет его ни у вас, ни у меня… Делается совсем не то, что нужно, и все идет прахом… Я сейчас уйду и не буду мешать вам и Желтухину… Что же вы плачете? Я этого вовсе не хотел.
 Ничего, ничего… 
 
7
 
 
 Папа, здесь!
 Самовар несут! Восхитительно! 
 
 Сюда, папа!
 Вижу, вижу…
 Господа, объявляю заседание открытым! Вафля, откупоривай наливку!
 Профессор, забудем все, что между нами произошло! Я прошу у вас извинения…
 Благодарю. Очень рад. Вы тоже простите меня. Когда я после того случая на другой день старался обдумать все происшедшее и вспомнил о нашем разговоре, мне было очень неприятно… Будем друзьями. 
 Вот так бы давно, душа моя. Худой мир лучше доброй ссоры.
 Ваше превосходительство, я счастлив, что вы изволили пожаловать в мой оазис. Неизъяснимо приятно!
 Благодарю, почтеннейший. Здесь в самом деле прекрасно. Именно оазис.
 А ты, Саша, любишь природу?
 Весьма.
 
Не будем, господа, молчать, будем говорить. В нашем положении это самое лучшее. Надо глядеть несчастьям в глаза смело и прямо. Я гляжу бодрее вас всех, и это оттого, что я больше всех несчастлив.
 Господа, я сахару класть не буду; пейте с вареньем.
 Как я рад, как я рад!
 В последнее время, Михаил Львович, я так много пережил и столько передумал, что, кажется, мог бы написать в назидание потомству целый трактат о том, как надо жить. Век живи, век учись, а несчастия учат нас.
 Кто старое помянет, тому глаз вон. Бог милостив, все обойдется благополучно.
 
 Что это вы так вздрогнули?
 Кто-то крикнул.
 Это на реке мужики раков ловят.
 
 Господа, мы ведь условились, что проведем этот вечер так, как будто ничего не случилось… Право, а то напряжение какое-то…
 Я, ваше превосходительство, питаю к науке не только благоговение, но даже родственные чувства. Брата моего Григория Ильича жены брат, может быть, изволите знать, Константин Гаврилыч Новоселов был магистром иностранной словесности.
 Знаком не был, но знаю.
 
 Завтра ровно пятнадцать дней, как умер Егор Петрович.
 Юлечка, не будем говорить об этом.
 Бодро, бодро!
 
 Все-таки чувствуется какое-то напряжение…
 Природа не терпит пустоты. Она лишила меня двух близких людей и, чтобы пополнить этот дефект, скоро послала мне новых друзей. Пью ваше здоровье, Леонид Степанович!
 Благодарю вас, дорогой Александр Владимирович! В свою очередь позвольте мне выпить за вашу плодотворную ученую деятельность.
 
Сейте разумное, доброе, вечное,
Сейте! Спасибо вам скажет сердечное
Русский народ! 
 
 Ценю ваше приветствие. От души желаю, чтобы скорее наступило время, когда наши дружеские отношения перейдут в более короткие.
 
8
 
 Вот оно что! Пикник!
 Сыночек мой… красавец!
 Здравствуйте. 
 Целые две недели не видались. Где был? Что видел?
 Поехал я сейчас к Лёне, там мне сказали, что вы здесь, ну, я и поехал сюда.
 Где шатался?
 Три ночи не спал… Вчера, отец, в карты пять тысяч проиграл. И пил, и в карты играл, и в городе раз пять был… Совсем очумел.
 Молодчина! Стало быть, теперь выпивши?
 Ни в одном глазе. Юлька, чаю! Только с лимоном, покислей… А каков Жорж-то, а? Взял, ни с того ни с сего, и чичикнул себе в лоб! И нашел тоже из чего: из Лефоше! Не мог взять Смита и Вессона! 
 Замолчи ты, скотина!
 Скотина, но только породистая. Одна борода чего стоит… Вот я и скотина, и дурак, и каналья, а стоит мне только захотеть — и за меня любая невеста пойдет. Соня, выходи за меня замуж! Впрочем, виноват… …
 Перестань дурака ломать.
 Пропащий ты человек, Феденька! Во всей губернии нет другого такого пьяницы и мотыги, как ты. Даже глядеть на тебя жалко. Фараон фараоном — чистое наказание!
 Ну, запела Лазаря! Иди, сядь рядом со мной… Вот так. Я к тебе на две недели поеду жить… Отдохнуть надо. 
 От людей за тебя совестно. Ты должен отца своего под старость утешать, а ты его только срамишь. Дурацкая жизнь и больше ничего.
 Бросаю пить! Баста! Это сливянка или вишневка?
 Не пей же, не пей.
 Одну рюмку можно. Дарю тебе, Леший, пару лошадей и ружье. К Юле поеду жить… Проживу у нее недельки две.
 Тебе бы в дисциплинарном батальоне пожить.
 Пей, пей чай!
 Ты с сухариками, Феденька.
 Я, брат Саша, до сорока лет вел такую же вот жизнь, как мой Федор. Раз я, ду́ша моя, стал считать, сколько женщин на своем веку я сделал несчастными? Считал, считал, дошел до семидесяти и бросил. Ну-с, а как только исполнилось мне сорок лет, вдруг на меня, брат Саша, что-то нашло. Тоска, места себе нигде не найду, одним словом, разлад в душе, да и шабаш. Я туда-сюда, и книжки читаю, и работаю, и путешествую — не помогает! Ну-с, ду́ша моя, поехал я как-то в гости к покойному куму моему, светлейшему князю Дмитрию Павловичу. Закусили, пообедали… После обеда, чтобы не спать, затеяли на дворе стрельбу в цель. Народу собралось видимо-невидимо. И наш Вафля тут был.
 Был, был… помню.
 Тоска у меня, понимаешь ли — господи! Не выдержал. Вдруг слезы брызнули из глаз, зашатался и как крикну на весь двор, что есть мочи: «Друзья мои, люди добрые, простите меня ради Христа!» В ту же самую минуту стало на душе у меня чисто, ласково, тепло, и с той поры, ду́ша моя, во всем уезде нет счастливей меня человека. И тебе это самое надо сделать.
 Что?
 
 Вот это самое. На капитуляцию сдаться надо.
 Образчик туземной философии. Ты советуешь мне прощения просить. За что? Пусть у меня прощения попросят!
 Папа, но ведь ''мы'' виноваты!
 Да? Господа, очевидно, в настоящую минуту все вы имеете в виду мои отношения к жене. Неужели, по-вашему, я виноват? Это даже смешно, господа. Она нарушила свой долг, оставила меня в тяжелую минуту жизни…
 Александр Владимирович, выслушайте меня… Вы двадцать пять лет были профессором и служили науке, я сажаю леса и занимаюсь медициной, но к чему, для кого все это, если мы не щадим тех, для кого работаем? Мы говорим, что служим людям, и в то же время бесчеловечно губим друг друга. Например, сделали ли мы с вами что-нибудь, чтобы спасти Жоржа? Где ваша жена, которую все мы оскорбляли? Где ваш покой, где покой вашей дочери? Все погибло, разрушено, все идет прахом. Вы, господа, называете меня Лешим, но ведь не я один, во всех вас сидит леший, все вы бродите в темном лесу и живете ощупью. Ума, знаний и сердца у всех хватает только на то, чтобы портить жизнь себе и другим.
 
9
 
 Я считал себя идейным, гуманным человеком и наряду с этим не прощал людям малейших ошибок, верил сплетням, клеветал заодно с другими, и когда, например, ваша жена доверчиво предложила мне свою дружбу, я выпалил ей с высоты своего величия: «Отойдите от меня! Я презираю вашу дружбу!» Вот каков я. Во мне сидит леший, я мелок, бездарен, слеп, но и вы, профессор, не орел! И в то же время весь уезд, все женщины видят во мне героя, передового человека, а вы знамениты на всю Россию. А если таких, как я, серьезно считают героями, и если такие, как вы, серьезно знамениты, то это значит, что на безлюдье и Фома дворянин, что нет истинных героев, нет талантов, нет людей, которые выводили бы нас из этого темного леса, исправляли бы то, что мы портим, нет настоящих орлов, которые по праву пользовались бы почетной известностью…
 Виноват… Я приехал сюда не для того, чтобы полемизировать с вами и защищать свои права на известность.
 Вообще, Миша, прекратим этот разговор.
 Я сейчас кончу и уйду. Да, я мелок, но и вы, профессор, не орел! Мелок Жорж, который ничего не нашел умнее сделать, как только пустить себе пулю в лоб. Все мелки! Что же касается женщин…
 Что же касается женщин, то и они не крупнее. Елена Андреевна ушла от своего мужа, и, вы думаете, она сделает что-нибудь путное из своей свободы? Не беспокойтесь… Она вернется… Вот уж и вернулась…
 
 Это восхитительно! Господа, не велите казнить, велите слово вымолвить! Ваше превосходительство, это я похитил у вас супругу, как некогда некий Парис прекрасную Елену! Я! Хотя рябые Парисы и не бывают, но, друг Горацио, на свете есть много такого, что не снилось нашим мудрецам! 
 Ничего не понимаю… Это вы, Елена Андреевна?
 Эти две недели я прожила у Ильи Ильича… Что вы на меня все так смотрите? Ну, здравствуйте… Я сидела у окна и все слышала. Давайте мириться. Здравствуй, милая девочка… Мир и согласие!
 Это восхитительно!
 Михаил Львович. Кто старое помянет, тому глаз вон. Здравствуйте, Федор Иваныч… Юлечка…
 Ду́ша моя, профессорша наша славная, красавица… Она вернулась, опять пришла к нам…
 Я соскучилась по вас. Здравствуй, Александр! Александр!
 Вы нарушили ваш долг.
 Александр!
 Не скрою, я очень рад видеть вас и готов говорить с вами, но не здесь, а дома… 
 Саша!
 
 Так… Значит, Александр, наш вопрос решается очень просто: никак. Ну, так тому и быть! Я эпизодическое лицо, счастье мое канареечное, бабье счастье… Сиди сиднем весь век дома, ешь, пей, спи и слушай каждый день, как говорят тебе о подагре, о своих правах, о заслугах. Что вы все опустили головы, точно сконфузились? Давайте пить наливку, что ли? Эх!
 Все обойдется, исправится, все будет хорошо и благополучно.
 Александр Владимирович, я тронут… Прошу вас, приласкайте вашу жену, скажите ей хоть одно доброе слово, и, честное слово благородного человека, я всю жизнь буду вашим верным другом, подарю вам лучшую свою тройку.
 Благодарю, но, извините, я вас не понимаю…
 Гм… не понимаете… Иду я раз с охоты, смотрю — на дереве филин сидит. Я в него трах бекасинником! Он сидит… я в него девятым номером… Сидит… Ничто его не берет. Сидит и только глазами хлопает.
 К чему же это относится?
 К филину. 
 Позвольте, господа… Тише… Кажется, где-то в набат бьют…
 Ой-ой-ой! Поглядите на небо! Какое зарево!
 Батюшки, а мы сидим тут и не видим!
 Ловко.
 Те-те-те! Вот так иллюминация! Это около Алексеевского.
 Нет, Алексеевское будет правее… Скорее это в Ново-Петровском.
 Как страшно! Боюсь я пожаров!
 Конечно, в Ново-Петровском.
 Семен, сбегай на плотину, погляди оттуда, что горит. Может, видно!
 Это Телибеевский лес горит.
 Что?
 Телибеевский лес!
 Лес…
 
 Мне надо идти туда… на пожар. Прощайте… Извините, я был резок — это оттого, что никогда я себя не чувствовал в таком угнетенном состоянии, как сегодня… У меня тяжко на душе… Но все это не беда… Надо быть человеком и твердо стоять на ногах. Я не застрелюсь и не брошусь под колеса мельницы… Пусть я не герой, но я сделаюсь им! Я отращу себе крылья орла, и не испугают меня ни это зарево, ни сам черт! Пусть горят леса — я посею новые! Пусть меня не любят, я полюблю другую! 
 Какой он молодец!
 Да… «Пусть меня не любят — я полюблю другую». Как сие понимать прикажете?
 Увезите меня отсюда… Домой хочу…
 Да, пора уже ехать. Сырость здесь невозможная. Где-то были мой плэд и пальто…
 Плэд в коляске, а пальто здесь. 
 Увезите меня отсюда… Увезите…
 Я к вашим услугам…
 Нет, я с крестненьким поеду. Возьмите меня с собой, крестненький…
 Поедем, ду́ша моя, поедем. 
 Черт знает… Ничего кроме подлостей и унижения.
 
 Левая нога болит в ступне… Ревматизм, должно быть… Опять придется всю ночь не спать.
 Милый Илья Ильич, принесите мне из дому мою шляпу и тальму!
 Сию минуту! 
 Зарева, ду́ша моя, испугалась! Не бойся, оно стало меньше. Пожар потухает…
 Полбанки кизилового варенья осталось… Ну, это пусть Илья Ильич скушает. Ленечка, бери корзину.
 Я готова. Ну, бери меня, статуя командора, и проваливайся со мной в свои двадцать шесть унылых комнат! Туда мне и дорога!
 Статуя командора… Я посмеялся бы этому сравнению, но мне мешает боль в ноге. До свидания, господа! Благодарю вас за угощение и за приятное общество… Великолепный вечер, отличный чай — все прекрасно, но, простите, только одного я не могу признать у вас — это вашей туземной философии и взглядов на жизнь. Надо, господа, дело делать. Так нельзя! Надо дело делать… Да-с… Прощайте. 
 Пойдем, салопница! Прощай, отче! 
 Тяжелая корзина, черт бы ее побрал… Терпеть не могу этих пикников. Алексей, подавай.
10
 
 Ну, что же села? Пойдем, манюся… 
 А со мной никто не простился… Это восхитительно! 
 Что же ты?
 Не могу я идти, крестненький… Сил нет! Я в отчаянии, крестненький… я в отчаянии! Мне невыносимо тяжело!
 Что такое? Ду́ша моя, красавица…
 Останемся… Побудем здесь немного.
 То увезите, то останемся… Тебя не поймешь…
 Здесь я потеряла сегодня свое счастье… Не могу… Ах, крестненький, зачем я еще не умерла! Ах, если б вы знали, если б вы знали!
 Тебе водицы… Пойдем сядем… иди…
 Что такое? Софья Александровна, матушка… я не могу, я весь дрожу… Не могу я видеть этого… Деточка моя…
 Илья Ильич, родной мой, свезите меня на пожар! Умоляю вас!
 Зачем тебе на пожар? Что ты там будешь делать?
 Умоляю вас, свезите, а то я сама пойду. Я в отчаянии… Крестненький, мне тяжело, невыносимо тяжело. Свезите меня на пожар.
 
11
 
 Илья Ильич!
 Здесь! Что тебе?
 Я не могу идти пешком, дай мне лошадь.
 Михаил Львович! Михаил Львович! Уйдите, крестненький, мне поговорить с ним нужно. Михаил Львович, вы сказали, что полюбите другую… Уйдите, крестненький… Я теперь другая… Я хочу одну только правду… Ничего, ничего, кроме правды! Я люблю, люблю вас… люблю…
 Вот так история с географией. 
 Это восхитительно!
 Уйдите, крестненький. Да, да, одной только правды и больше ничего… Говорите же, говорите… Я все сказала…
 Голубка моя!
 Не уходите, крестненький… Когда ты объяснялся мне, я всякий раз задыхалась от радости, но я была скована предрассудками; отвечать тебе правду мне мешало то же самое, что теперь мешает моему отцу улыбаться Елене. Теперь я свободна…
 Спелись-таки, наконец! Выкарабкались на берег! Честь имею вас поздравить. Ах вы, бесстыдники, бесстыдники! Канителили, друг дружку за фалды ловили!
 Мишенька, голубчик, как ты меня обрадовал! Мишенька!
 Дуся, канареечка моя… Дочка моя крестненькая…
 
Ну, закатилась!
 Позвольте, я никак не могу опомниться… Дайте мне еще поговорить с нею… Не мешайте… Умоляю вас, уходите…
 
12
 
 Но ведь ты, Феденька, все врешь! Ты все врешь!
 Тссс! Тише, ребятки! Мой разбойник идет. Спрячемся, господа, поскорее! Пожалуйста.
 
 Я забыл тут свой кнут и перчатку.
 Но ведь ты все врешь!
 Ну, вру… Что ж из этого? Не хочу я сейчас ехать к тебе… Погуляем, тогда и поедем.
 Забота мне с тобой! Чистое наказание! Ну, не дурак ли этот Вафля! До сих пор со стола не убрал! Ведь самовар украсть могут… Ах, Вафля, Вафля, кажется, уж старый, а ума меньше, чем у дитя!
 Благодарим покорно.
 Когда мы шли, тут кто-то смеялся…
 Это бабы купаются… Чья-то перчатка… Сонина… Сегодня Соню точно муха укусила. В Лешего влюблена. Она в него по уши врезалась, а он, болван, не видит.
 Куда же это мы идем?
 На плотину… Пойдем погуляем… Лучшего места во всем уезде нет… Красота!
 Сыночек мой, красавец, борода широкая…
 Я сейчас слышала чей-то голос.
 Тут чудеса, тут леший бродит, русалка на ветвях сидит…&nbsp; Так-то, дядя! 
 Я не дядя.
 Будем рассуждать мирно. Слушай, Юлечка. Я прошел сквозь огонь, воду и медные трубы… Мне уж тридцать пять лет, а у меня никакого звания, кроме как поручик сербской службы и унтер-офицер русского запаса. Болтаюсь между небом и землей… Нужно мне образ жизни переменить, и знаешь… понимаешь, у меня теперь в голове такая фантазия, что если я женюсь, то в моей жизни произойдет круговорот… Выходи за меня, а? Лучшей мне не надо…
 Гм… Видишь ли… Сначала исправься, Феденька.
 Да ну, не цыгань! Говори прямо!
 Мне совестно… Постой, как бы кто не вошел или не подслушал… Кажется, Вафля в окно смотрит.
 Никого нет.
 Феденька!
 
 Тьфу! Испугали! Откуда вы взялись?
 Юлечка, поздравляю! И я тоже, и я тоже!
 
 Это восхитительно! Это восхитительно!
 
Примечания

Не то, что мните вы, природа:
Не слепок, не бездушный лик…
В ней есть душа, в ней есть свобода,
В ней есть любовь, в ней есть язык… 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Вы зрите лист и цвет на древе:
 Иль их садовник приклеил?
Иль зреет плод в родимом чреве
Игрою внешних, чуждых сил?
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Они не видят и не слышат,
Живут в сем мире, как впотьмах!
Для них и солнцы, знать, не дышат
 И жизни нет в морских волнах! 
Лучи к ним в душу не сходили,
Весна в груди их не цвела,
При них леса не говорили
И ночь в звездах нема была! 
 И языками неземными,
Волнуя реки и леса, 
В ночи не совещалась с ними
В беседе дружеской гроза! 
Не их вина: пойми, коль может,
 Органа жизнь глухонемой!
Увы, души в нем не встревожит
И голос матери самой! 
 
 
Примечания
* Вторая и четвертая строфы, замененные в первой публикации многоточиями, были исключены из печати по требованию цензуры и не дошли до нас. Судя по содержанию стихотворения в целом, в этих строфах, вероятно, была высказана «безбожная», с точки зрения цензора, мысль о том, что природа живет и развивается не по воле бога, а по своим собственным законам.

Разговор зашёл о счастьи.
— Счастье! — это слово одни произносили с оттенком меланхолической грусти, другие — с оттенком скептицизма; никто спокойно.
— Я знал в своей жизни только одного счастливого человека, — сказал Иван Иванович.
— Это был?
— Один из моих товарищей, теперь уже покойный; его звали Василием Петровичем. Милый, добрый, тихий. Один из тех, которые заслуживают всяческого счастья и обыкновенно не имеют никакого. Он был женат. Когда речь заходила об его жене, его лицо становилось необыкновенно нежным, и мы думали: интересно знать, что она делает с таким рохлей.
Однажды он пригласил нас к себе. Он встретил нас в передней и ввёл в комнаты с таким видом, с каким вводят в святилище; а на лице было написано столько счастья, — очевидно, он хотел перед нами похвастаться! Его жена оказалась совсем не под стать нашему рохле. Пикантная блондинка, смазливая и бойкая. Он смотрел на неё с обожанием. За чаем вышли дети. Есть такие дети! Дети — улика. Дети — живые свидетели падения их матери и позора их отца. Дети, которым лучше бы не родиться на свет или умереть ещё тогда, когда нельзя определить настоящего цвета их волос. У рохли-блондина и блондинки его жены были дети-брюнеты. Мы давились от смеха, боясь взглянуть друг на друга, а Василий Петрович говорил:
— Какая досада, что сегодня не может быть наш добрый знакомый армянин. Чудная личность! Он у нас бывает каждый день. Мы его любим, как родного, и даже дети… Вы знаете, что дети инстинктивно любят всех хороших людей. Мои дети любят его, — ну, не меньше, чем меня.
И он смеялся довольным, добродушным смехом человека, у которого есть прелестные дети, любящая жена и преданный, испытанный друг.
— Я счастлив в моём маленьком кружке. Счастью не нужно палат, — оно живёт в уголке.
Выйдя от него, мы в один голос сказали:
— Болван.
Но болвану и этого было мало. На следующий день он при всех громко обратился ко мне:
— Вы заметили удивительную игру природы? Я блондин, жена блондинка, а все дети брюнеты. Не правда ли, замечательно?
Это было томительное молчание.
— А вы знаете, кто в этом виноват?
Он, улыбаясь, обвёл всех вопросительным взглядом.
— Наш знакомый армянин.
Вся канцелярия уткнулась в бумаги.
— Да, да, это он, — весело продолжал Василий Петрович. — Вы знаете, что когда женщина бывает в интересном положении, дети бывают похожи на того, кого она чаще всего видит. Наш добрый знакомый армянин бывает у нас ежедневно, — когда жена бывает больна, в особенности. Вот почему все наши дети брюнеты!
Но дураку и этого было мало. Он имел ещё геройство спросить:
— Не правда ли, это замечательно? Я хотел об этом написать в какой-нибудь медицинский журнал и довести до сведения публики.
Мы уже не смеялись. Нам было стыдно сидеть с таким дураком.
Но дурак не унимался. «Наш добрый знакомый армянин» был самой любимой темой его разговора. Каждый день он нам рассказывал что-нибудь новое про «нашего доброго знакомого армянина», и молодёжь встречала его вопросами:
— Ну, что поделывает наш добрый знакомый армянин?
Те, кто постарше, с негодованием молчали. Это уже переходило всякие границы: это уже значило хвастаться своей глупостью.
— Моей жене нужно было вчера ехать в Москву, — рассказывал Василий Петрович молодёжи.
— Вот мы думаем, вы волновались?
— Ещё бы! Молодая женщина, первый раз в жизни, должна ехать одна. Как вдруг, можете себе представить наше удовольствие? Приезжаем мы на вокзал…
— Наш добрый знакомый армянин.
— А вы почему знаете?
— Думаю.
— Он самый. Оказывается, что и он также едет в Москву. Он обещал даже подождать, пока жена кончит дела, чтобы вернуться вместе. Это очень удобно. У нашего доброго знакомого армянина было даже купе, и он очень любезно предложил поместиться в нём моей супруге.
— Но послушайте, ведь не может же молодая женщина спать в одном купе с армянином!
— О! Он на это время, конечно, выйдет. Он человек воспитанный.
И все решили после этих рассказов:
— Совершеннейший идиот!
Свет полон злых людей.
Кто-то прислал Василию Петровичу анонимное письмо, в котором «открывал ему глаза».
По некоторым признакам Василий Петрович догадался, что это кто-нибудь из сослуживцев.
Однажды после занятий он обратился ко всем нам. Он был бледен, его губы дрожали, голос прерывался.
— Господа! Я не знаю, да и не хочу знать, кто автор этого гнусного письма. Но, кроме вас, никого никогда не бывало в моём доме. Тут есть такие подробности, которые мог знать только один из вас. Этот…
Он, вероятно, хотел сказать какое-нибудь резкое слово, но природная мягкость победила: он удержался.
— Этот господин делает гнусные намёки относительно моей семьи! Относительно всего, что есть для меня самого дорогого, самого святого… слышите? Святого.
Его голос зазвучал даже грозно. Василий Петрович потрясал в воздухе этим лоскутком бумаги.
— Что делать? Есть люди, которые во всём видят только одну грязь. Это потому, что они сами грязь. Пусть же знает автор этого письма, этого гнусного пасквиля, что я его презираю, что ему не удалось пробудить во мне гнусных подозрений, что я плюю на него, как плюют на пасквилянтов. Вот!
Василий Петрович разорвал в мелкие клочки письмо и выбежал прежде, чем мы, поражённые такой резкой, несвойственной ему выходкой, успели опомниться.
Я нашёл его в передней. Он сидел в уголке за шинелями и всхлипывал. По его бледным щекам текли слёзы.
— Какие есть скверные люди на свете…
Больше он никогда не приглашал нас к себе.
Так жил этот совершеннейший идиот, работая как вол, потешая всю канцелярию и пользуясь безмятежным счастьем, ни о чём не догадываясь.
Он умер так же тихо, как жил.
Он был очень истощён усиленными занятиями, простудился и недолго боролся со смертью.
Он умер, благословляя чужих детей, благодаря жену за счастье, которым она дарила… другого, пожимая руку предателя.
Он умер, как жил, как дай Бог жить и умереть каждому: окружённый «своими» детьми, «верной» женой, «преданным» другом.
Умирая, он смотрел на них взглядом, полным любви и благодарности, и шептал им:
— Благодаря вам, я был счастлив!
И он, несомненно, был счастлив.
Тихое облачко грусти пробежало по лицам.
— Счастье, это — не знать! — сказал один.
— Счастье, это — не догадываться! — сказал другой.
— Счастье, это — верить! — сказал Пётр Иванович, наклонный к возвышенному образу мыслей.
А Фома Фомич, более наклонный к скептицизму, заметил:
— Счастье, это — кушанье для дураков! Умным людям редко приходится отведать этого блюда.

Разговоръ зашелъ о счастьи.
— Счастье! — это слово одни произносили съ оттѣнкомъ меланхолической грусти, другіе — съ оттѣнкомъ скептицизма; никто спокойно.
— Я зналъ въ своей жизни только одного счастливаго человѣка, — сказалъ Иванъ Ивановичъ.
— Это былъ?
— Одинъ изъ моихъ товарищей, теперь уже покойный; его звали Василіемъ Петровичемъ. Милый, добрый, тихій. Одинъ изъ тѣхъ, которые заслуживаютъ всяческаго счастья и обыкновенно не имѣютъ никакого. Онъ былъ женатъ. Когда рѣчь заходила объ его женѣ, его лицо становилось необыкновенно нѣжнымъ, и мы думали: интересно знать, что она дѣлаетъ съ такимъ рохлей.
Однажды онъ пригласилъ насъ къ себѣ. Онъ встрѣтилъ насъ въ передней и ввелъ въ комнаты съ такимъ видомъ, съ какимъ вводятъ въ святилище; а на лицѣ было написано столько счастья, — очевидно, онъ хотѣлъ передъ нами похвастаться! Его жена оказалась совсѣмъ не подъ стать нашему рохлѣ. Пикантная блондинка, смазливая и бойкая. Онъ смотрѣлъ на нее съ обожаніемъ. За чаемъ вышли дѣти. Есть такія дѣти! Дѣти — улика. Дѣти — живые свидѣтели паденія ихъ матери и позора ихъ отца. Дѣти, которымъ лучше бы не родиться на свѣтъ или умереть еще тогда, когда нельзя опредѣлить настоящаго цвѣта ихъ волосъ. У рохли-блондина и блондинки его жены были дѣти-брюнеты. Мы давились отъ смѣха, боясь взглянуть другъ на друга, а Василій Петровичъ говорилъ:
— Какая досада, что сегодня не можетъ быть нашъ добрый знакомый армянинъ. Чудная личность! Онъ у насъ бываетъ каждый день. Мы его любимъ, какъ родного, и даже дѣти… Вы знаете, что дѣти инстинктивно любятъ всѣхъ хорошихъ людей. Мои дѣти любятъ его, — ну, не меньше, чѣмъ меня.
И онъ смѣялся довольнымъ, добродушнымъ смѣхомъ человѣка, у котораго есть прелестныя дѣти, любящая жена и преданный, испытанный другъ.
— Я счастливъ въ моемъ маленькомъ кружкѣ. Счастью не нужно палатъ, — оно живетъ въ уголкѣ.
Выйдя отъ него, мы въ одинъ голосъ сказали:
— Болванъ.
Но болвану и этого было мало. На слѣдующій день онъ при всѣхъ громко обратился ко мнѣ:
— Вы замѣтили удивительную игру природы? Я блондинъ, жена блондинка, а всѣ дѣти брюнеты. Не правда ли, замѣчательно?
Это было томительное молчаніе.
— А вы знаете, кто въ этомъ виноватъ?
Онъ, улыбаясь, обвелъ всѣхъ вопросительнымъ взглядомъ.
— Нашъ знакомый армянинъ.
Вся канцелярія уткнулась въ бумаги.
— Да, да, это онъ, — весело продолжалъ Василій Петровичъ. — Вы знаете, что когда женщина бываетъ въ интересномъ положеніи, дѣти бываютъ похожи на того, кого она чаще всего видитъ. Нашъ добрый знакомый армянинъ бываетъ у насъ ежедневно, — когда жена бываетъ больна, въ особенности. Вотъ почему всѣ наши дѣти брюнеты!
Но дураку и этого было мало. Онъ имѣлъ еще геройство спросить:
— Не правда ли, это замѣчательно? Я хотѣлъ объ этомъ написать въ какой-нибудь медицинскій журналъ и довести до свѣдѣнія публики.
Мы уже не смѣялись. Намъ было стыдно сидѣть съ такимъ дуракомъ.
Но дуракъ не унимался. «Нашъ добрый знакомый армянинъ» былъ самой любимой темой его разговора. Каждый день онъ намъ разсказывалъ что-нибудь новое про «нашего добраго знакомаго армянина», и молодежь встрѣчала его вопросами:
— Ну, что подѣлываетъ нашъ добрый знакомый армянинъ?
Тѣ, кто постарше, съ негодованіемъ молчали. Это уже переходило всякія границы: это уже значило хвастаться своей глупостью.
— Моей женѣ нужно было вчера ѣхать въ Москву, — разсказывалъ Василій Петровичъ молодежи.
— Вотъ мы думаемъ, вы волновались?
— Еще бы! Молодая женщина, первый разъ въ жизни, должна ѣхать одна. Какъ вдругъ, можете себѣ представить наше удовольствіе? Пріѣзжаемъ мы на вокзалъ…
— Нашъ добрый знакомый армянинъ.
— А вы почему знаете?
— Думаю.
— Онъ самый. Оказывается, что и онъ также ѣдетъ въ Москву. Онъ обѣщалъ даже подождать, пока жена кончитъ дѣла, чтобы вернуться вмѣстѣ. Это очень удобно. У нашего добраго знакомаго армянина было даже купэ, и онъ очень любезно предложилъ помѣститься въ немъ моей супругѣ.
— Но послушайте, вѣдь не можетъ же молодая женщина спать въ одномъ купэ съ армяниномъ!
— О! Онъ на это время, конечно, выйдетъ. Онъ человѣкъ воспитанный.
И всѣ рѣшили послѣ этихъ разсказовъ:
— Совершеннѣйшій идіотъ!
Свѣтъ полонъ злыхъ людей.
Кто-то прислалъ Василію Петровичу анонимное письмо, въ которомъ «открывалъ ему глаза».
По нѣкоторымъ признакамъ Василій Петровичъ догадался, что это кто-нибудь изъ сослуживцевъ.
Однажды послѣ занятій онъ обратился ко всѣмъ намъ. Онъ былъ блѣденъ, его губы дрожали, голосъ прерывался.
— Господа! Я не знаю, да и не хочу знать, кто авторъ этого гнуснаго письма. Но, кромѣ васъ, никого никогда не бывало въ моемъ домѣ. Тутъ есть такія подробности, которыя могъ знать только одинъ изъ васъ. Этотъ…
Онъ, вѣроятно, хотѣлъ сказать какое-нибудь рѣзкое слово, но природная мягкость побѣдила: онъ удержался.
— Этотъ господинъ дѣлаетъ гнусные намеки относительно моей семьи! Относительно всего, что есть для меня самаго дорогого, самаго святого… слышите? Святого.
Его голосъ зазвучалъ даже грозно. Василій Петровичъ потрясалъ въ воздухѣ этимъ лоскуткомъ бумаги.
— Что дѣлать? Есть люди, которые во всемъ видятъ только одну грязь. Это потому, что они сами грязь. Пусть же знаетъ авторъ этого письма, этого гнуснаго пасквиля, что я его презираю, что ему не удалось пробудить во мнѣ гнусныхъ подозрѣній, что я плюю на него, какъ плюютъ на пасквилянтовъ. Вотъ!
Василій Петровичъ разорвалъ въ мелкіе клочки письмо и выбѣжалъ прежде, чѣмъ мы, пораженные такой рѣзкой, несвойственной ему выходкой, успѣли опомниться.
Я нашелъ его въ передней. Онъ сидѣлъ въ уголкѣ за шинелями и всхлипывалъ. По его блѣднымъ щекамъ текли слезы.
— Какіе есть скверпые люди на свѣтѣ…
Больше онъ никогда не приглашалъ насъ къ себѣ.
Такъ жилъ этотъ совершеннѣйшій идіотъ, работая какъ волъ, потѣшая всю канцелярію и пользуясь безмятежнымъ счастьемъ, ни о чемъ не догадываясь.
Онъ умеръ такъ же тихо, какъ жилъ.
Онъ былъ очень истощенъ усиленными занятіями, простудился и недолго боролся со смертью.
Онъ умеръ, благословляя чужихъ дѣтей, благодаря жену за счастье, которымъ она дарила… другого, пожимая руку предателя.
Онъ умеръ, какъ жилъ, какъ дай Богъ жить и умереть каждому: окруженный «своими» дѣтьми, «вѣрной» женой, «преданнымъ» другомъ.
Умирая, онъ смотрѣлъ на нихъ взглядомъ, полнымъ любви и благодарности, и шепталъ имъ:
— Благодаря вамъ, я былъ счастливъ!
И онъ, несомнѣнно, былъ счастливъ.
Тихое облачко грусти пробѣжало по лицамъ.
— Счастье, это — не знать! — сказалъ одинъ.
— Счастье, это — не догадываться! — сказалъ другой.
— Счастье, это — вѣрить! — сказалъ Петръ Ивановичъ, наклонный къ возвышенному образу мыслей.
А Ѳома Ѳомичъ, болѣе наклонный къ скептицизму, замѣтилъ:
— Счастье, это — кушанье для дураковъ! Умнымъ людямъ рѣдко приходится отвѣдать этого блюда.

Сударыня!
Вам угодно, чтоб я написал вам легенду о происхождении поцелуя.
Вы знаете, что повиноваться вашим очаровательным капризам — лучшее из моих удовольствий. Требуйте, пока в нашем маленьком романе не получу право требовать я. Требуйте всего, что вам будет угодно. Итак…
На этот раз я с тем большим удовольствием исполню ваше маленькое требование, что, будучи в Индии, я слышал там легенду о происхождении поцелуя.
Да, поцелуй, как и многое хорошее, родился в Индии. И первыми устами, которых коснулся поцелуй, были уста красавицы Лотос.
Она была самою красивою из девушек её города, славившегося красотой.
Жрецы и воины, раджи и певцы, юноши и зрелые мужи — все были у её ног.
И, кажется, только один идол во всём Бомбее не потерял головы от красоты маленькой Лотос.
И вот что однажды записала Лотос в своём дневнике.
Барышни Индии тоже вели свои дневники.
Лотос записывала свои победы и сны на листе того царственного цветка, который мы называем « ».
Это самый пышный и благоуханный из цветов, но бойтесь того момента, когда он расцветает: первое дыхание веет ядом.
Вот что писала Лотос на благоухающих ядовитых лепестках:
«Мне снился страшный сон.
Тенистый старый сад. Мохом обросшая скамья. И я, без мыслей, без желаний, пришедшая укрыться сюда от палящих лучей солнца, от страстных речей моих поклонников, отдохнуть от песен, вздохов, возгласов восторга.
Солнце заходило.
Кто-то показался на повороте дороги.
Я в изумлении поднялась с места. Это был идол нашего храма.
О, он не походил на тех, от кого я убежала сюда.
Он не любил, он только позволял себя любить.
Он никогда не сделал бы первого шага.
 
А между тем я ему нравилась. Немножко. По крайней мере, мне так казалось.
Нравиться идолу? Но ведь это ж было во сне!
И это мне льстило.
Потому что он был идолом, оракулом, богом.
Его приговоров боялись.
В его предсказания верили все.
И во сне мне казалось, что я употребляла все усилия, чтобы разжечь его страсть.
Так и теперь я употребила к этому все средства.
Я завела с ним разговор, немножко смелый, немного насмешливый, немного вызывающий.
Мы стояли у дерева.
Расстояние между нами всё уменьшалось.
И когда я уже чувствовала его дыхание, читала желание в его глазах…
Когда на устах его уже не играла улыбка… Когда, вся облитая заходящим солнцем, я откинула голову и почти коснулась его плеча…
Он вдруг покачал головой, улыбнулся и, пожимая мне руку, сказал:
— Я спасаюсь! Уж очень ты хороша сегодня, маленькая Лотос.
Я прислонилась к дереву.
Да, я довольна, довольна потому, что он не потерял интереса в моих глазах.
Потому, что он всё ещё будет раздражать моё самолюбие и действовать на моё воображение».
Странно! Проснувшись, Лотос ни о чём не могла думать, кроме идола. Это было так же похоже на любовь, как и на любопытство. Впрочем, кто же поймёт, где у женщины кончается одно и начинается другое. Кто сумеет ответить, что толкает девушку в первый раз в объятья: любовь или любопытство?
Трепещущая Лотос взошла в сумрачный храм, где стоял идол, холодный, бесстрастный, улыбающийся тою вечною загадочною улыбкой, которою улыбаются индийские боги. Эта улыбка похожа на ту вечную, широкую и злобную улыбку, которою скалит свои зубы череп, — улыбка смерти над жизнью.
Не сознавая, что она делает, Лотос, взобралась на пьедестал и стояла теперь к идолу близко, как во сне. Её тянуло к этому идолу, холодному, бесстрастному. Как вдохнуть в него жизнь?
Лотос ближе и ближе приближала своё лицо к лицу идола и чувствовала, как камень делается теплее от её дыхания.
Её губы почти касались губ идола. Почти… И вдруг она почувствовала, что губы идола коснулись её уст.
Это не она, это идол сделал движение.
С лёгким криком отшатнулась она прочь…
Глаза идола горели. Яркие краски сбежали, и его лицо было теперь бледно. Идол больше не улыбался.
В тишине храма прозвучал стук меча и венца, выпавших из его рук, и руки идола протянулись, чтоб обнять Лотос.
Лёгким, гибким и быстрым движением Лотос выскользнула из его объятий и рассмеялась звонким, серебристым смехом.
— Теперь я знаю, что и ты такой же, как все. Благодарю тебя, мрачный бог. За одну минуту страсти и желания ты дал мне средство сводить с ума даже богов.
А идол стоял перед ней, снова улыбаясь своей вечной улыбкой, смеясь над всем и, быть может, теперь над собой.
Таков был первый поцелуй, раздавшийся в мире.
Как видите, сударыня, поцелуй предназначался для богов, а не для людей.
Для людей это слишком сильное средство. И вот почему люди слишком теряют голову от поцелуя.
Будем же благоразумны.
И будем довольствоваться в нашем маленьком флирте взглядом, пожатием руки.
Поцелуй, это — нечто слишком героическое для нас.
 
Примечания

Сударыня!
Вамъ угодно, чтобъ я написалъ вамъ легенду о происхожденіи поцѣлуя.
Вы знаете, что повиноваться вашимъ очаровательнымъ капризамъ — лучшее изъ моихъ удовольствій. Требуйте, пока въ нашемъ маленькомъ романѣ не получу право требовать я. Требуйте всего, что вамъ будетъ угодно. Итакъ…
На этотъ разъ я съ тѣмъ большимъ удовольствіемъ исполню ваше маленькое требованіе, что, будучи въ Индіи, я слышалъ тамъ легенду о происхожденіи поцѣлуя.
Да, поцѣлуй, какъ и многое хорошее, родился въ Индіи. И первыми устами, которыхъ коснулся поцѣлуй, были уста красавицы Лотосъ.
Она была самою красивою изъ дѣвушекъ ея города, славившагося красотой.
Жрецы и воины, раджи и пѣвцы, юноши и зрѣлые мужи — всѣ были у ея ногъ.
И, кажется, только одинъ идолъ во всемъ Бомбеѣ не потерялъ головы отъ красоты маленькой Лотосъ.
И вотъ что однажды записала Лотосъ въ своемъ дневникѣ.
Барышни Индіи тоже вели свои дневники.
Лотосъ записывала свои побѣды и сны на листѣ того царственнаго цвѣтка, который мы называемъ « ».
Это самый пышный и благоуханный изъ цвѣтовъ, но бойтесь того момента, когда онъ расцвѣтаетъ: первое дыханіе вѣетъ ядомъ.
Вотъ что писала Лотосъ на благоухающихъ ядовитыхъ лепесткахъ:
«Мнѣ снился страшный сонъ.
Тѣнистый старый садъ. Мохомъ обросшая скамья. И я, безъ мыслей, безъ желаній, пришедшая укрыться сюда отъ палящихъ лучей солнца, отъ страстныхъ рѣчей моихъ поклонниковъ, отдохнуть отъ пѣсенъ, вздоховъ, возгласовъ восторга.
Солнце заходило.
Кто-то показался на поворотѣ дороги.
Я въ изумленіи поднялась съ мѣста. Это былъ идолъ нашего храма.
О, онъ не походилъ на тѣхъ, отъ кого я убѣжала сюда.
Онъ не любилъ, онъ только позволялъ себя любить.
Онъ никогда не сдѣлалъ бы перваго шага.
 
А между тѣмъ я ему нравилась. Немножко. По крайней мѣрѣ, мнѣ такъ казалось.
Нравиться идолу? Но вѣдь это жъ было во снѣ!
И это мнѣ льстило.
Потому что онъ былъ идоломъ, оракуломъ, богомъ.
Его приговоровъ боялись.
Въ его предсказанія вѣрили всѣ.
И во снѣ мнѣ казалось, что я употребляла всѣ усилія, чтобы разжечь его страсть.
Такъ и теперь я употребила къ этому всѣ средства.
Я завела съ нимъ разговоръ, немножко смѣлый, немного насмѣшливый, немного вызывающій.
Мы стояли у дерева.
Разстояніе между нами все уменьшалось.
И когда я уже чувствовала его дыханіе, читала желаніе въ его глазахъ…
Когда на устахъ его уже не играла улыбка… Когда, вся облитая заходящимъ солнцемъ, я откинула голову и почти коснулась его плеча…
Онъ вдругъ покачалъ головой, улыбнулся и, пожимая мнѣ руку, сказалъ:
— Я спасаюсь! Ужъ очень ты хороша сегодня, маленькая Лотосъ.
Я прислонилась къ дереву.
Да, я довольна, довольна потому, что онъ не потерялъ интереса въ моихъ глазахъ.
Потому, что онъ все еще будетъ раздражать мое самолюбіе и дѣйствовать на мое воображеніе».
Странно! Проснувшись, Лотосъ ни о чемъ не могла думать, кромѣ идола. Это было такъ же похоже на любовь, какъ и на любопытство. Впрочемъ, кто же пойметъ, гдѣ у женщины кончается одно и начинается другое. Кто сумѣетъ отвѣтить, что толкаетъ дѣвушку въ первый разъ въ объятья: любовь или любопытство?
Трепещущая Лотосъ взошла въ сумрачный храмъ, гдѣ стоялъ идолъ, холодный, безстрастный, улыбающійся тою вѣчною загадочною улыбкой, которою улыбаются индійскіе боги. Эта улыбка похожа на ту вѣчную, широкую и злобную улыбку, которою скалитъ свои зубы черепъ, — улыбка смерти надъ жизнью.
Не сознавая, что она дѣлаетъ, Лотосъ, взобралась на пьедесталъ и стояла теперь къ идолу близко, какъ во снѣ. Ее тянуло къ этому идолу, холодному, безстрастному. Какъ вдохнуть въ него жизнь?
Лотосъ ближе и ближе приближала свое лицо къ лицу идола и чувствовала, какъ камень дѣлается теплѣе отъ ея дыханія.
Ея губы почти касались губъ идола. Почти… И вдругъ она почувствовала, что губы идола коснулись ея устъ.
Это не она, это идолъ сдѣлалъ движеніе.
Съ легкимъ крикомъ отшатнулась она прочь…
Глаза идола горѣли. Яркія краски сбѣжали, и его лицо было теперь блѣдно. Идолъ больше не улыбался.
Въ тишинѣ храма прозвучалъ стукъ меча и вѣнца, выпавшихъ изъ его рукъ, и руки идола протянулись, чтобъ обнять Лотосъ.
Легкимъ, гибкимъ и быстрымъ движеніемъ Лотосъ выскользнула изъ его объятій и разсмѣялась звонкимъ, серебристымъ смѣхомъ.
— Теперь я знаю, что и ты такой же, какъ всѣ. Благодарю тебя, мрачный богъ. За одну минуту страсти и желанія ты далъ мнѣ средство сводить съ ума даже боговъ.
А идолъ стоялъ передъ ней, снова улыбаясь своей вѣчной улыбкой, смѣясь надъ всѣмъ и, быть-можетъ, теперь надъ собой.
Таковъ былъ первый поцѣлуй, раздавшійся въ мірѣ.
Какъ видите, сударыня, поцѣлуй предназначался для боговъ, а не для людей.
Для людей это слишкомъ сильное средство. И вотъ почему люди слишкомъ теряютъ голову отъ поцѣлуя.
Будемъ же благоразумны.
И будемъ довольствоваться въ нашемъ маленькомъ флиртѣ взглядомъ, пожатіемъ руки.
Поцѣлуй, это — нѣчто слишкомъ героическое для насъ.
 
Примѣчанія

__NOEDITSECTION__
 
Теперь мы знаем все случаи, когда закон дозволяет штрафовать рабочих. — Рассмотрим, что говорит закон о величине штрафов? Закон не определяет одной величины штрафов для всех фабрик и заводов. Он назначает только предел, выше которого штрафы назначать нельзя. Предел этот указывается отдельно для каждого из трех случаев наложения штрафов (неисправная работа, прогул и нарушение порядка). — Именно, для штрафов за прогул предел следующий: при поденной плате — не свыше суммы шестидневного заработка (считая штрафы за целый месяц), то есть в один месяц нельзя назначать штрафы за прогул более чем в размере шестидневного заработка . Если же плата сдельная, то тогда предел штрафа за прогул — 1 рубль за день и всего не более 3-х рублей в месяц. Сверх того при прогуле рабочий теряет плату за все прогульное время. Далее, для штрафов за нарушение порядка предел — один рубль за каждое отдельное нарушение. Наконец, что касается штрафов за неисправную работу, то предел в законе не означен вовсе. — Указан еще один общий предел для всех штрафов в сложности: за прогул, за нарушение порядка и за неисправную работу вместе. Все эти взыскания, взятые вместе, «не должны превышать ''одной трети'' заработка, действительно причитающегося рабочему к установленному сроку расплаты». То есть, если рабочему надо получить, скажем, 15 рублей, то штрафов с него нельзя по закону взять больше 5 руб., — за все нарушения, прогулы и неисправности вместе. Если накопилось штрафов больше, то фабрикант должен скостить их. Но в этом случае закон дает еще другое право фабриканту: именно, фабрикант вправе расторгнуть договор, если с рабочего приходится штрафов более одной трети заработка .
Об этих правилах закона, насчет предельной величины штрафов, надо сказать, что они слишком суровы для рабочего и оберегают одного фабриканта в ущерб рабочему. — Во-первых, закон допускает слишком высокие штрафы — до одной трети заработка. Это безобразно высокие штрафы. Сравним этот предел с известными случаями особенно высоких штрафов. Фабричный инспектор Владимирской губернии г. Микулин (ко-
торый написал книгу о новом законе 1886 г.) рассказывает, как высоки были штрафы на фабриках до этого закона. Всего выше были штрафы в ткацком производстве, и самые высокие штрафы на ткацкой фабрике составляли 10% заработка рабочих, т. е. ''одну десятую заработка''. — Фабричный инспектор Владимирской губ. г. Песков в своем отчете приводит примеры особенно высоких штрафов: самый высокий из них — штраф в
5 руб. 31 коп. при заработке в 32 руб. 31 коп. Это составляет 16,4% (16 копеек на рубль), т. е. ''менее одной шестой части заработка''. Такой штраф называют высоким, и называет его так не рабочий, а инспектор. А наш закон позволяет брать ''вдвое'' более высокие штрафы, ''в одну треть заработка'', 33⅓ копейки на рубль! Очевидно, на фабриках более или менее порядочных не бывало таких штрафов, которые разрешены нашими законами. — Возьмем данные о штрафах на Никольской мануфактуре Т. С. Морозова перед стачкой 7-го января 1885 г. Штрафы были на этой фабрике, по словам свидетелей, выше, чем на окрестных фабриках. Они были так безобразны, что вывели совершенно из терпения 11000 человек. — Мы наверное не ошибемся, если возьмем эту фабрику за образец фабрики с безобразными штрафами. — Как же высоки были штрафы на ней? — Ткацкий мастер Шорин показывал на суде, как мы уже говорили, что штрафы доходили до половины заработка, и вообще были от 30 до 50%, от 30 до 50 копеек на 1 рубль. — Но это показание, вопервых, не подтверждено точными данными, а во-вторых, относится либо к отдельным случаям, либо к одной мастерской. — На суде над стачечниками были оглашены некоторые данные о штрафах. — Были приведены заработки (месячные) и штрафы в 17 случаях: весь заработок составляет 179 руб. 6 коп., а штрафы 29 руб. 65 коп. Это дает 16 коп. штрафов на заработок в 1 руб. Самый высокий штраф во всех этих 17 случаях — 3 руб. 85 коп. из заработка в 12 руб. 40 коп. Это составляет 311/2 копейки на рубль — все-таки меньше того, что допускает наш закон. — Но лучше всего взять данные по всей фабрике. — Штрафы за 1884 г. были выше, чем за предыдущие года: они составляли 23¼ коп. на рубль (это самая большая цифра: штрафы были от 20¾ до 23¼%). Итак, на фабрике, получившей известность безобразной высотой штрафов, — штрафы были все-таки ниже, чем те, которые дозволяет русский закон!.. Хорошо защищает рабочих такой закон, нечего сказать! — Стачечники у Морозова требовали: «штрафы должны быть не выше 5% с заработанного рубля, причем необходимо, чтобы рабочий предупреждался о плохой работе и вызывался не более 2-х раз в течение месяца». Штрафы, разрешаемые нашими законами, можно сравнить только с какими-нибудь ростовщическими процентами. Едва ли какой-нибудь фабрикант решится довести штрафы до такой высоты; закон-то разрешает, да рабочие не позволят .
Наши законы о величине штрафов отличаются не только безобразной прижимистостью, но, кроме того, страшной несправедливостью. Если штраф слишком велик (более одной трети), то фабрикант может расторгнуть договор, а рабочему не предоставляется такое же право, т. е. право уйти с фабрики, если на него так много налагают штрафов, что они превышают треть заработка. Ясно, что закон заботится только о фабриканте, как будто бы штрафы вызываются только виною рабочих. А на самом деле всякий знает, что фабриканты и заводчики нередко налегают на штрафы без всякой вины рабочих, напр., для того, чтобы заставить рабочих напряженнее работать. Закон защищает только фабриканта от неисправного рабочего, но не защищает рабочего от слишком прижимистых фабрикантов. В этом случае, значит, не у кого искать защиты рабочим. Они должны сами подумать о себе и о борьбе с фабрикантами.
 
----

'''Цинеол''' — C 10 H 18 O (Wallach и Brass), был впервые выделен Фолькелем из цитварного масла (см.). Кроме цитварного масла, Ц. находится в больших количествах в маслах каепутовом и эвкалиптовом, а в меньших количествах открыт в маслах розмариновом, лавандовом, мятном и мн. др. Для выделения Ц. из масел пользуются его способностью давать кристаллические соединения с соляной и фосфорной кислотами (С 10 Н 18 О.HCl и С 10 Н 18 О.Н 3 РО 4 ) и замерзать при —1°. Совершенно чистый Ц. обладает характерным камфарным запахом, кипит при 177°, имеет уд. вес при 15° = 0,930. Оптической деятельностью не обладает; ''n D '' = 145961. Натрий, хлористые соединения фосфора, хлорангидриды кислот, гидроксиламин и фенилгидразин с Ц. не реагируют, что дает право заключить об окисном характере этого соединения. Окончательно строение Ц. выведено на основании след. реакций: 1) получение его, между рядом других продуктов, из терпина при действии воду отнимающих веществ, 2) получение из Ц. при действии HBr в уксуснокислом растворе двубромистоводородного дипентена. Из этих отношений к терпину и дипентену вытекает строение Ц., выражаемое формулой:
 
Подтверждение такого строения Ц. дает окисление его хамелеоном, причем происходит разрыв гексаметиленового кольца и получается двуосновная цинеоловая кислота, состава С 10 Н 16 О 5 . Ангидрид этой кислоты, С 10 Н 14 О 4 , при сухой перегонке распадается количественно на CO 2 , CO и метилгептенон, строение которого установлено различными путями с полной достоверностью. Из других реакций Ц. стоит упомянуть о действии воду отнимающих веществ: Р 3 О 5 дает цинен С 10 Н 16 и бицинен C 20 H 32 , a серная кислота, разведенная спиртом, дает терпинен и терпинолен. Присутствие Ц. в эфирных маслах легко открывается реакцией Гиршсона — действием йодола. Йодол на холоду соединяется с Ц. и дает характерные кристаллы зеленоватого цвета.
 .

'''Цинерарий''' (Cinerarium) — ниша в древнеримских усыпальницах умерших, обыкновенно архитектурно отделанная, в которой ставились саркофаг или урна с пеплом покойника. Ц. не должно смешивать с колумбарием — более простой и меньшей по размеру нишей, в которой помещались только две урны, вставленные в ее полку.

'''Цинереин''' — искусственный органический пигмент, закрепляемый на хлопчатобумажной ткани при содействии таннинной протравы, причем образуется серебристо-серый цвет, изменяющийся в темно-синий под влиянием кислот и в красновато-синий от щелочей. Пигмент отличается выдающеюся прочностью по отношению к свету и мылу. По внешности представляет серый кристаллический порошок, слегка растворимый в холодной и хорошо растворимый в горячей воде с фиолетовым цветом. Патентован Пуарье в 1890 г. Состав его неизвестен; ввиду своеобразного оттенка цвета, даваемого с таннинной протравой, изредка употребляется в ситцепечатании.

'''Циниксы''' (Cinixus) — род сухопутных черепах (см., сем. Testudinidae), живущий в числе трех видов в Африке. От соседних родов отличается спинным щитом, состоящим из двух отделов, из которых задний — подвижен. Голова покрыта щитками. Пальцы передних ног вполне срослись с 5 когтями; задние лапы — с 4 когтями и с намеком на разделение пальцев. Более известный вид — ''зубчатая циникса'' (С. erosa). Живет в западной Африке, достигает в длину 33 см.

'''Цинипиды''' (Cynipidae) — семейство перепончатокрылых насекомых, называемое орехотворками; некоторые представители этого семейства вызывают образование так назыв. чернильных орешков; поэтому о Ц. см. Чернильные орешки.

'''Цинк''' (фр., англ. , нем. ; хим. знак , ат. вес 65,4). — Хотя сплавы Ц. (напр., с медью — латунь, см.) известны были человечеству с глубокой древности, но получение самого Ц. в отдельности относится к сравнительно недавнему времени — XV или XVI в.; может быть, он и был известен древним египтянам, но сведения о нем впоследствии утратились. Существуют указания, что Ц. получал в XV в. ( ), который дал название «Zinken» остаткам своих реторт. Парацельс в XVI в. впервые описал Ц. и отнес его к группе полуметаллов; при этом название Zinken как сам Парацельс, так и его преемники относят не к металлу Ц., а к цинковым рудам, Лемери еще смешивал Ц. с висмутом. Благодаря работам Глаубера, Гомберга, Кункеля и Сталя было установлено, что латунь есть сплав меди с Ц., однако до конца XVIII в. Ц. относился к полуметаллам, и еще Венцель в 1773 г. предполагал, что в состав Ц. входит фосфор. Ц. изредка встречается в природе в самородном состоянии; обыкновенно он находится в виде смеси угле- и кремнецинковой солей (галмей) и в соединении с серой — цинковая обманка (см.); иногда он попадается в виде окиси или сернокислого Ц. вместе с окисями или сернокислыми солями других металлов, напр., железа, алюминия, кадмия и др. По Локьеру, Ц. находится на солнце; некоторые растения содержат Ц. и встречаются, главным образом, на почве, содержащей Ц. Залежи цинковых руд в России известны в Польше, в Донецком крае и на Кавказе. В Германии он встречается, главным образом, в Силезии; залежи цинковых руд находятся также в Бельгии, в Сев.-Амер. Соед. Штатах, в Англии, во Франции и пр.
''Физические свойства.'' Ц. представляет металл синевато-белого цвета; в чистом виде кристаллизуется в формах гексагональной системы, при содержании же примесей — в правильной системе, так что некоторые считают его диморфным. Уд. в. Ц. меняется в зависимости от условий обработки, медленного или быстрого охлаждения при отливке, вальцовки, прессования и пр. По Кальбауму, уд. в. ''d 4 20 '' = 6,9225 для Ц. не прессованного и 7,1272 — для прессованного. Ц. тверже олова, однако, настолько мягок, что засоряет напильник. При обыкн. темп. Ц. (в особенности продажный) довольно хрупок и ломок, так что его нельзя тянуть и вальцевать; при нагревании же до 100 — 150° вязкость и тягучесть его сильно возрастают, и из него можно тянуть проволоку и выкатывать листы. Полученные продукты сохраняют свою вязкость и при обыкн. темп. При дальнейшем нагревании хрупкость Ц. вновь возрастает, и при 200° его можно толочь в порошок. Крепость литого Ц. не более 2 кг на 1 кв. мм, прокатанного же — 17—19 кг. Подобная разница в вязкости и крепости находится в связи с микроструктурой Ц. Коэффициент линейного расширения Ц. значительно больше, чем для других употребительных металлов, причем он различен для образцов Ц. различной обработки. Для кованного металла он равен 0,00002193 (между 0° и 100°); цинковый прут, отлитый горизонтально, расширяется меньше, чем отлитый вертикально. Коэфф. объемн. расширения равен 0,000089. Темп. плавл. Ц. около 418°; скрытая теплота плавл. 2813 cal. Темп. кип. около 920°; в пустоте он заметно улетучивается гораздо раньше и в таких условиях может быть очищен перегонкой от других металлов. Теплоемкость Ц. при 0 — 20°, по Реньо, = 0,0956. Электропроводность, по Беккерелю, при 12 — 13° = 24,114. (Ag = 100). Ц. очень диамагнитен и принадлежит к наиболее электроположительным металлам. Спектр Ц. дает полосы в оранжевой, желтой, зеленой и голубой части солнечного спектра.
''Химические свойства.'' В сухом воздухе Ц. не изменяется; во влажном же он быстро покрывается прочной белой пленкой водной окиси и углекислого Ц., которая затем уже предохраняет металл от дальнейшего изменения. Ц. в куске очень медленно разлагает воду; если же взять цинковую пыль, то разложение идет быстрее. Прибавка ничтожных количеств щелочей или кислот значительно ускоряет реакцию разложения. При накаливании Ц. легко разлагает воду. При накаливании на воздухе Ц. загорается и горит с ослепительным блеском. Кислоты серная, соляная, азотная, уксусная и др. растворяют Ц. Много опытов было сделано относительно растворения Ц. в серной и соляной кисл., что вызвано было отчасти применением Ц. для приготовления гальванических элементов. Химически чистый Ц. на холоду (по Кальверту и Джонсону) почти не изменяется в крепкой серной кисл.; при употреблении разбавленной кислоты скорость растворения Ц. с разбавлением изменяется так: в продолжение 2 час. из 2 г Ц. в кислоте Н 2 SO 4 ·Н 2 O растворилось 0,002 г, а в кислоте Н 2 SO 4 ·7Н 2 O — 0,035 г; при этом с крепкой кислотой образуется, главным образом, сероводород. При нагревании взаимодействие усиливается; однако, скорость реакции остается все-таки незначительной. При соприкосновении Ц. с другими металлами, напр., платиной, золотом, медью и пр., скорость реакции его с серной кислотой увеличивается во много раз, что сопровождается, как известно, развитием электрического тока. Продажный Ц., в особенности в виде порошка, растворяется в серной кислоте различной концентрации очень легко; при этом с разбавленной кислотой получается, главным образом, водород, а с крепкой — к водороду присоединяется в большом количестве сернистый газ и сероводород. При увеличении давления реакция сильно затрудняется. Отсутствие взаимодействия между химически чистым Ц. и серной кислотой объясняется образованием на поверхности металла тонкого слоя водорода, который препятствует соприкосновению кислоты с металлом. По опытам Веезена, растворение Ц. серною кислотой в пустоте идет скорее. Продажный Ц. содержит различные примеси, которые образуют с Ц. замкнутые гальванические пары. Продажный амальгамированный Ц. относится к серной кислоте подобно химически чистому Ц. Действие соляной кисл. на Ц., в общем, сходно с действием серной кисл. Азотная кислота растворяет Ц., при чем образуются различные продукты восстановления до аммиака включительно. Щелочи КНО, NaHO растворяют Ц. с выделением водорода. Многие из солей в водном растворе тоже способны растворять Ц., чему в некоторых случаях способствует присутствие кислорода воздуха. Из многих солей при этом вытесняются металлы. В периодической системе элементов Менделеева Ц. помещается во и группе между магнием и кадмием и по своим физическим и химическим свойствам является промежуточным между ними.
''Состав соединений Ц.'' выражается общей формулой ZnX 2 , где X — одноатомный элемент или одновалентная группа. Ц. соединяется с кислородом, галоидами, серой и дает многочисленные сплавы с металлами. С ''кислородом'' Ц. дает только ''окись'' состава ZnO. Она образуется при горении Ц. на воздухе, при обжигании цинковой обманки ZnS, при разложении углекислого, азотнокислого Ц. и пр.; полученная в этих условиях ZnO представляет белый аморфный порошок, уд. в. 5,4 — 5,5. ZnO получается и в кристаллическом виде (в гексагональной системе) с уд. в. до 5,78. Аморфная ZnO при нагревании становится желтой, а при охлаждении принимает прежний цвет; объясняется это образованием частиц ZnO различной степени уплотнения. При образовании частицы ZnO выделяется, по Дитту, 44258 cal. ZnO почти не растворима в воде (1 ч. в 55400 ч. воды; однако этот раствор изменяет цвет чувствительной лакмусовой бумаги). Щелочи растворяют ZnO. Она соединяется с окислами других металлов, напр., с Al 2 О 3 , Fe 2 O 3 и пр., образуя минералы (ганит, франклинит и проч.); соединяясь с кислотами, ZnO дает разнообразные цинковые соли. В технике ZnO имеет большое применение как белая краска — цинковые белила. Окиси Ц. отвечает гидрат состава Zn(HO) 2 . Он получается при действии щелочей на растворенные цинковые соли. Zn(HO) 2 известен как в аморфном, так и в кристаллическом виде. В воде он нерастворим, но растворяется в щелочах. При сильном разбавлении водой вновь выделяется Zn(HO) 2 , а при прибавлении спирта гидрат состава (NaOHZnO) 2 ·7H 2 O. При действии перекиси водорода на свежеприготовленный Zn(HO) 2 получается гидрат перекиси Zn, состав которого точно не установлен.
''Галоидные соединения.'' При кипячении ZnO с фтористоводородной кисл. получаются кристаллы состава ZnF 2 + 4Н 2 O, которые, теряя воду, дают ''фтористый Ц.'' ZnF 2 — вещество, мало растворимое в воде и совсем нерастворимое в спирте, дающее двойные соли с фтористыми металлами, напр., ZnF 2 ·2KF, ZnF 2 ·NaF и пр. ''Хлористый Ц.'' ZnCl 2 , безводный, получается при нагревании Ц. в струе хлора, также — при перегонке смеси сернокислого Ц. с хлористым кальцием или поваренной солью. Растворяя в соляной кисл. Zn, ZnO или углекислый Ц., ZnCO 3 , и концентрируя растворы, получают гидраты хлористого Ц.,
ZnCl 2 + H 2 O; 2ZnCl 2 + 3H 2 O; ZnCl 2 + 2H 2 O; ZnCl 2 + ЗН 2 O и др. При нагревании их происходит разложение и образуется хлорокись Ц.; при красном калении ZnCl 2 улетучивается, темп. кип. его около 730°. Он очень гигроскопичен и на воздухе расплывается. Растворимость ZnCl 2 в воде очень велика. Нижеследующая таблица показывает уд. в. растворов галоидных соединений Ц.
 
По Дитцу, растворимость хлористого Ц. (рассчитывая по количеству частиц воды, приходящихся на 1 частицу ZnCI 2 для получения насыщенного раствора) несколько различна, в зависимости от того, какой берется исходный материал для приготовления растворов, т. е. ZnCl 2 , ZnCl 2 + Н 2 O и пр.; в зависимости от температуры полученный раствор находится в устойчивом или неустойчивом состоянии. Такие явления наблюдены им для бромистого и йодистого Ц. Спирт тоже в значительном количестве растворяет ZnCl 2 . При концентрации таких растворов получаются кристаллы, содержащие спирт. Благодаря большому сродству к воде, ZnCl 2 служит для отнятия ее при различных синтезах в органической химии. В технике ZnCl 2 играет большую роль для пропитывания дерева (см.), чтобы предохранить его от гниения, при спаивании металлов и пр. ZnCl 2 способен давать многочисленные соединения с другими частицами. С окисью Ц. ZnCl 2 образует целый ряд так назыв. ''хлорокисей'' напр.,
ZnCl 2 ·3ZnO + 2Н 2 O, или + 4Н 2 O, или + 5Н 2 O, затем
ZnCl 2 ·4ZnO + 11Н 2 O; ZnCl 2 ·5ZnO + 3Н 2 O и пр. 
Хлорокиси получаются при кипячении или размешивании раствора хлористого Ц. с ZnO, при действии на него аммиака, при выпаривании досуха раствора ZnCl 2 и пр. Одни хлорокиси при нагревании теряют часть воды, другие при обработке водой отдают ей часть ZnCl 2 . Все это по большей части вещества аморфные, нерастворимые в воде, способные еще вступать в соединения с другими окислами. Они имеют применение для приготовления замазки, для образования пластической, легко твердеющей массы, как краска и пр. При растворении ZnCl 2 в крепком аммиаке, в зависимости от условий опыта (температуры и пр.) получаются соединения ZnCl 2 с 1, 2, 4, 5, 6 частицами NH 3 ; это сопровождается выделением большого количества тепла, именно, по Изамберу, на 1 частицу NH 3 при образовании ZnCl 2 ·2NH 3 выделяется 22080 cal., ZnCl 2 ·4NH 3 — 16990 cal., ZnCl 2 ·6NH 3 — 14980 cal. Для ZnCl 2 известны многочисленные двойные соединения с NH 4 Cl, KCl, NaCl, BaCl 2 , MgCl 2 и пр. ''Бромистый Ц.'' ZnBr 2 получается при нагревании Ц. в парах брома, при растворении ZnO и Zn в бромистоводородной кисл., выпаривании и перегонке, чтобы получить безводную соль. ZnBr 2 растворяется в эфире и спирте и еще более жадно соединяется с. водой, чем ZnCl 2 . Известны гидраты с 1, 2, 3 частицами воды. Уд. в. растворов см. выше. ZnBr 2 соединяется с ZnO, образуя ''бромокиси'' Ц., с аммиаком, дает двойные соединения с бромистыми металлами и вообще по своим свойствам напоминает ZnCl 2 ; кипит между 650 — 699°, по разным данным. ''Йодистый Ц.'' ZnJ 2 в безводном виде получается при действии йода на Ц.; сходен с ZnCl 2 и ZnBr 2. Известен гидрат ZnJ 2 + 2Η 2 O. Уд. в. растворов его см. выше.
''Соли кислородных кислот. Азотнокислый'' Ц. Ζn(ΝΟ 3 ) 2 получается при растворении окиси Ц., гидрата или углекислого Ц. в азотной кислоте (при растворении Zn в HNO 3 образуется много азотистокислого Ц.), кристаллизуется с 6 частицами воды, которую теряет при высушивании над серной кисл. или в струе сухого воздуха при нагревании. При прокаливании Zn(NO 3 ) 2 разлагается, выделяя элементы азотной кисл.; для Zn(NO 3 ) 2 известен ряд основных и двойных солей. ''Сернокислый Ц.'' ZnSO 4 встречается в природе в безводном состоянии в виде минерала цинкозита; с водой он дает гидрат ZnSO 4 + 7H 2 O, так наз. ''цинковый купорос.'' Последний образуется при окислении на воздухе цинковых руд, содержащих серу и при обжигании цинковой обманки. В чистом виде он получается при растворении Zn, ZnO, ZnCO 3 и др. в разбавленной серной кисл. в виде больших кристаллов ромбической системы. Уже на воздухе соль теряет часть воды; выше 100° уходит 6Н 2 O, а последняя частица удаляется с большим трудом. ZnSO 4 легко растворяется в воде, именно, 100 частей воды растворяют при: 0° — 43,02 ч. ZnSO 4 (ZnSO 4 + 7H 2 O — 115,22); 20° — 53,13 (161,49); 40° — 63,52 (224,05); 60° — 74,20 (313,48); 80° — 84,60 (442,62); 100° — 95,03 (653,59). Для сернокислого Ц. известны многочисленные основные и двойные соли. ''Углекислый Ц.'' ZnCO 3 встречается в природе в виде минерала, ''цинкового шпата;'' он часто сопровождается основной солью ZnCO 3 + 2Zn(HO) 2 — ''цинковым цветом.'' При осаждении растворов сернокислого Ц. углекислыми щелочами получаются основные соли различного состава в зависимости от температуры; двууглекислые соли, напр., КНСО 3 , на холоду дают гидрат углекислого цинка 2ZnCO 3 ·3H 2 O. При высушивании из него можно получить другие гидраты с меньшим содержанием воды. Основные углекислые соли Ц. растворяются в воде, содерж. углекислоту, аммиак, углекислый аммоний и даже немного в водных растворах соды; в технике служат для приготовления белой краски.
''Сернистый Ц.'' ZnS встречается в природе в виде минерала, цинковой обманки (см.). В безводном состоянии он образуется при сдавливании смеси порошка Ц. с серой, при нагревании ZnO в парах серы или в струе сероводорода. При осаждении растворов цинковых солей сероводородом в отсутствии минеральных кислот или сернистым аммонием образуется гидрат сернистого Ц. c. различным содержанием воды. Сернистый Ц. белое вещество, нерастворимое в воде и уксусной кислоте, легко растворимое в соляной, серной и азотной кисл.; при накаливании на воздухе дает ZnO и частью ZnSO 4 . Существуют указания на существование разновидности ZnS, растворимой в воде. При осаждении растворов цинковых солей многосернистым калием получается ZnS 5 . С азотом Ц. дает прочное соединение Zn 3 N 2 — ''азотистый Ц.'' Ц. дает целый ряд углеводородистых соединений (см. Металлоорганические соединения). С другими металлами Ц. дает сплавы, о которых см. Латунь, Томпак, Нейзильбер и Сплавы.
''Атомный вес Ц.'' за последние 20 лет определялся несколько раз. Bàubigny нашел 65,41, Marignac — 65,30, Reynods и Ramsay — 65,67; Morse, Burton — 65,27; Gladstone, Gibbert — 65,44 и, наконец, в последнее время (1895 г.) Richards, Rogers — 65,406 (О = 16). Способы определения атомного веса Ц., по Ричардсу, можно разделить на несколько категорий: 1) перевод взвешенного количества Ц. в окись (Morse, Burton). 2) определение количества водорода, выделяемого Ц. из кислот, взвешиванием или сжиганием (Reynods, Ramsay). 3) превращение цинковой соли в окись Ц. нагреванием (Baubigny). 4) определение электрохимического эквивалента Ц. (Gladstone, Hibbert), и 5) анализ галоидных соединений Ц. (Marignac, Richards, Rogers). Из всех этих способов, по мнению Ричардса и Роджерса, наибольшего внимания заслуживает последний. Именно, чтобы получить ZnO из взвешенного количества металлического Ц., наиболее простой прием состоит в том, что растворяют Ц. в азотной кисл. (как это и делали Morse, Burton) и прокаливают полученную азотнокислую соль; но в этих условиях, как показал Ричардс, в ZnO всегда остается некоторое количество окислов азота. Бобиньи прокаливал ZnSO 4 , чтобы перевести ее в ZnO, но этим путем не удается удалить всей серной кисл. Определение водорода, выделенного навеской металлического Ц., представляет большие экспериментальные трудности и дает колеблющееся результаты. Наконец, определение электрохимического эквивалента Ц., произведенное Гладстоном и Гиббертом таким образом, что при прохождении электрического тока в одном сосуде растворялся амальгамированный Ц., а в другом. осаждалось серебро, основано на законе Фарадея, который может привести к неточным выводам, благодаря побочно идущим реакциям. Ричардс и Роджерс сделали определение атомного веса Ц. таким образом: они приготовили чистый бромистый Ц., исходя из чистой ZnO, и в полученном ZnBr 2 было определено содержание брома в виде AgBr по способу Стаса; отсюда, зная атомный вес брома, уже можно вычислить атомный вес Ц. Для получения чистой ZnO Ц. растворяли в чистой разбавленной серной кислоте (при избытке Zn), обрабатывали сероводородом и превращали последовательно несколько раз в углекислый Ц. (употребляя азотную кисл. для растворения) сначала осаждением содой, а затем углеаммиачной солью. Углекислый Ц. прокаливался на спиртовой лампе для перевода его в ZnO. Для получения ZnBr 2 растворяли ZnO в чистой HBr, выпаривали досуха и возгоняли в струе углекислоты или нагревали в токе бромистого водорода.
''Анализ цинковых соединений. Качественное определение Ц.'' основывается на получении белого осадка ZnS, растворимого в минеральных кислотах и нерастворимого в уксусной кисл., щелочах и сернистом аммонии, и по образованию осадка Zn(НО) 2 , растворимого в NaHO и NH 3 . Количественное определение Ц. производится: I) весовым способом; II) объемным способом; III) электролизом и IV) методом газового анализа. 
I) При весовом способе Ц. переводится в ZnO или ZnS и в таком виде взвешивается. Азотнокислый, уксуснокислый, углекислый, щавелевокислый Ц. прокаливанием переводятся в ZnO. Из других растворимых в воде солей или получают ZnCO 3 или щавелевокислый Ц. В первом случае к раствору цинковой соли прибавляют при кипячении в небольшом избытке соды, кипятят, дают ZnCO 3 осесть и промывают его горячей водой на фильтре. Осаждение лучше вести в платиновой чашке; присутствие аммиачных солей вредит реакции (аммиак удаляют кипячением с содой). После высушивания ZnO тщательно удаляется с фильтра и прокаливается; фильтр сжигают отдельно, смочив его раствором азотноаммиачной соли. После прокаливания ZnO пробуется на содержание кремнезема (если осаждение производилось не в платиновой посуде) и на присутствие соды. Для выделения Ц. в виде щавелевокислой соли к концентрированному раствору цинковой соли прибавляют раствора средней щавелевокалиевой соли (1 ч. соли, 3 ч. воды), пока образовавшийся осадок не растворится, осаждают избытком уксусной кислоты, дают стоять 6 ч. при 50°, фильтруют, промывают смесью равных объемов воды, спирта и уксусной кислоты, высушивают и прокаливают. Для выделения Ц. в виде ZnS лучше всего поступать таким образом. Нейтрализуют свободные минеральные кислоты аммиаком, прибавляют в избытке уксуснонатриевой соли, несколько капель уксусной кисл. и пропускают в нагретый до кипения раствор сероводород, пока раствор не охладится. ZnS промывают водой, к которой прибавляют ΝΗ 4 ΝΟ 3 , высушивают, смешивают с серой и прокаливают в тигле Розе в струе водорода. Иногда ZnO получают кипячением раствора цинковой соли с желтою окисью ртути. 
II) Из различных способов ''объемного анализа'' наибольшим распространением пользуются способы Шафнера и Галетти. Способ Шафнера состоит в том, что Ц. осаждается титрованным раствором сернистого натрия; индикатором служит образование окрашенных сернистых соединений тяжелых металлов. Для приготовления титрованного раствора сернистого натрия растворяют в воде кристаллы продажного односернистого натрия Na 2 S + 9H 2 O и определяют его титр по Ц. Для этого растворяют в соляной или серной кисл. 10 г чистого Ц. или 12,46 г ZnO, прибавляют 5 — 6 г нашатыря и приливают постепенно столько аммиака, что получившийся в первый момент осадок растворяется; затем доливают до 1 литра. Взяв известное количество раствора сернистого натрия, прибавляют из бюретки цинкового раствора, пока индикатор не покажет исчезновения сернистой щелочи. Как индикатор, берется глянцевитая бумага, покрытая слоем углекислого свинца, блестящая серебряная пластинка (здесь много вредит аммиак) и др. Сернистый натрий разбавляется водой так, чтобы 1 куб. см его отвечал 1 куб. см вышеуказанного цинкового раствора. При анализе цинковых соединений прибавляют к раствору их аммиака, приливают сернистого натрия в небольшом избытке и обратно титруют цинковым раствором. Результаты зависят от разбавления растворов, количества аммиака и пр. Неудобством этого способа является изменяемость растворов сернистого натрия при хранении. Способ Галетти, разработанный Конинком и Простом, основан на получении железисто-синеродистого Ц. при помощи раствора железисто-синеродистого калия. Индикатором служат соли различных металлов, напр., азотнокислый уран, который дает с K 4 Fe(CN) 6 бурое окрашивание. Конинк и Прост показали, что при приливании к цинковой соли раствора желтой соли, образуется двойная соль состава K 2 Zn 3 Fe 2 (CN) 12 , но для полного образования ее требуется некоторое время, около 15 мин.; избыток желтой соли благоприятствует этому. В первый момент после своего образования она имеет студенистый вид и реагирует с азотнокислым ураном как желтая соль, но скоро уплотняется и перестает действовать на него. Различные окисляются вещества вредят реакции; для удаления их прибавляется сернистокислый натрий. Марганец должен быть удален предварительно, так как он тоже осаждается желтой солью. Для анализа готовить раствор хлористого цинка, растворяя 10 г цинка в небольшом количестве соляной кислоты, разбавляют водой, нейтрализуют содой и доливают до 1 литра. Затем готовят раствор желтой соли 26,99 г или ровно 27 г на 1 л. По уравнению:
3ZnCl 2 + 2[K 4 Fe(CN) 6 + ЗН 2 O] = K 2 Zn 3 Fe 2 (CN) 12 + 6KCl + 6H 2 O; 1 куб. см этого раствора отвечает, примерно, 0,00625 г Ц. При титровании на каждые 0,005 г Ц. берут 1 куб. см, имея, таким образом, избыток желтой соли. Раствор азотнокислого урана готовится 1%-ный; раствор сернистокислого натрия 
Na 2 SO 3 + 7H 2 O, делается 10%-ный. Соотношение между раствором хлористого Ц. и желтой солью устанавливают таким образом. Берут 20 куб. см цинкового раствора, прибавляют 2 капли Na 2 SO 3 , 50 куб. см раствора нашатыря, 10 куб. см соляной кисл. у. в. 1,075 и приливают 40 куб. см раствора желтой соли. Смешав, дают стоять 10—15 мин. и титруют обратно цинковым раствором, беря по временам каплю жидкости и смешивая ее с каплей уранового раствора. При анализе точно придерживаются условий, при которых установлен титр. Раствор желтой соли хорошо сохраняется в отсутствии света.
III) ''Определение Ц. электролизом'' производится в платиновой чашке предварительно покрытой медью или серебром, так как при удалении Ц. после анализа поверхность покрывается налетом платиновой черни, который приходится удалять механически. Для электролиза к крепкому раствору цинковой соли (лучше всего в виде ZnCl 2 или ZnSO 4 ) прибавляют 4 г щавелевокислого калия или аммония, нагревают, чтобы все растворилось, и разлагают при 50—60° током 0,5—1 А (3,5 — 4,8 В.). Пропустив ток 5 минут, начинают приливать в чашку (через отверстие в покрывном стекле) из бюретки 6%-ного раствора винной кислоты со скоростью 10 капель в 1 мин. Через 2 часа пробуют на полноту осаждения желтой солью. Когда разложение кончилось, промывают сначала водой, не прерывая тока, затем спиртом, сушат и взвешивают.
IV) Применение методов ''газового анализа'' для определения Ц. состоит в том, что собирают и измеряют водород, выделившийся при растворении металлического Ц. Для этой цели могут быть применены разнообразные приборы. ''Для отделения'' Ц. от других металлов чаще всего пользуются свойством ZnS растворяться в минеральных кислотах. Так, напр., поступают при отделении от меди или кадмия. Медь отделяется также в виде роданистой меди. Лучший способ отделения меди от Ц. заключается в электролизе растворов в присутствии азотной кисл. при напряжении тока не более 1,4 В. Серебро и ртуть отделяются от Ц. на основании нерастворимости хлористых соединений (для ртути в виде закиси), свинец — в виде сернокислой соли, олово — в виде оловянной кислоты и пр. Сера открывается в Ц. при содержании 1:10000000 част., а уголь 1:100000. Для удаления их достаточно расплавить Ц. и профильтровать через асбестовый фильтр.

'''Цинка''' или ''Синка'' (Cinka) — река в испанской пров. Гуеска, берет начало в средних Пиренеях из небольшого озера на Mant Perdu, после водопада высотою свыше 800 м, течет через Цирко и Градильяс де Биельза и впадает в р. недалеко от его впадения в Эбро, пройдя в общем протяжение в 180 км в южном направлении.

'''Цинкгреф''' (Юлий-Вильгельм Zincgref, или Zinkgref; 1591—1635) — нем. писатель. Изучал юридические науки в Гейдельберге; много путешествовал по Швейцарии, Франции, Англии и Нидерландам. Из его немногочисленных стихотворных произведений самое лучшее — «Eine Vermanung zur Dapferkeit» или «Soldatenlob» — вольное подражание Тиртею (первоначально появилось в печати в качестве приложения к сборнику стихов М. Опица (Страсбург, 1624). Главный литературный труд Ц.: «Der Teutschen scharpsinnige kluge Sprüch, Apophthegmata genant» (Страсбург, 1626—31) — сборник пословиц, весьма ценный для изучении истории немецких нравов.

'''Цинкейзен''' (Иоганн-Вильгельм Zinkeisen, 1803 — 63) — герм. историк и публицист. Будучи приват-доцентом истории и государственных наук в Лейпцигском университете, написал первую часть «Geschichte Griechenlands» (1832); позже вышли части 3-я и 4-я этого сочинения (вторая осталась неизданною), а также «Geschichte der griech. Revolution» (Лпц., 1840). Проживая в Парижа Ц. написал много статей о Версале, Лафайете, клубе якобинцев и др., печатавшихся в «Всеобщей Газете». Его «Geschichte des osmanischen Reiches in Europa» вошла в состав коллекции Геерена-Укерта. В 1841 г. Ц. занял должность ответственного редактора «Preuss. Staats-Zeitung», в 1843 г. переименованной в «Allgemeine preussische Zeitung». В 1848 г., во время мартовской революции, Ц. был принужден покинуть Берлин вследствие угрозы насильственных действий со стороны революционеров. Позже редактировал прусский «Правительственный Вестник» («Staatsanzeiger»). Другие труды Ц. «Jakobiner-Club» (1852 — 53) и «Drei Denkschriften über die orientalische Frage» (1854).

'''Цинкит''' (красная цинковая руда) — минерал гексагональной системы. Кристаллы редки, обыкновенно сплошными массами, имеющими крупнозернистое строение. Хрупок. Твердость 4 — 4,5. Удельный вес 5,4 — 5,7. Цвет кровяно-красный или гиацинтово-красный. Блеск алмазный. Слегка просвечивает. По химическому составу Ц. — чистая окись цинка ZnO, но в большинстве случаев Ц. содержит еще примесь окиси марганца, иногда до 12%. Перед паяльной трубкой не плавится; на угле с содой дает налет окиси цинка; с бурою реагирует на марганец. В кислотах растворяется. В больших количествах встречается в некоторых рудных месторождениях Нью-Джерсея (Сев. Америка), где употребляется для выплавки из него цинка. В России известен только в Олькушском руднике в Польше.

'''Цинкование''' — Под этим названием известен в технике процесс покрытия цинковым слоем поверхностей металлических предметов в видах предохранения их от окисления действием воздуха и влаги. Оцинковываются преимущественно железные и стальные предметы: телеграфная и телефонная проволока, проволочные ткани и канаты, листовое железо, железная посуда и т. д. Оцинкованные поверхности не отличаются таким красивым внешним видом, как луженые (т. е. покрытые слоем олова), но зато обладают, сравнительно с последними, большею устойчивостью против разрушительного действия ржавчины, а также большею дешевизной. Цинк защищает находящийся под ним металл не только чисто механически, подобно олову, но еще и вследствие образовании с железом гальванической пары (см. Железо). Образующаяся, под влиянием развивающегося гальванического тока и действия кислорода на цинк, окись цинка образует, кроме того, как бы поверхностную кору на слое цинка, предохраняющую последний от дальнейшего окисления; этим защищающее действие цинка по отношению к железу еще более усиливается. Оцинкованная телеграфная проволока, в продолжение 25 лет подвергавшаяся действию атмосферических влияний, не проявляет почти никаких следов ее порчи, между тем как не оцинкованная уже через 12 — 15 лет становится совершенно негодной к дальнейшему употреблению. Благодаря указанным гальваническим свойствам цинка, оцинкованные железные (и стальные) предметы носят нередко название «гальванизированных». Первая идея защиты железных предметов от ржавчины путем покрытия их цинковым слоем относится еще к сороковым годам XVIII в. К концу того же столетия обнародовано уже было подробное описание способа Ц., в главнейших чертах сходного с ныне применяемым, но все эти опыты ограничивались лабораториями. В фабричных же размерах Ц. было введено лишь с 1840 г., и с тех пор процесс этот почти не подвергся изменениям, усовершенствованы лишь конструктивные детали вспомогательных приборов. Различная форма и размеры цинкуемых предметов обуславливают и различное устройство цинковальных приборов. Типами таковых являются: приборы для Ц. листов, для Ц. проволоки и для Ц. предметов небольших размеров, но разнообразных внешних очертаний. Ц. листов и проволоки получило наибольшее развитие, и заведения, избравшие эти специальности, имеют нередко размеры больших заводов. Наиболее выдающиеся из них находятся в Вестфалии, Рейнской провинции и в Бельгии. Они представляют отчасти отделения проволочных и прокатных заводов, отчасти же самостоятельные промышленные заведения.
Железные листы, предназначенные к оцинковке, предварительно подвергаются протраве их кислотами — серною или соляною. Последняя, оказывая такое же действие, предпочитается за ее дешевизну. Раствор составляется из 7 об. частей воды на 1 об. ч. соляной кислоты, и действию подобного раствора лист подвергается дважды. Протравленный в первом чану с кислотным раствором лист переносится в другой чан, с чистой водой, обмывается в нем, а затем погружается в третий чан, с кислотным раствором той же крепости, что и в первом чану. По выходе из вторичной протравы, сообщающей поверхностям листа совершению чистый металлический блеск, лист вносится в сушильную камеру, температура воздуха в которой поддерживается при 50°С, и после просушки в ней поступает в цинковальный аппарат. При этом предварительно обнаженная металлическая поверхность листов покрывается раствором из 2 частей хлористого цинка, 1 ч. нашатыря и 30 ч. соляной кислоты, разведенных 30 частями воды. После новой просушки листа на его поверхности отлагается беловатый налет соли, предохраняющий металл от окисления. После этой подготовки лист погружается в ванну с расплавленным цинком. Ванны для расплавленного цинка изготовляются из толстого железа, а в новейшее время — из литой стали. Чтобы цинк плотно и равномерно пристал к цинкуемой металлической поверхности, необходимо поддерживать ванну постоянно в весьма жидком, т. е. сильно перегретом состоянии. А так как расплавленный цинк при высокой температуре сильно окисляется, покрываясь пленкой цинковой окиси, весьма мешающей успеху операции Ц., то, в предупреждение окисления, держат расплавленную цинковую ванну под толстым слоем нашатыря. Самый цинк должен быть, по возможности, чист; поэтому, когда от продолжительного действия аппарата количество цинка в ванне уменьшится, самый же цинк загрязнится, удаляют из нее загрязненный цинк и затем наполняют свежим. Погружаемый в ванну цинкуемый лист не должен оставаться в ней слишком долго. Если передержать лист в ванне, то слой цинка выйдет слишком толстым и притом столь хрупкий, что дальнейшие манипуляции с подобным листом (загибка, разрезка, отгибание швов и т. п.) сделаются невозможны без повреждении нанесенного слоя цинка. Поддержание цинковой ванны в требуемой степени жидкоплавкости и установление должной продолжительности погружении в нее цинкуемых листов требуют со стороны руководителя процессом большой опытности, и выработанные приемы обыкновенно держатся в большом секрете. Цинкуемые листы захватываются клещами, подвешенными на роликах, и погружаются в ванну в вертикальном положении, затем вынимаются и кладутся в ванну, наполненную холодною водою, в которой и оставляются до полного охлаждения. Прием этот (весьма распространенный) сам по себе уже вызывает хрупкость нанесенного цинкового слоя. Поэтому гораздо безопаснее погружать вынимаемые из цинковой ванны листы не в холодную, а в кипящую воду, оставляя их постепенно охлаждаться вместе с водою. Еще лучше вместо воды применять кипящее сало или пальмовое масло. При Ц. железных листов, подвергаемых дальнейшей механической обработке (напр., штампованию), только таким путем и можно достигнуть необходимой вязкости цинкового слоя. Дав листам охладиться до 50 — 60°, их вынимают, дают хорошенько стечь салу или маслу, затем обмывают тщательно щелоком и обтирают насухо мягкими тряпками. Листы, охлажденные в воде, просушивают погружением в ящик с опилками или отрубями, или прямо обтирают этими веществами, забрав их в горсть. Слишком большая крепость кислотного раствора, в котором травятся листы перед Ц., имеет следствием хрупкость цинковой оболочки, а потому должна быть избегаема. Вместо простых клещей для погружения в ванну листов устраиваются иногда вращающиеся валки, помещаемые ниже поверхности расплавленного цинка и протаскивающие заложенный между ними лист через ванну. При больших и толстых листах, подлежащих Ц., подобное приспособление безусловно необходимо. Железо обладает свойством легко сплавляться с цинком. Вследствие этого стенки железных ванн, под влиянием действия расплавленного цинка, быстро выедаются и продырявливаются. Для защиты железных ванн покрывают стенки раствором жидкого стекла, в который подмешана тонко измельченная и отсеянная глина. Последней прибавляется столько, чтобы раствор принял молочный цвет. Слою подобного раствора дают совершенно просохнуть, а затем наносят поверх его второй, третий и следующие слои, пока железо не перестанет просвечивать сквозь обмазку. Затем разводят под ванной слабый огонь и дают обмазке окончательно окрепнуть. В такую ванну кладется сначала лишь часть цинка и расплавляется, а затем в него погружаются дальнейшие порции цинка. Предохранительная обмазка дозволяет ванне служить несколько лет, если только с нею обращаться осторожно. Употребляются иногда вместо железных цинкоплавильных ванн кирпичные пламенные печи, с подом, заделанным в виде корыта и одетым огнеупорною глиною.
Ц. мелких железных изделий разнообразной формы (напр., крючьев, цепей, гвоздей, колец, кронштейнов и т. п.) производится, в общих чертах, подобно вышеописанному, с отступлениями, вызываемыми лишь особенностями размеров и внешних очертаний этих изделий. Предназначенные к оцинковке изделия кладутся, прежде всего, в чан с раствором серной или соляной кислоты, затем омываются водою и просушиваются. После этого они складываются по нескольку в проволочную сетку и погружаются сначала в раствор хлористого цинка и нашатыря, а затем в расплавленный цинк. Сетка при этом встряхивается, чтобы дать возможность цинку проникнуть во все извилины предметов, а также на все те места, в которых к ним прикасалась сетка. Погружение длится 2 — 3 мин., после чего предметы вынимаются и закладываются на под небольшой пламенной печи, осыпаются угольным порошком и нагреваются до красного каления. Под действием жара избыток цинка, не вошедший в сплав с железом, расплавляется и стекает на пониженную часть печного пода, откуда он потом собирается. Предметы выгребаются кочережкою на возвышенную часть пода и переворачиваются, пока цинковая оболочка их совершенно не затвердеет. Тогда они вынимаются из печи и обтираются щетками с целью удалить приставший к их поверхности угольный порошок. Для получения более прочной оцинковки железные предметы, тщательно протравленные, прежде нежели будут подвергнуты оцинковке, омедняются, для чего погружаются в раствор из 1 части медного купороса на 10 ч. воды, оставляются в нем несколько секунд, затем ополаскиваются водою и погружаются в расплавленный цинк. При Ц. железных листов толщина цинковой оболочки составляет от 0,006 до 0,043 мм, что соответствует весу цинка на каждом квадратном метре оцинкованной поверхности от 45 до 300 грамм.
После листового железа, чаще всего подвергается Ц. железная проволока, огромные количества которой предназначаются для телеграфных и телефонных проводов и проч. Ведение этой операции может быть выгодно лишь при массовом производстве, а след., доступно лишь крупнейшим проволочным заводам, на которых работа эта и выполняется с недостижимым для мелких предприятий совершенством. Сущность проволокоцинковального процесса та же, что и при Ц. железных листов, и заключается в том, что проволока, вытравленная в кислотном растворе и получившая чистую металлическую поверхность, погружается в ванну с расплавленным цинком. Получение оболочки, прочно держащейся и дозволяющей гнуть проволоку без риска облупить цинк, достигается лишь путем долгого опыта и значительных издержек. Многие фирмы, вложив в это дело значительные капиталы, вынуждены были, в конце концов, отказаться от него за невозможностью конкурировать с изделиями уже установившихся производств. В сущности, все сводится к тщательной предварительной очистке проволоки, поддержанию надлежащей темпер. цинковой ванны и соответствующей скорости движения по ней проволоки. Слишком горячий цинк образует на проволоке красивую, блестящую, но очень непрочную (хрупкую) оболочку. Слишком холодный, густой цинк дает оболочку толстую, а потому также непрочную. Тот же результат получается, если проволока остается в цинковой ванне слишком долго, хотя бы цинк, сам по себе, был и достаточно жидок. При надлежаще соразмеренных скорости протягивания проволоки через цинковую ванну и температуре цинк отлагается на проволоке тонкою оболочкою, которая держится весьма прочно. При сгибании проволоки оболочка эта, хотя и дает трещины, но не соскакивает с железа. Внешний вид такой тонкой цинковой оболочки, правда, значительно уступает толстой оболочке. Для лучшей очистки проволоки, перед погружением ее в цинковую ванну, ее травят нередко не в холодном, а в сильно (до красного каления) нагретом состоянии. Доказано, что при этом уничтожение ржавчины на поверхности проволоки происходит более совершенно и без молекулярных изменений, вызываемых в металле холодною протравою. Само собою разумеется, что прокаливание проволоки перед ее протравою не должно служить, само по себе, источником образования окалины, а потому нагревают проволоку не на голом огне, а в особых трубках из шамотной массы (или железных, обмазанных глиною), которые омываются пламенем лишь снаружи и доводятся до красного каления. Каждая проволочная нить пропускается через свою особую трубку. Раскаленная проволока протаскивается затем через ванну со слабым раствором соляной кислоты. Пудлинговое железо требует более крепкого раствора, нежели литое. В большинстве заведений предпочитается, однако же, холодная протрава проволоки и лишь пропускают протравленную уже проволоку над открытым пламенем с целью ее просушки. Чтобы воспрепятствовать проволоке уносить на себе слишком толстый слой цинка, пропускают ее при выходе из цинковой ванны через слой грубозернистого песку, который и стирает с проволоки избыток цинка. Протягивание проволоки через ряд последовательных аппаратов производится равномерно и автоматически, для чего проволочная нить, свиваемая с упруго вращающейся катушки, навивается на барабан, приводимый в равномерно вращательное движение от механического привода. Общая схема расположения всех частей одного из лучших проволокоцинковальных приборов представлена на прилагаемом рисунке. 
 
Бунты проволоки, которую предстоит оцинковать, надеваются на катушки ''aa,'' насаженные на вертикальные оси. Проволочная нить направляется с катушки на направляющий валик ''с,'' а с него идет в травильную ванну ''b,'' причем огибает с нижней стороны два погруженных в эту ванну направляющих валика ''dd,'' поднимается кверху, огибает (сверху) направляющий валик ''с,'' а с него переходит на направляющий валик ''е,'' проходя попутно над пламенем для высушивания. Очищенная и просушенная проволока направляется затем в ванну с расплавленным цинком ''f,'' куда погружается особыми вилками. По выходе из этой ванны, проволочная нить огибает еще два направляющих валика и затем наматывается на свой особый барабан. Ряд таких барабанов, насаженных попарно на горизонтальные оси, виден на левой стороне рисунка. На каждой оси, кроме двух барабанов, заклинено еще винтовое колесо.
Все эти винтовые колеса приводятся во вращение бесконечными винтами, насаженными на общий вал, движимый от привода. Вращение этих барабанов и вызывает протаскивание проволочных нитей через все перечисленные выше части цинковального прибора. Описываемый аппарат требует для его помещения площади в 25 м в длину, при 3 м в ширину (не считая необходимых по обе его стороны проходов). Зато проволока идет в нем постоянно в одном и том же направлении, не испытывая вредных перегибов. Травильные ванны устраиваются из песчаниковых плит, связанных в стыках асфальтом, или же из цементной массы в виде монолитного ящика. В видах экономии устраиваются и деревянные ванны из толстых клепок, плотно прифугованных одна к другой. Внутри стенки такой деревянной ванны одеваются свинцовыми листами, а чтобы предохранить и эти последние от разъедания кислотою, в свинцовый ящик вставляется второй деревянный ящик, уже из тонких досок, который от времени до времени и сменяется. Для удержания пропускаемых проволочных нитей в растворе в ванну вставляются два направляющих валика. Валики эти отформованы из цементной массы и насажены наглухо на железные оси, могущие вращаться на их цапфах. Если проволока вводится в кислотный раствор в раскаленном состоянии, то, отдавая свой жар кислотному раствору, она привела бы его в нежелательное кипение. Поэтому, в таких случаях употребляются травильные ванны с двойными дном и стенками, между которыми циркулирует холодная вода. Подобное устройство можно сообщить лишь свинцовым ваннам. Над кислотною ванною устраивается обыкновенно шатер с вытяжною трубою, служащий для удаления отделяющихся вредных паров. Размеры травильной ванны делаются обыкновенно одинаковыми с размерами цинковой ванны. Цинковая ванна склепана из толстых железных листов (стенки в 22 мм, а дно в 25 мм толщиною). Размеры ее (при расчете на пропуск 12 проволок одновременно) 90 × 200 см, при глубине в 45 см. Опорою ванне служат стенки из огнеупорного кирпича, возведенные на поду печи и образующие один продольный и несколько поперечных каналов. Кирпичными же стенками (выложенными изнутри огнеупорным кирпичом) ванна окружена и с боков, причем между ее стенками и кирпичными стенами оставлен зазор в 128 мм, заполняемый коксом. Сожиганием этого кокса развивается жар, передающийся боковым стенкам ванны, а через них цинку. Дно ванны не подогревается. Для регулирования горения кокса, в кирпичных стенах, окружающих ванну устроены люки, закрываемые кирпичами. Открывая эти люки, можно усилить горение в прилегающих местах коксового слоя, а прикрывая их — ослабить. Наблюдение за состоянием расплавленной массы цинка показывает, в каких местах требуется поднять или ослабить жар. Через эти же люки производится прочистка коксовых камер и удаление из них изгари. В части печи, обращенной к травильной ванне, устроена топка с решеткою, на которой также сжигается кокс. Жаром, им развиваемым, просушиваются проволочные нити перед поступлением их в цинковую ванну. На стенках печи укреплены две пары подшипников для направляющих валиков и пара стоек, между которыми укрепляются вилки, направляющие проволоки в цинковой ванне. Вилки подвешены к двум перекладинам, укрепленным на стойках, и снабжены дырами, дозволяющими перестанавливать вилки глубже, коль скоро уровень расплавленного цинка в ванне понизится. Приемные барабаны заклинены попарно на осях; на тех же осях в середине насажено по винтовому колесу, получающему вращательное движение от продольного вала. Над каждым барабаном помещен направляющий ролик, обеспечивающий правильную намотку проволоки. Вместимость описываемой ванны 600 пд. расплавленного цинка. Ц. ведется непрерывно — днем и ночью, в будни и праздники, т. е. однажды расплавленный цинк уже не допускается до охлаждения и отвердения. Оцинковка увеличивает вес проволоки на 4,5 до 10,5%, смотря по толщине ее. Полежав на воздухе, оцинкованная проволока постепенно утрачивает красивый белый цвет и приобретает синевато-серый оттенок. На оцинковку каждых 1000 кг проволоки закладывается в ванну, средним числом, 110 кг цинка, из коих, хотя и остается неизрасходованным до 40 кг, но уже в виде перегорелого цинка, негодного на дальнейшее Ц. (хотя и могущего быть употребленным в литейных). Кроме того, на то же количество проволоки расходуется 27 кг соляной кислоты, 4 кг нашатыря и 4 кг кокса. Железная цинковальная ванна служит не более года. Было сказано, что для очищения выходящей из ванны проволоки от избытка цинка употребляется песок, сквозь который заставляют проходить проволочные нити. На расплавленную поверхность цинка насыпается слой древесно-угольного порошка, а поверх его — слой песка. Для той же цели (очистки избытка цинка) применяются железные скребки, или же кожаные подушки, между которыми пропускаются оцинкованные и еще горячие проволочные нити. Вместе с цинком, проволока оставляет в этих приспособлениях и различные приставшие к ней на пути нечистоты. При вступлении в цинковый раствор, проволока проходит через слой нашатыря, насыпанный на поверхность расплавленного цинка. Опытом установлены следующие приблизительные наивыгоднейшие скорости протягивания: для телеграфной проволоки — от 15 до 40 мм, для проволоки № 20 — от 30 до 70 мм и для проволоки № 10 и тоньше — от 100 до 140 мм в секунду (номера проволоки подразумеваются по международной метрической проволочной мерке).
Кроме описанного, чисто механического способа Ц., применяется также Ц. с помощью гальванического тока. В отличие от предыдущего «горячего» способа Ц., последний способ носит название «холодного». При современных средствах электротехники Ц. электрохимическим способом не представляет никаких затруднений. К сожалению, цинковая оболочка, осажденная этим способом на железной поверхности, очень неустойчива к окисляющему действию воздуха и влаги и быстро превращается в цинковую окись, так что главная цель процесса остается невыполненною или выполненною лишь весьма несовершенно. Для Ц. холодным способом можно употребить раствор из 2 ч. цинкового купороса на 10 ч. воды, подкисленный слегка серною кислотою. Но при этом требуется наличность весьма интенсивного электрического тока. Процесс значительно облегчается, если вместо указанного выше раствора применить щелочной раствор цинка. Для этого растворяют цинковый купорос в воде и прибавляют к нему едкого щелока в таком количестве, чтобы образовавшийся вначале осадок гидрата цинковой окиси снова совершенно растворился. В раствор этот погружают большие пластины цинка и соединяют их с медным полюсом гальванической батареи, цинкуемый же железный предмета соединяют с ее цинковым полюсом. При этом на железной поверхности отлагается равномерный слой цинка, чрезвычайно красивого оттенка, но, как уже замечено было выше, весьма непрочный. Чтобы предохранить его, в свою очередь, от окисления, нередко покрывают оцинкованное таким способом изделие слоем прозрачного лака. Ввиду изложенного, электрохимический способ Ц. не может быть применен во всех тех случаях, когда оцинкованному изделию предстоит находиться долгое время на воздухе или в воде. К нему с успехом прибегают, однако же, в тех случаях, когда оцинкованные изделия предназначаются для комнатного употребления, причем Ц. заменяет в этих случаях дорогое лужение. Таким способом цинкуются, напр., тонкие железные листы, идущие на выделку некоторой домашней утвари, детских игрушек и т. п., которые и заменяют белую жесть.
 .

'''Цинковая обманка''' (сфалерит) — один из наиболее часто встречающихся минералов. Кристаллы Ц. обманки принадлежат правильной системе, обычная комбинация их — два тетраэдра и куб (см. фиг. 1), причем оба тетраэдра выражены совершенно различно: грани одного из них гладки и блестящи, грани другого матовы ''(о’).'' 
 
Грани куба ''(а)'' обыкновенно покрыты штрихами. Чрезвычайно часто наблюдаются двойники, у которых плоскостью срастания является грань тетраэдра, двойниковой же плоскостью плоскость (211). Вид двойников — фиг. 2. 
Ц. обманка встречается как в отдельных прекрасно образованных кристаллах, так и сплошными массами, в виде зернистых, иногда с кривоскорлуповатым сложением, агрегатов (так назыв. скорлуповатая Ц. обманка). Кристаллы обладают в высшей степени совершенной спайностью по плоскости ромбического додекаэдра. Минерал очень хрупкий. Твердость 3,5 — 4. Удельный вес 3,9 — 4,2.
Окраска Ц. обманки бывает весьма различна. Иногда это совершенно прозрачные светло-желтые кристаллы, в большинстве же случаев кристаллы мало прозрачны и окрашены в желтый, красный, зеленый, а чаще всего бурый, желто-бурый или черный цвет. Реже всего водяно-прозрачны или белого цвета. Блеск алмазный или жирный. Кристаллы обладают ясно выраженным полярным пироэлектричеством, причем полярность в направлении тригональной оси тетраэдра. Химически — ZnS (67% цинка и 33% серы), но бурые и черные разновидности содержат всегда большее или меньшее количество железа (иногда до 20%), a также часто примеси кадмия, марганца и др. Перед паяльной трубкой сильно растрескивается, но изменяется мало и плавится только в тонких пластинках. На угле, в окислительном пламени, при сильном накаливании дает белый налет окиси цинка. В крепкой азотной кислоте растворяется, выделяя серу, а в соляной — выделяя сероводород. Встречается Ц. обманка по большей части в жильных рудных месторождениях, особенно часто как спутник свинцового блеска, нередко и с медным колчеданом. В кристаллических сланцах богатые залежи Ц. обманки в Швеции. Нередки и месторождения его в известняках и доломитах, в пустотах и трещинах их, особенно часто с галмеем, бурым железняком и свинцовым блеском. Часто образует параллельные сростки со свинцовым блеском, блеклой рудой, медным колчеданом. Разрушаясь, переходит в цинковый купорос, в присутствии углекислых соединений переходит в галмей. Псевдоморфозы по свинцовому блеску, флюориту, блеклой руде, автомомету, кальциту. Несмотря на то, что Ц. обманка минерал очень распространенный, долгое время не считали его полезным минералом, и только в XIX-м столетии научились добывать из него цинк. Наиболее известные месторождения Ц. обманки: многие копи Гарца, Саксонии (Freiberg), Богемии (Пршибрам, Schlaggenwald), Венгрия (Kapnik — прекрасные светлые зеленовато-желтые кристаллы, Schemnitz), Каринтии, Швейцарии (Binnenthai), Англии (Корнуэльс, Кумберланд), Швеции (Ammeberg). В России много цинковой обманки на Кавказе (Садонский рудник), в некоторых рудниках Алтая, в Финляндии (Питкараид). Особенно подробные исследования Ц. обманки см. Sadebeck, «Zeitschrift d. Deutsch. Geolog. Gesellschaft», 1869 — 1878).

'''Цинковая пыль''' — получается при конденсации паров цинка (см.) и представляет смесь мелко раздробленного цинка с его окисью; кроме того, в состав ее входят в небольших количествах Pb, Cd, As, Sb, S, уголь и пр. Собственно Zn она содержит 30 — 80%. Ц. пыль употребляется для окрашивания железных изделий (цинкграу), для реакций восстановления, отнятия галоидов и различных органических синтезов.

'''Цинковые цветы''' (гидроцинкит), белый или желтоватый, плотный или землистый минерал, часто образующий ноздреватые почковидный массы, сталактиты. Встречается обыкновенно в месторождениях галмея. По химическому составу — водный углекислый цинк.

'''Цинковый купорос''' (госларит) — минерал ромбической системы; встречается большей частью в виде плотных масс, имеет почковидный характер, или в виде корки. Бесцветен или серовато-белого цвета. Вкус вяжущий. По химическому составу — сернокислый цинк с семью частицами воды. По своему происхождению — минерал вторичный, образуется, обыкновенно, вследствие окисления цинковой обманки (см.).

'''Цинковый шпат''' (смитсонит) — минерал тригональной системы. Кристаллы редко хорошо образованы, обыкновенно встречается в почковидных, натечных агрегатах, а также и сплошными массами плотного сложения. Твердость 5, удельн. вес 4,1—4,5. Бесцветен, чаще окрашен в серый, желтый, бурый или зеленоватый цвет. По химическому составу — углекислый цинк ZnCO 3 (Zn — 64,8%, CO 2 — 35,2%), но обыкновенно содержит примеси железа ''(цинково-железный шпат),'' а также марганец, кальций, магний, иногда свинец, кадмий. Обыкновенно смешан с каламином (кремнекислый цинк), причем они образуют мощные залежи (иногда обе руды называют галмеем, см.) и служат лучшей цинковой рудой. У нас в России богатые залежи в Олькушском уезде Келецкой губернии и в Петроковской губ.; кроме того встречается в Нерчинском округе и на Алтае.

'''Цинкография''' — способ получения на цинке всякого рода изображений для печатания с них оттисков, вместо того, чтобы пользоваться для этой цели литографированием, гравированием на меди и стали и ксилографией. Первые опыты вытравления исполненных пером и карандашных рисунков на цинке взамен камня были сделаны в 1804 г. в Магдебурге Г.-В. Эбергардом, назвавшим свое изобретение хемиграфией. После того Ц. совершенствовалась медленно до 1850 г., в котором Жилло впервые достиг удачных результатов в своих стараниях изготовлять цинковые клише с рельефными изображениями, удобные для печатания на обыкновенном типографском станке (паниконография, или жиллотаж). Однако широкое распространение таких клише долго задерживалось тем, что по способу Жилло исполнять непосредственно на цинке или переводить на него с бумаги можно было только рисунки, исполненные в контурах и штрихах, без сплошной затушевки теней и полутонов. Этот недостаток не был вначале устранен и по изобретении фотоцинкографии, т. е. фотографирования рисунка на приготовленной надлежащим образом цинковой пластинке и затем вытравкою полученного снимка. Но после усовершенствований, внесенных в технику фотоцинкографии Буллоком, Суаном, Айвсом и другими (каковы зернение, употребление сетки и др.), это искусство стало находить себе все более обширное применение в книгопечатании, так что в настоящее время, благодаря дешевизне своих клише, оно грозит совершенно вытеснить из иллюстрированных, даже роскошных, художественных изданий более дорогие гравюры на дереве. Подр. см. Фотомеханические способы печатания. См.: Эбергард, «Ueber Zinkographie» (Нюрнберг, 1831); Боке, «Die Zinkographie in der Buchdruckerkunst» (Лпц., 1885); Крюгер, «Die Zinkogravüre» (В., 1892) и Гусник, «Die Zinkätzung» (В., 1896).

'''Цинна''' (Caius Helvius Cinna) — древнеримский поэт, живший в I в. до Р. Хр. Из биографии его известно только, что вместе с поэтом Катуллом он предпринимал путешествие в Вифинию в свите претора Гая Меммия с целью поправить свое состояние. Поэтические произведения Ц. сохранились только в отрывках, судя по которым, а также по свидетельствам других древних писателей, можно заключить, что Ц. принадлежал к поэтам так назыв. новой школы. Одною из отличительных особенностей ее было стремление подражать тому направлению греческой литературы, которое она приняла в период александрийской образованности и которое заключалось в том, чтобы вместо господствовавших прежде национально-исторического и дидактического эпоса и драмы составлять небольшие поэмы на мифологические темы (так назыв. эпиллии), эпиграммы и эротические элегии. Из всех этих видов поэтического творчества Ц., по-видимому, удались более всего эпиллий «Zmyrna», о трагической судьбе матери Адониса, Смирны, или Мирры (см. соотв. статью), над составлением которого поэт трудился 9 лет, и стихотворный путеводитель («Propempticon») по Греции для Азиния Поллиона (см. соотв. статью). В обоих этих произведениях Ц. обнаружил такую массу учености и написал их так витиевато, что менее чем через столетие к ним понадобились комментарии. И в «Zmyrna», и в «Propempticon» Ц., по-видимому, подражал греческому поэту Партению Никейскому (см.). Некоторые из ученых (напр., Швабе, в статье: «Der Tod des Dichters Helvius С.», 1889) считают Гельвия Ц. тождественным с тем Ц., который, по свидетельству Плутарха (биография Брута, гл. 20), был убит толпой при погребении Цезаря; но это мало вероятно. Собрание отрывков Ц. см. у Л. Миллера в издании «Catulli Tibulli Propertii carmina» (Лпц., 1870) и у Бэренса в «Fragmenta poetarum Romanorum» (Лпц., 1886). О Ц. см. Kiessling, «De Helvio C. poeta» (Б., 1877), и Ribbeck, «Geschichte der römischen Dichtung» (I, 1894, стр. 356 и след.).
 .

'''Цинна''' (Cinna) — знаменитый представитель демократической партии в Риме в последнем веке существования республики. Жизнь его до времени выступления на политическую арену в качестве вождя партии почти неизвестна. Во всяком случае он не проявил себя ничем особенным и своим возвышением обязан был не столько политическим или военным талантам, сколько честолюбию и карьеризму. В ряды демократической партии его привела, как кажется, личная ненависть к диктатору Сулле. Сделавшись в 87 г. до Р. Хр. консулом, Ц. предложил законопроект, по которому всем полугражданам (т. е. лицам, которым римское гражданство было пожаловано без некоторых «квиритских прав») и вольноотпущенникам даровались недостающие им права. Законопроект этот имел большое значение для провинциалов, на поддержку которых Ц. и рассчитывал. Кроме того, он требовал амнистии демократам, изгнанным в 88 г. за то, что под предводительством народного трибуна П. Сульпиция Руфа они восстали против диктатуры Суллы и хотели заменить его Марием. Таким образом, Ц. с первых же шагов своей консульской деятельности проявил себя активным сторонником антиаристократической оппозиции. Попытка его, как и попытка Сульпиция, была сделана, главным образом, ввиду того, что сам Сулла был в это время в Греции, в походе против Митридата Понтийского. Несмотря на отсутствие своего вождя, аристократическая партии оказалась достаточно сильной, чтобы провалить законопроект Ц. В день голосования произошли в Риме уличные столкновения между сторонниками обеих партий. Чтобы усилить своих, Ц. кликнул клич среди рабов, обещая им за участие в борьбе свободу, но не имел успеха. Аристократическое большинство сената и товарищ Ц. по консулату, Гней Октавий, не считаясь с установленными формами, объявили Ц. отрешенным от должности до истечения срока избрания. Потерпев неудачу в городе, Ц. мог рассчитывать на поддержку в Италии, где началась повсеместная агитация тех самых полуграждан, за которых он пострадал. Расквартированное в Кампанье войско признало Ц., вопреки незаконному постановлению сената, консулом и выразило готовность силою водворить его на прежнее место. Под знамена Ц. стали стекаться со всех сторон провинциалы; множество рабов покинули своих господ и присоединились к образующемуся войску, в надежде отвоевать себе свободу и права гражданства; наконец, призрак гражданской войны привлек и старика Мария, жившего последние годы вдали от дел. Сформировав из своих приверженцев 6-тысячный отряд, он соединился с Ц. В короткое время в распоряжении Ц. оказались значительная армия и флот, во главе которых он подступил к Риму, без труда взяв окрестные города. Сенат, проведя отчасти законопроект Ц., пытался вступить в переговоры с инсургентами, но податливость Ц. встретила сопротивление Мария, и переговоры остались безрезультатными. После продолжительной осады Рим сдался; Марий и Ц. были объявлены консулами, и воспоследовал пятидневный террор (см. Марий). Сулла не мешал Ц. в течение четырех лет играть роль фактического диктатора. Все четыре года Ц. был несменяемым консулом, причем сам назначал себе коллегу, не производя выборов хотя бы для соблюдения формы. Бесконтрольно распоряжаясь судьбами терроризированного города, он проявил полную беспринципность. Имея полную возможность осуществить политическую программу партии во всей ее полноте, он ограничился рядом случайных мер, носивших, главным образом, характер агитационных милостей и щедрот, и не сделал ни одного шага для восстановления демократической республики. Все проведенные им законы, как выражается Моммзен, «продиктованы моментом». Единственной принципиальной его мерой было дарование прав италикам; остальные — восстановление приостановленных Суллой хлебных раздач, основание на капуанских доменах колонии, освобождение должников от ¾ общей долговой суммы, разграбление домов и имений Суллы. Имея на своей стороне большинство провинций, Ц. ничего не предпринял против Суллы, который за эти четыре года спокойно кончал войну с Митридатом. Бездеятельность Ц. ясно показывает, насколько мало могут быть вменены ему в заслугу успех его первого похода и как много зависело здесь от военных талантов Мария, Сертория и других. Покончив войну с Митридатом, Сулла отправил послание к сенату, в котором извещал о своем намерении вернуться в Рим и свергнуть демократического временщика. Отвергнув примирительные попытки сенатского большинства, Ц. с безрассудной поспешностью начал готовиться к новой гражданской войне. Театром ее он во что бы то ни стало хотел сделать Грецию и торопился предупредить возвращение Суллы в Италию, не считаясь с опасностью морского переезда в зимнее время. Перспектива похода зимой показалась непривлекательной для войск, которые Ц. сосредоточивал в Анконе; среди них вспыхнул бунт, жертвой которого и пал Цинна (84 г.).
 .

'''Циннамин.''' — ''Ц. B'' и ''Ц. S'' — два новых субстантивных органических пигмента, окрашивающие хлопок без содействия протрав, первый — в оранжево-бурый, а второй — в красно-бурый цвет в щелочном водном растворе. Краски сравнительно очень прочны по отношению к мылу; в меньшей степени — по отношению к свету. Ц. B от Ц. S отличается своею нерастворимостью в холодной воде; оба пигмента хорошо растворимы в щелочах. Состав и строение их неизвестны.

'''Цинния''' (Zinnia L.) — род растений из сем. сложноцветных (Compositae-Heliantheae-Zinnieae). Из 12 видов, распространенных в Южных Соединенных Штатах (Аризона, Техас) и, особенно, в Мексике 8 видов суть низкие полукустарники или кустарники, остальные — однолетние травы. Из последних Z. elegans L. (по-малороссийски, майорцы) часто разводится в садах. Корзинки довольно крупные, на длинных цветоносах; краевые цветки корзинки женские, язычковые, обыкновенно красного или розового цвета, средние трубчатые, обоеполые, плодущие; цветоложе усеяно длинными, наверху бахромчатыми чешуйками.

'''Циннолин''' — C 8 H 8 N 2 принадлежит к классу бенз-орто-диазинов и является изомером фталазина (см.), и в то время как последний есть ''ββ-''бензодиазин, Ц. является ''αβ-''бензодиазином
 
Ц. и его производные получены были сравнительно недавно, и этот класс соединений весьма мало изучен. Исходным материалом для получения Ц. и всех известных до сих пор производных его является ''о-''амидофенилпропиоловая кислота
 
которая, будучи диазотирована и затем нагрета с водой, переходит в окси-циннолин-карбоновую кислоту:
 
эта же последняя при нагревании выделяет СО 2 и дает окси-Ц., в котором при помощи PCl 5 легко гидроксил замещается хлором. В получаемом таким образом хлор-Ц. атом хлора весьма легко обменивается на разные радикалы (ОН, ОС 2 H 5 , NHC 6 H 5 и т. д.), давая возможность таким образом получать разнообразные производные Ц. При восстановлении водородом в момент выделения хлор-Ц. переходит в дигидро-Ц.
 
который при окислении окисью ртути дает Ц., твердое кристаллическое тело, плавящееся при 39° и по своему химическому характеру представляющее сильное основание. Подобно хинолину и пиридину, Ц. способен соединяться с йодистыми алкилами, давая йодистоводородные соли типа аммониевых оснований.
 .,

'''Цинондалы''' — сел. в Телавском у. (Кахетия) Тифлисской губ., в 7 вер. к В от Телава; славилось с давних пор своими виноградниками и принадлежало прежде кн. Чавчавадзе; значительная часть имения ныне принадлежит удельному ведомству, которое развело здесь обширные, образцово содержащиеся виноградники, и выстроило подвал на 200000 вед. вина, центральный для кахетинских удельных виноградников. В 1854 г. сел. Ц. было разграблено лезгинами, внезапно спустившимися в Кахетию, причем княгини А. И. Чавчавадзе и В. И. Орбелиани, с их семействами и прислугою, были уведены в Ведено к Шамилю. Они прожили у Шамиля почти 9 месяцев и были освобождены лишь после выкупа в 40 тыс. руб. и возвращения сына Шамиля Джемал-Эдина, служившего в России.

'''Цинтия''' (Cynthia) — возлюбленная римского поэта Проперция. По свидетельству Апулея, настоящее ее имя — Hostia; предком ее был историк Гостий, современник Цезаря. Ц. умерла раньше Проперция и похоронена на берегу Апио. Все остальные сведения о ней основаны на догадках, более или менее произвольных (см. ).

'''Цинтяла''' или ''Цинцяла'' (Andrzej Cinciala, род. 1825 г.) — польский писатель, нотариус в Тешене, один из видных силезских народолюбцев, инициатор различных национально-народных предприятий. Главные его труды: «Podręcznik prawnicki dła ludu wiejskiego» (Тешен, 1883); «Przysłowia, przypowieści i ciekawsze zwroty językowe ludu polskiego w ks. cieszyńskiem» (там же, 1885; около 1000 пословиц, поговорок и т. п., записанных с обозначением местного произношения); «Pieśni ludu szląskiego z okolic Cieszyna» (Краков, 1855); «Słownik wyrazów staropolskich, używanych w ks. cieszynskiem». Ц. — сторонник чешско-польского сближения.

'''Цинут''' — старинное название девяти духовных округов в Бессарабии, состоявших под управлением протопопов; теперь они распределены между уездами Бессарабской губ.

'''Цинхен''' — C 18 H 20 N 2 получается при нагревании хлористого цинхонина C 19 H 21 ClN 2 или хлористого цинхонидина С 19 Н 21 ClN 2 со спиртовым раствором едкого кали. Для очищения его перекристаллизовывают из лигроина. Ц. представляет таблички с темп. пл. 123° — 125°, которые при осторожном нагревании улетучиваются без разложения. При нагревании Ц. с крепкой соляной кислотой при 220° он переходит в апоцинхен C 19 H 19 NO, аммиак и хлористый метил. Связь Ц. с цинхонином (см.) и апоцинхеном видна из следующих формул:
 
При окислении апоцинхена получается ''γ-ο-''оксифенилхинолин С 9 Н 6 N(С 6 H 4 .ОН), а потому приведенное строение апоцинхена должно считаться очень вероятным. Эти исследования указывают на возможность синтеза в недалеком будущем и самого цинхонина, и родственного с ним алкалоида хинина.
 .

'''Цинхонидин''' — C 19 H 22 N 2 O представляет изомер алкалоидов цинхоницина (см.) и цинхонина (см.) и сопровождает в хинной корке (см.) алкалоид хинин (см.). Он находится также в продукте, известном в торговле под названием «хинидина». К продажному Ц. большею частью подмешаны хинин и гомоцинхонидин. Такой Ц. для очищения обрабатывают несколько раз эфиром и нерастворенный остаток обрабатывают соляной кислотой. Солянокислую соль осаждают раствором сегнетовой соли, растворяют осадок в соляной кислоте и осаждают раствор аммиаком; осажденный Ц. кристаллизуют из спирта. Ц. кристаллизуется из спирта в призмах с темп. пл. 202°. С хлорной водой и аммиаком он не дает зеленого окрашивания; кислые его растворы не флуоресцируют. При окислении азотной кислотой он дает те же продукты, как и его изомер цинхонин.

'''Цинхонин''' — С 19 Н 22 N 2 О, этот алкалоид сопровождает хинин (см.) и находится с ним в хинной корке (см.). При добывании хинина он находится в виде сернокислой соли в жидкостях, из которых был выделен сернокислый хинин путем кристаллизации. Ц. выделяют, прибавляя аммиак к раствору; осадок, заключающей в себе также хинин, извлекают спиртом, из которого Ц., как менее растворимый, выкристаллизовывается первым. Ц. имеет форму четырехгранных призм или бесцветных и блестящих игл, которые растворяются только в 2500 частях кипящей воды, почти не растворимы в эфире и очень мало в хлороформе, летучих маслах и жирах. Крепкий спирт растворяет только 3% его. Он плавится при 257° в бесцветную жидкость, которая при охлаждении закристаллизовывается; в струе водорода он возгоняется блестящими призмами. Ц. имеет горький вкус и действует как противолихорадочное средство, но гораздо слабее хинина. Он соединяется с кислотами, образуя кристаллические соли, похожие на соли хинина, но более растворимые в спирте. Ц. является третичным основанием, что усматривается из действия на него йодангидридов спиртов; действие уксусного ангидрида приводит к заключению, что он имеет один гидроксил. Строение П., которое в настоящее время только предположительное, выводится на основании следующих реакций. Вышнеградский первый высказал предположение о строении Ц. При окислении Ц. получается ''αβγ-''пиридинкарбоновая кислота; из этого вытекает, что Ц. есть производное хинолина и именно ''γ-''ряда. При окислении азотной кисл. Ц. C 9 H 6 ΝC 10 Η 15 (ΟH)Ν дает кислоты: ''γ-''хинолинкарбоновую C 9 H 6 NCOOH и цинхолойпоновую C 6 H 11 N(COOH) 2 . Последняя кислота, по исследованиям Скраупа, есть метилпиперидиндикарбоновая с карбоксилами при соседних углеродных атомах. Работы Кенигса вполне подтверждают нахождение в Ц. хинолиновой группы и группы, содержащей С 6 . Так, при действии пятихлористого фосфора он получил из Ц. хлористый Ц., который при действии алкогольного раствора едкого кали дает цинхен (см.), а этот последний, теряя аммиак, переходит в апоцинхен, который при окислении дает ''γ-ο-''оксифенилхинолин C 9 H 6 N(C 6 H 4 .OH). В настоящее время предполагают, что Ц. имеет следующее строение:
 
 .

'''Цинхоницин''' — C 19 H 22 N 2 O — изомер цинхонина (см.) и цинхонидина (см.). Он получается при нагревании их с небольшим количеством серной кислоты или же с глицерином при 210° и кристаллизуется в длинных призмах с темп. пл. 58 — 59°; растворим в воде и особенно в присутствии аммиачных солей; легко растворим в спирте, эфире, хлороформе и бензоле. Спиртовой раствор имеет сильно щелочную реакцию. При окислении хромовой кислотой дает цинхониновую кислоту.

'''Цинцары''' или ''македонке румыны, македовалахи, куцовалахи,'' также ''аромыны,'' как они сами себя называют — румынское племя, живущее в Македонии и других местностях Балканского п-ова, к Ю от Балкан. Их насчитывают обыкновенно около 200000 чел., но иногда, присоединяя к ним, по-видимому, всех разбросанных поселками румын (за исключением дако-румын), доводят их число до 700000 чел. См. Румыны.

'''Цинцендорф''' — дворянский род, известный документально с 1044 г. и возведенный в графское достоинство в 1662 г. Из графов Ц. особенно выдаются:
1) ''Николай-Людвиг,'' родившийся в 1700 г. в Дрездене; несколько недель спустя после его рождения умер отец; мать его вступила во второй брак, после чего ребенок остался на попечении своей бабушки и тетки, младшей сестры матери. Это женское воспитание очень сильно повлияло на характер ребенка, придав ему что-то женственно-чувствительное и сказавшись особенно на религиозной стороне его душевной жизни. Когда ему было всего 3 года, он уже знал основы христианской веры. На 10-м году он решил, что всю свою жизнь посвятит тому, кто свою жизнь отдал за него. Его поместили в педагогиум в Галле, где с ним обращались несоответственно его характеру: товарищи — жестоко и грубо, учителя — с преувеличенной строгостью; но это только укрепило его любовь к Иисусу Христу: он основал вместе с некоторыми товарищами союз во имя Иисуса (Mancipia virtutis), члены которого обязывались исполнять заповеди Спасителя и на словах, и на деле и стараться об обращении других людей. В это время Ц. свел дружбу со швейцарцем Фридр. де Ваттвиль. После 3-х летних занятий в Виттенбергском университете он совершил путешествие по Голландии и Франции. При ближайшем знакомстве с церквами католической и реформатской он понял, что истинную сердечную веру, т. е. любовь помилованного грешника к своему Спасителю, можно найти везде, во всякой христианской церкви. Обручившись по любви со своей двоюродной сестрой, Теодорой, он отказался от этого брака, когда узнал, что Теодору любит друг его, гр. Рейс. Вернувшись на родину и заняв судебную должность в Дрездене, Ц. устраивал собрания для совместной молитвы и назидательных, благочестивых бесед. Он женился на сестре своего друга, графине Доротее Рейс, причем руководствовался в своем выборе не влечением сердца, как два года назад, а мыслью о нравственном призвании. Заимствовав у Шпенера мысль об «Ecclesiola in ecclesia», т. е. о свободной христианской общине внутри церкви, он действовал в духе этого принципа, стараясь распространять чистое, искреннее сердечное благочестие и истинно-христианскую жизнь. В это время он познакомился с богемскими братьями (см.). Некоторые семьи из их среды, большею частью немецкого происхождения, переселились из Моравии в Лузацию и обратились к Ц. с просьбой о разрешении им поселиться в его владениях; он указал им место близ Бертельсдорфа, где они и начали в 1722 г. постройку Гернгута (Herrnhut). В новой общине возникли недоразумения; появились признаки ее распадения. Как раз в это время Ц. были запрещены домашние собрания в Дрездене; он оставил государственную службу и весь отдался устроению общины в Гернгуте, заняв положение светского викария пастора Роте. Он быстро восстановил порядок и единение и, вместе с вождем эмигрантов, Христианом Давидом, выработал ряд постановлений, которые и были приняты населением общины (1727). Высшим авторитетом должен быть Христос; Ц. — только светский хозяин, директор общины как владелец имения. Ближайшие годы были посвящены частью дальнейшему укреплению учреждений общины, частью деятельности вне общины, особенно распространению христианства среди язычников Вест-Индии и Гренландии. К этому же времени относится размолвка Ц. с пиетистами; он пришел к сознанию, что нельзя отказывать кающемуся грешнику в близости ко Христу только потому, что он не испытал той условной борьбы, которую пиетизм считал необходимым признаком всякого истинно набожного человека. В 1734 г. Ц. вступил в духовное сословие. В 1735 г. он запросил мнение тюбингенского богословского факультета по 3-м пунктам: 1) согласно ли учение гернгутовской общины с аугсбургским исповеданием? 2) порядки и учреждения общины согласны ли со Св. писанием? 3) гернгутовская община составляет ли часть евангелической церкви? На все эти вопросы богословы Тюбингена отвечали утвердительно. Деятельность Ц. создала ему врагов в пиетистах и ортодоксальных лютеранах. В Гернгут была послана комиссия, которая, однако, не нашла ничего, что давало бы правительству право разогнать колонию; тогда оставалось одно — удалить Ц., в расчете на распадение колонии. На самом деле удаление Ц. принесло пользу общине, расширив сферу его деятельности. Главным ее центром был Веттерау, между Таунусом и Фогельбергом, где он и основал несколько колоний. В Прибалтийских провинциях он старался приблизить народ ко Христу и основал ряд школ. В 1737 г., в Берлине, он был посвящен в епископы. Попытки его получить дозволение вернуться на родину были тщетны. Для пропаганды своих идей и для основания «братских общин» Ц. ездил в 1738 г. на о-в св. Фомы в Вест-Индию, в 1741 г. — в Пенсильванию. В 1741 г. он сложил с себя епископское звание и пришел к мысли возложить это достоинство на Спасителя. Все члены общины были глубоко убеждены, что Христос заключит особый союз с «общиной братьев», примет ее как Свою особенную собственность и сделает превосходно и вполне все то, что человечески неудовлетворительно делали старейшины. Во время отсутствия Ц. «братья» испросили у Фридриха Великого разрешение основывать свои общины во всех частях Пруссии, оставаясь вполне независимыми в церковном отношении от провинциальных лютеранских консисторий. Это движение распространилось на Готу, Голландию, Данию и Россию. Недовольный таким оборотом дел, Ц. созвал конференцию в Гиршберге и стал действовать как диктатор. Наступило критическое время (1743 — 50), известное под именем «Sichtungszeit» — время очищения, просеивания. Религиозный экстаз Ц. дошел до высочайшей степени. Троицу Ц. понимал как брак: Дух Св. — мать Христа, община верующих и отдельные души — невеста или супруга Его, невестка Бога-Отца. Личность Христа Ц. представлял себе только с точки зрения чувства, которое Он вызывал как мученик; раны Спасителя были предметом обожания Ц. Вместо прежней простоты в общине водворилась расточительность; празднества устраивались с чрезвычайной роскошью и стоили огромных денег, так что в начале пятидесятых годов община дошла почти до банкротства; сам Ц. спасся от долговой тюрьмы только благодаря громадному личному влиянию. Еще в год смерти Ц. долги общины простирались до 5 млн. марок и только в 1801 г. были уплачены окончательно. В 1750 г. Ц. переселился в Лондон и здесь подверг пересмотру свое учение, причем многое фантастическое было из него выброшено. В последние годы жизни Ц. община организовалась в единый братский союз, заключавший в себе лютеран, реформатов и моравских (богемских) братьев, соединенных верой в то, что существенное и вечное в христианстве дано в учении Спасителя («Originalreligion» des Heilandes). Ум. Ц. в 1760 г. Евангелической церкви Ц. оказал громадную услугу, выдвинув против пиетистов более возвышенные и глубокие стороны христианства и показав возможность соединения всех протестантских исповеданий в единый братский союз на почве любви к Богу и людям. Он написал много церковных песен, которые вошли в обиход протестантских церквей, и массу сочинений в защиту аскетизма. См. А. G. Spangenberg, «Leben des Grafen von Zinzendorf» (Барби, 1772 — 75); von Schrautenbach, «Der Graf von Zinzendorf» (2 изд., Гнадау, 1871); Varnhagen von Ense, «Leben des Grafen von Zinzendorf» (2 изд., Б., 1840); J. F. Schröder, «Der Graf von Zinssendorf und Herrnhut» (2 изд., Лпц., 1863); F. Bovet, « » (П., 1860); H. Plitt, «Zinzendorfs Theologie» (Гота, 1869 — 74); Knapp, «Geistliche Gedichte des Grafen von Zinzendorf» (Штутг. и Тюбинг., 1845); D. Cranz, «Alte und neue Brüderhistone» (Барби, 1772; продолжение — Барби, 1791,1804. Гнадау, 1816); (J. W. Cröger), «Geschichte der erneuerten Brüderkirche» (Гнадау, 1852 — 54); G. Burkhardt. «Zinzendorf und die Brüdergemeinde» (Гота, 1866).
2) ''Людвиг-Фридрих-Юлий Цинцендорф'' (1721 — 79) — австрийский госуд. деятель. Состоял сначала в саксонской, потом, перейдя в католицизм, в австр. службе; был членом комиссии по торговым делам. В 1755 г. был послан в Петербург с поздравлением по случаю рождения вел. князя Павла Петровича, а также чтобы разузнать о причинах раздора между Бестужевым и австрийским послом Эстергази. В 1758 году выступил с планом кредитной операции по образцу французской Compagnie des Indes и с другими проектами подобного рода. В 1760 — 61 гг. Ц. получил в свое заведование высший контроль над государственным счетоводством, причем оказал громадные услуги государству. В 1773 г. был назначен министром внутренних дел.
3) ''Карл-Иоанн-Христиан Ц.'' (1739 — 1813) — брат предыдущего, австрийский финансист и министр. Поступив на австр. службу, он, по примеру брата, перешел в католицизм. Получив поручение объехать морские порты Италии, Франции, Англии, Голландии и австрийских Нидерландов, он изложил свои наблюдения в 9-ти больших томах. Составил план таможенного объединения, или союза, между Венгрией и немецкими провинциями Австрии, но встретил сопротивление в заинтересованных кругах. Будучи губернатором Триеста, он сделал все возможное, чтобы поднять этот город. При Франце II был министром внутр. дел; особенно усердно работал над делами Галиции. См. G. Graf von Pettenegg, «Ludwig und Karl Grafen und Herren von Zinzendorf; ihre Selbstbiographion» (Вена, 1879).

'''Цинции''' (Cincii) — древнеримские писатели. 1) ''Люций Ц. Алимент'' (Lucius С. Alimentus) в качестве претора управлял Сицилией в 210 г. до Р. Хр. и принимал участие в военных действиях римлян против жителей этого острова. Вероятно, позже он попал в плен к Ганнибалу. Этому Ц. принадлежит исторический (аналитический), написанный по-гречески рассказ о судьбах Рима, начиная с его основания и кончая современными автору событиями Ганнибаловой войны. Из сохранившихся скудных фрагментов этого труда видно, что Ц. относил основание Рима к году, по нашему летосчислению являющемуся 729-м до Р. Хр., и что он подробно разработал саги о Ромуле и Тарцее и историю друга плебеев Спурия Мелия. 2) ''Люций Ц.,'' антикварный и юридический писатель времени Августа. Перечень его сочинений известен, главным образом, из словаря Веррия Флакка (см.): о старинных словах («De verbis priscis»), о народных собраниях («De comitus»), о власти консулов («De consulum potestate») и о таинствах («Mystagogicon libri»). Кроме того, Светоний упоминает сочинение Ц. о календаре («De fastis»), а Авл Геллий пользовался объемистым трактатом его о военном деле («De re militari»). Ц.-антиквара от Ц.-историка впервые отделил Гертц, в сочинении «De Luciis С.» (Берл., 1842), здесь же и собрание фрагментов Ц. См. Pluess, «De Cinciis rerum Romanarum scriptoribus» (Бонн, 1865; неудачная полемика с Гертцем); Mommsen, «Römische Chronologie» (I, стр. 315).
 .

'''Цинциннат''' (Люций Квинций Cincinnatus) — известный римский политический деятель. Избранный в 460 г. до Р. Хр. в консулы, он восстал против нравственного бессилия сената и своеволия трибунской власти. Его хотели выбрать в консулы и на следующий год, но он воспротивился этому, так как не желал нарушить закон, запрещавший одним и тем же лицам два года подряд занимать одну и ту же магистратуру. В 458 г., ввиду опасности, угрожавшей Риму от сабинян, Ц. был назначен диктатором; послы, явившиеся к нему с известием об этом назначении, застали его в его поместье за Тибром, на поле за земледельческою работою. Попросив его надеть тогу, чтобы торжественность их поручения не была уменьшена простым характером обстановки, послы приветствовали его как диктатора. Одержав блистательную победу над врагами, Ц. вернулся с богатою добычею в Рим, где ему был присужден триумф; затем он сложил с себя диктатуру и возвратился к своим земледельческим занятиям. Во второй раз он был назначен диктатором в 439 г. для подавления беспорядков, вызванных в Риме всадником Сп. Мелием, который, благодаря щедрой раздаче хлеба народу во время голода, достиг большой популярности среди плебеев, чем возбудил неудовольствие патрициев, обвинявших его даже в стремлении к восстановлению царской власти. Когда Мелий, к которому был послан начальник конницы Сервилий с требованием явки к диктатору, отказался исполнить это распоряжение и обратился за помощью к плебеям, Сервилий в суматохе убил его; Ц. публично высказал свое одобрение Сервилию и приказал имущество убитого взять в казну, дом его срыть до основания и по земле, где он стоял, пройти плугом. Сын Ц., ''Кезон,'' отличался необыкновенным красноречием; плебеи нашли эти его достоинства опасными, и народный трибун Авл Вергиний в 461 г. обвинил его в посягательстве на свободу и в чрезмерной гордости, сравнивая его с Тарквинием Гордым. Несмотря на поддержку патрициев, Кезон должен был уйти в изгнание; отец его уплатил за него штраф настолько значительный, что сам вынужден был жить некоторое время как изгнанник, в убогом шалаше. Из других сыновей Ц. ''Люций'' был три раза военным трибуном с консульскою властью (438, 425 и 420 гг.) и начальником конницы при диктаторе Мамерке Эмилии в 437 г. ''Тит Ц.,'' консул 431 к 428 гг., военный трибун с консульскою властью в 426 г., был обвинен в 423 г. в том, что по его небрежности римляне потерпели поражение при Веях, но, во внимание к прежним заслугам, был оправдан. ''Квинт Ц.'' был военным трибуном с консульскою властью в 415 и 405 гг.

'''Цинциннати''' (Cincinnati) — гор. в сев.-американском штате Огайо, на прав. берегу р. Огайо, против устья р. Ликкинг, в долине, окруженной с С полукруглым рядом холмов, поднимающихся на 400 фт. над рекой, а с Ю окаймленной лукою р. Огайо. Город отлично освещен и снабжен прекрасной водою. 150 церквей; из них особенно красивы римско-катол. собор св. Петра в чисто греческом стиле и еврейская синагога в мавританском стиле. Замечательны два висячих моста. 4 коллегии университетского характера, 6 медицинских коллегий, юридическая коллегия, 5 коммерческих коллегий, множество школ высшего, среднего и низшего типа. Библиотеки: публичная (75000 тт.). коммерческая для молодых людей (35000 тт.) и исторического общества. 7 ежедневных, 33 еженедельных и 27 ежемесячных изданий. Местоположение Ц., железные дороги и водяные пути сообщения делают его центром обширной внутренней торговли. В области фабричного производства Ц. занимает одно из первых мест в области Миссисипи. Обширная торговля свининой. Жит. в 1890 г. 296908, в 1900 г. 325902.

'''Цинь-ван-дао''' — китайский, открытый для иностранной торговли порт несколько южнее Великой стены, на берегу Ляодунского залива. Порт этот всю зиму свободен от льда, почему вывоз из него каменного угля с Кайпинских копей, важнейших в Северном Китае, более обеспечен, чем из Да-гу (Таку). Ц. связан железной дорогой с Тянь-цзинем и Ин-коу. Меры русского правительства, направленные к поднятию экономического значения вновь открытого Дальнего, и дарование последнему прав порто-франко, а также временная оккупация русскими Ин-коу, принудили китайцев обратить серьезное внимание на Ц.-ван-дао, который был «добровольно» объявлен открытым портом. Как порт он мало удовлетворителен; устройство в нем гавани требует больших затрат. Во время беспорядков 1900 г. порт был занят союзной эскадрой; на общие средства союзников были возведены многие портовые сооружения. Торговое значение порта еще не определилось.

'''Цион''' (Илья Фаддеич) — известный физиолог. Высшее образование получил в Варшавской медико-хирургической академии, в Киевском и Берлинском унив., где и окончил курс со степенью доктора медицины и хирургии. В СПб. медико-хирургической академии удостоен степени доктора медицины в 1865 г., после публичной защиты диссертации: «De chorea indole et nexu cum rheumatismo articulorum, peri et endocartidide». В 1870 г. назначен экстраординарным профессором СПб. университета по кафедре анатомии, но читал лекции по физиологии. В 1872 г. назначен ординарным проф. физиологии в Медико-хирургическую академию, ныне Военно-медицинскую академию. 17 октября 1874 г., вследствие студенческих беспорядков, направленных прямо против него, Ц. был вынужден прекратить чтение лекций и уже не возобновлял их более ни в Академии, ни в Университете. В 1875 г. он был официально уволен от должности профессора Академии. Ц. был выдающимся физиологом, владевшим вполне физиологической методикой и применявшим ее широко как в опытах на лекциях, так и при практических занятиях. Как физиолог, он приобрел известность своими работами, в особенности, над сосудистой системой — сердцем и иннервацией его и сосудов и т. д. Из работ упомянем здесь: «Ueber den Einfluss der Temperaturänderungen auf Zahl, Dauer und Stärke der Herzschläge»; « »; «Die Reflexe eines der sensiblen Nerven des Herzens auf die motorischen der Blutgefässe», удостоенная от Парижской академии наук первой Монтионовской премией. Эта работа была сделана совместно с проф. Лудвигом в Лейпциге. В ней впервые был открыт известный в физиологии nervus depressor, который при раздражении центрального конца вызывает рефлекторно расширение кровеносных сосудов с падением кровяного давления; «Ueber die Harnstoffbildung in der Leber»; «Ueber den Einfluss der hinteren Nervenwurzeln des Rückenmarkes auf die Erregbarkeit der vorderen»и т. д. Ему принадлежат сочинения чисто медицинского интереса, как то: «Die Lehre von der Tabes dorsalis, kritisch und experimentell erläutert»; "Principes, fondamentaux physiques et physiologiques de l’application de l’électricité à la médecine s; « » (Пар., 1873). Кроме этого, им был издан собственный «Курс физиологии» (2 т., 1873) u «Учебник по физиологической методике».
В последние 20 лет, удалившись от научного поприща, Ц. занялся публицистическими и финансовыми вопросами. Ц. состоял сотрудником Московских Ведомостей во времена Каткова. В 1891 г. появилась его ультраретроградная брошюра: « », в 1894 г. — «Nihilisme et anarchie», и конце 1880-х гг. Ц. состоял агентом нашего министерства финансов в Париже, но в 1891 г., разойдясь с Вышнеградским, написал против него резкий памфлет, который не был, однако, им выпущен в свет, а лишь разослан высокопоставленным лицам. Свои резкие нападки на наше финансовое ведомство Ц. продолжал и при С. Ю. Витте в ряде брошюр: « » (1895); «Les finances russes et l’épargne française. Réponse á M. Witte» (1895); «Wohin soll die Herrschaft Wittes Bussland führen» (1896, перев. с русск., тоже на франц. яз., 1897). На основании 325 — 327 ст. Улож. о наказ., Ц. был вызываем в Россию для объяснений и, ввиду невозвращения, был осужден к изгнанию из отечества. Кроме того Ц. напеч. «Histoire de l’entente franco-russe 1886 — 94» (1895), в которой он приписывает себе и Каткову выдающуюся роль в создании франко-русского союза. Вообще Ц. везде выставляет себя самоотверженным русским патриотом, а «либералов» считает изменниками.

'''Ционглинский''' (Иван Францович) — живописец, род. в 1858 г. в Варшаве, получил общее образование в тамошней 3-й гимназии, курс которой окончил в 1876 г., и затем до 1878 г. был студентом Варшавского университета. Занимаясь в нем медицинскими науками, он вместе с тем посещал варшавск. рисовальный класс и все более и более увлекался любовью к искусству, которая, наконец, побудила его покинуть Университет, отправиться в СПб. и поступить в Имп. академию худож. В ней он был сперва вольноприходящим учеником, а потом академистом. Получив во время занятий в классах Академии две малые и две большие серебряные медали (в 1880 и 1881 гг.), он написал по конкурсной программе картину: «Притча о богаче и Лазаре», доставившую ему в 1884 г. мал. золот. медаль, а в следовавшем за тем году, по исполнении другой программы на тему: «Овчая купель», был выпущен из Академии с званием художника 1-й степ. С того времени, его произведения — портреты, жанры и исторические картины — не переставали являться на академических и других петербургских выставках. Одно из них, прекрасный портрет молодой дамы, находится в Русск. музее Имп. Александра III. С 1886 г. Ц. состоит преподавателем в рисовальной школе Имп. Общества поощрения художеств.

'''Ципа''' — р. Забайкальской обл., Баргузинского окр. Река эта вытекает из сев. части Икатского хребта. От истока своего река течет в узкой долине на ЮВ, при впадении в нее р. Илаклы долина Ц. расширяется, и река направляется на СВ до впадения своего в Баунтовское оз. Ниже впадения слева в Ц. р. Точи, стока оз. Горон, речная долина расширяется до 10 в. и здесь находятся два значительные оз. — Немняда, соединяющееся с Ц. протокой, и Кадакачан. Не доходя 10 в. до впадения своего в Баунтовское оз., долина Ц. образует ущелье, в котором река стремится наподобие водопада. Эта часть Ц. составляет ее верховье и называется Верхнею Ц., дл. ее до 95 в. Выйдя из озера, близ Баунтовской часовни река бежит к В, но, пройдя 5 в. от устья р. Бучи, круто поворачивает к ЮВ и, протекши в этом направлении до 20 в., отворачивает постепенно к СВ и ССВ до впадения в нее слева рр. Амундакти и Нерокана, от которой делает крутой поворот к Ю, прорезав свой правобережный высокий хребет Букачан, и течет в узкой долине. Длина реки в средней ее части до этого поворота, в особенности ниже впадения в нее р. Улугли, значительно расширяется от 10 до 25 в. На этом ее расширенном пространстве расположено до 200 приречных больших и малых озер, сообщающихся в большинстве с рекою протоками и каналами, из коих более значительные — оз. Джемку, Тая и Ниндух. Речная долина покрыта здесь обширными болотистыми лугами, поросла отчасти лесом, окружающие ее горы спускаются к ней пологими покатостями, поросшими хвойными лесами. Река здесь имеет 50 до 70 саж. в ширину и в разлив значительно затопляет свою долину. В 2 в. от истока из Баунтовского оз. над рекою возвышается из кристаллического известняка утес, на вершине которого поставлен крест, точно такой же, но гранитный утес в 4 саж. высоты и 20 саж. длиною высится в протоке из оз. Нин-дух, который считается у местных орочен священным местом; из нижней части утеса бьют несколько холодных, с темп. до 50°Р. ключей, имеющих сернистый запах. Приняв в себя справа значительный приток р. Амалат, в верховьях которого находятся золотые прииски, река Ц. течет к СВ и в таком направлении впадает в р. Витим с левой стороны. В нижнем своем течении река становится до 100 саж. шириною, имея тихое течение; долина ее довольно широка, болотиста и окружена невысокими горами, поросшими лесом. Общая длина Ц. свыше 300 вер. В Ц. впадает множество рек и речек; из них более значительный слева Ауакит, Горбилиха, справа Улюгли, Кудур, Амалат и Ковикти. По системе реки разрабатывалось несколько золотых промыслов частных лиц; золото было, однако, не особенно богато; в 1897 г. работали 4 прииска, добыто было золота всего 13 фн. при содержании золота ¾ зол. на 100 пд. песков.

'''Ципикан''' — р. Забайкальской обл., Баргузинского окр., берет начало с Икатского хребта 2 вершинами. Р. в начале течет на ВСВ, по соединении вершин на СВ; здесь долина ее расширяется, на правой стороне р. расположен ряд пресноводных озер. Далее р. поворачивает на ЮВ до впадения в нее справа р. Талой. Встретив здесь гранитный массив гольца Хамто, р., обтекая его, поворачивает круто к С и ССЗ и в таком направлении течет до впадения своего в оз. Баунтовское. Здесь долина ее сливается в одно с долиною р. Ципы. В нижнем своем течении, подходя к оз., р. образует несколько рукавов. Р. имеет течение до 140 вер., мелководна и несудоходна, ширина ее в низовьях от 30 до 40 саж.. течение умеренное. В р. впадают справа Горбилих, Алакар, Талой и Имакит. Как по Ц. в его низовьях, так равно и по впадающим в него речкам, в особенности по Алакару и Талою, в 1897 г. разрабатывалось 15 золотых приисков, на которых работало до 500 человек; металла добыто 19 пд. 20 фн. при среднем содержании 1 зол. 30 дол., но были россыпи, в которых содержание превышало 3 зол. из 100 пд.

'''Циполин''' (вернее, Чиполин, от итал. Cipolla — луковица, оттого, что прослойки Ц. подобны луковичным слоям) — порода мрамора, состоящего из известняка со включениями талька или слюды серебряно-белого или красноватого цвета. При полировке Ц. дает очень красивые цвета. Встречается среди кристаллических сланцев при Цаунгаузе недалеко от Альтенберга в Саксонии, при Фенулье около Иер (Hyères, Франция) и на Пентеликоне в Греции.

'''Ципп''' (лат. cippus) — название деревянного или каменного столба, служившего у римлян пограничным знаком, опорой изгороди, украшением надгробного памятника. В первом из упомянутых значений слово Ц. было синонимом слова terminus, отличаясь, может быть, от последнего в том только отношении, что под ним первоначально разумелся деревянный пограничный знак; с течением времени и это различие утратилось, и Ц. называли также и каменные (по большей части, в форме обелиска) столбы, предназначенные для вышеупомянутой цели. Циппами пользовались также для обозначения русла р. Тибра, вероятно, при работах по регулированию его; встречаются они и в качестве придорожных столбов, по бокам акведуков и т. и. Надгробные циппы обыкновенно окружали монумент; они были расположены, говоря словами одной надписи («Corp. Inscr. Lat.» XII, 4299), у «подножия монумента». Обычное число их было четыре, так что, по-видимому, они стояли по углам памятника. Можно предположить, что первоначально назначением этих четырех угловых столбов было определить границы площадки, которая с погребением на ней человека становилась священной: здесь отправлялся культ Манам усопшего. И в этом случае, следовательно, в основе применения Ц. лежит его значение как пограничного столба. Впоследствии он стал играть роль обычного придатка к главному монументу, составляющего неизбежную принадлежность и современных памятников. По мере усложнения формы надгробных памятников, число окружающих их циппов стало возрастать. Этого требовали контуры многогранных сооружений или увеличившийся объем четырехгранных надгробных алтарей. Встречаются указания в надписях на комплекты из десяти столбов. Надгробные надписи, которыми покрывался монумент, с течением времени перешли и на Ц. Иногда на симметрично расположенных циппах помещались и парные надписи. — Ц. употреблялись и в военном деле. Здесь это название присваивалось бревнам, из которых устраивался частокол для защиты укреплений. В таком смысле упоминает о Ц. Юлий Цезарь («Comm. de bello Gallico», VII, 73). Ср. Е. Ruggiero, «Dizzionari Epigrafico de antichità Romane» (т. II, стр. 237 и сл., Рим, 1895); статья Saglio в словаре Daremberg et Saglio (т. I, ч. 2, стр. 1185).

'''Циприан''' (Cyprianus) — древнелатинский поэт, живший в Галлии в начале V в. по Р. Хр. Ему принадлежит стихотворное переложение Пятикнижия Моисеева, книги Иисуса Навина и книги Судей. Он опустил много ритуальных подробностей в книгах Левит, Чисел и Второзаконие и передал в своей поэме только чисто исторические события. В общем текст Ц. довольно монотонен и часто совершенно лишен живости библейского рассказа. Попыток к отступлению от Библии Ц. не обнаруживает нигде, кроме так назыв. cantica, т.е. священных гимнов, встречающихся у него в трех местах и написанных лирическими размерами. Весьма вероятно, что это переложение Св. Писания предпринято было Ц. в целях школьного обучения. Из языческих поэтов Ц. более всего пользуется Виргилием, затем Горацием, Овидием, Персием и Ювеналом, из христианских — Ювенком, Пруденцием, Павлином Ноланским, Авзонием и Клавдианом. Поэтический язык Ц. весьма небогат, просодия преисполнена грубыми ошибками. Сочинение Ц., по-видимому, не имело особого успеха на его родине, но приобрело широкое распространение среди англосаксов: им пользовались Альдгельм и Беда, Алкуин и Этельвульф. Труд Ц. долго приписывался то Авиту, то св. Киприану Карфагенскому, то Ювенку, то Тертуллиану; только в недавнее сравнительно время Пейперу удалось пролить некоторый свет на личность поэта. Этому же ученому принадлежит и лучшее критическое издание Ц. (в серии «Corpus scriptorum ecclesiasticorum Latinorum», т. XXIII, Вена, 1891); здесь же указания и на специальную литературу.
 .

'''Ципридиновые''' (Cypridinidae) — семейство ракушечных ракообразных (Ostracoda), к которому относятся р. Cypridina (ципридина), Asterope и др. обитатели моря.

'''Циприсовидные личинки''' — стадия развития, встречающаяся у усоногих ракообразных, а также у корнеротов (Rhizocephala) и мешкогрудых (Ascothoracida). Стадия эта следует за метанауплиусом и характеризуется присутствием двустворчатого панциря или раковины, коей створки могут закрываться сокращением мускула-замыкателя. С Cypris (см. Циприсовые) личинка имеет более внешнее сходство, нежели по существу. Она снабжена конечностями, причем ее двурасщепленные ножки, выставляясь через брюшную щель раковины, служат для плавания личинки, а спереди выставляется первая пара усиков, служащая потом для прикрепления личинки, когда она переходит к сидячему образу жизни; У усоногих конечности Ц. личинки дают конечности взрослого сидячего ракообразного, а у паразитических Rhizocephala и Ascothoracida y взрослой формы конечности отсутствуют вовсе или являются сильно редуцированными.

'''Ципс, Ципсские города''' (Universitas XXIV civitatum regalium Scepussii) — так называются с XIII в. главные места поселения немцев на венгерской территории у южного подножия Татры; славяне называли эти поселения Списсами, Списской землей (Spissy, Spisska zem). Начало поселения здесь немцев относится ко времени правления Гейзы II (1141—61), причем к переселенцам с нижнего Рейна присоединились переселенцы с востока Германии, саксонцы, от смешения которых возникло особое наречие. Важнейшие из поселков — Кирхдрауф (Szepes-Varallya, по-венгерски), Лейчау и Кесмарк. Королевские привилегии, на основании которых ципсские города не подчинялись учреждениям комитата, а имели собственное самоуправление, восходят к XIII в. У ципсских селений была и своя церковная организация (totalitas или fralernitas XXIV civit. Scepussii). Всех немецких поселений в этой местности было 43. Единство ципсских городов было нарушено в 1412 г. закладом 16 из них польскому королю Владиславу I. В XVI в. они частью превратились в зависимые владения, частью славянизировались. Города, оставшиеся под властью венгерского короля, также переживали тяжелые времена, особенно начиная с 1632 г., когда обер-гешпаны лишили их прежних льгот и захватили управление в свои руки. Во время бесчисленных венгерских усобиц XVI в. немцы, в общем, крепко держались друг друга. Точно так же крепко держались они протестантизма, который проник сюда в 1520 г.; к 1569 г. весь Ц. принял протестантизм. Католическая реакция XVII в. сказалась и в Ц., но не имела большого успеха. Воссоединение Ц. с Венгрией произошло в 1769 г. посредством так наз. «revindicatio» и частного регулировании границы между Венгрией и Польшей, а первый польский раздел 1772 г. закрепил его. Ц. то соединялся с комитатом под одним управлением, то опять получал самоуправление, пока 1 окт. 1876 г. все ципсские города не были включены в Ц. комитат, чем и закончилась их отдельная жизнь. См. Wagner, «Analecia Scepussii sacra et profana» (Пресбург и Кашау, 1778); J. С. Unger, «Schicksale der Zipser Deutschen» (B., 1820); S. Weber, «Zipser Greschichts- und Zeitbilder» (Лейтшау, 1880); Schwicker, «Die Deutschen in Ungarn und Siebenbürgen» (Вена и Тешен, 1881).

'''Ципс''', ''Ципсский комитат'' (вернее, ''Спиш, Спишский комитат;'' мадьярск. Szepés-Vármegye, чешско-словенск. Spišska stolice, лат. Scepusium, Comitatus Scepusiensis, нем. Zipser-Gespanschaft) — в Венгрии. Со включением 16 бывших Ципсских коронных городов, которые до 1876 г. составляли отдельный округ, Ц. комитат занимает 3605 кв. км, с 163291 жит. (1890); большинство составляют словаки, за ними идут немцы и евреи (вместе 44958 чел.), потом русины (17518) и мадьяры (5000). Главная масса населения принадлежит к рим.-католической церкви; 29404 евангеликов, 21397 униатов, 6095 иудейского исповедания. Комитат отличается обилием гор и суровым, характером; его в разных направлениях пересекают горы Высоких Татр, Ципсской (Спишской) Магуры и Малых (Низких) Татр и их продолжений. Орошается рр. Попрадом, Гернадом, Дунайцем и др. Хорошо родятся пшеница, лен, хмель, а в южных долинах — фрукты. Из животных разводятся крупный рогатый скот и овцы; встречаются и дикие звери, в том числе волки и медведи. В горах добывают медь, железо и другие металлы. Главные занятия населения — земледелие и скотоводство, затем горный промысел и производство льняных тканей, кожаных и гончарных изделий. Главный город — Левоча (нем. Leutschau).

'''Цираки''' (Franjo Ciraki, род. в 1846 г.) — хорватский писатель. Его «Litne piesme» отличаются нежностью и изяществом, а баллады — «Florentinske elegije» — считаются лучшими в новейшей хорватской литературе. Хороши также его новеллы, напечатанные преимущественно в «Венце» («Vienac»). Одно время Ц. был членом хорватского сейма.

'''Цириаци''' (Людовик-Фридрих, 1786—1828) — военный писатель. Состоя в прусской армии, участвовал в наполеоновских войнах; позже был профессором Военной академии в Берлине. Оставил несколько сочинений, весьма ценившихся его современниками, напр., «К истории осад 1815 г.», «Хронологический обзор прусской армии», «Военная история Пруссии».

'''Цирк''' (circus) — у древних римлян место конских скачек и состязаний в скорости езды на колесницах, а впоследствии и некоторых других зрелищ (единоборства гладиаторов, травли зверей и т. п.), происходивших в известные праздничные дни и называвшихся ludi circenses. В начале существования Рима, при первых царях, таким местом было Марсово поле; затем, как гласит предание, Тарквиний Приск устроил за счет добычи в войне с латинами особое ристалище в долине между Палатинским и Авентинским холмами, известное потом под названием «Великого Ц.» (Circus Maximus). Тарквиний Гордый несколько изменил расположение этого сооружения и увеличил в нем число мест для зрителей, Юлий Цезарь значительно расширил его, а Нерон после знаменитого пожара, опустошившего Рим, выстроил Великий Ц. вновь с большею против прежнего роскошью; Траян и Домициан улучшили его еще более и даже Константин и его сын, Констанций, заботились об его украшении. Последние скачки в нем происходили в 549 году по Р. Хр. Таким образом, он просуществовал шесть веков, и его история тесно связана с историей Рима и римской империи. Расположением своим он походил на древнегреческие гипподромы (см. VIII, 739). Арена Ц., после его перестройки Ю. Цезарем, имела в длину 640 м и в ширину 130 м. С трех сторон, одной короткой и полукруглой и двух боковых, длинных, она была опоясана покоившимися на сводах многочисленными, устроенными один выше другого ярусами сидений (moeniana), над которыми возвышались павильоны и галереи с колоннами. Нижний ярус, лежавший непосредственно над довольно высоким цоколем сооружения (podium), был назначен для сенаторов; тут же во времена императоров находилась их трибуна (pulvinar). Следовавший за тем ярус могли занимать только всадники, а остальные ярусы предоставлялись для людей других сословий. С внешней стороны вся эта часть сооружения представляла аркады и колоннады, из-под которых по множеству лестниц можно было пробираться к местам для зрителей. Огромное сооружение было без крыши, но зрителей могло защищать от солнца натянутое над ними полотно. В середине короткой и полукруглой стороны описанного ограждения арены находились ворота, через которые выезжали из Ц. победители на скачках (porta triumphalis). На противоположном конце арены стояли три башни (oppida); в средней были проделаны также ворота, служившие для въезда колесниц внутрь Ц. (porta pompae); между нею и боковыми башнями был устроен, справа и слева, расположенный по дуге круга ряд стойл (carceres) для колесниц и лошадей. По середине арены тянулась длинная и узкая платформа (spina) с полукружиями на обоих концах и стоявшими на них конусообразными столбами (metae). Эта платформа была украшена сперва одним, а потом двумя обелисками; оба они уцелели до наших дней; первый, вывезенный из Египта и водруженный в Ц. Августом, высится теперь на Piazza del popolo; второй, еще больший, поставленный Константином Великим, перенесен в 1588 г. на площадь перед Латеранским дворцом. Кроме обелисков, на платформе в двух местах было помещено на небольших постаментах (без сомнения, в честь покровителя ристалищ Нептуна Eqnestris) по семи изваяний дельфинов, изрыгавших воду в небольшие бассейны, и отдельно от этих фигур, на особых подставках, по семи шаров (ova). По образцу старейшего римского Ц., «Великого Ц.», строились другие, как в самом Риме, так и в его провинциях, в которых под конец существования империи не было ни одного мало-мальски значительного города, обходившегося без здания подобного рода. В Риме, кроме «Великого Ц.», находилось еще три Ц.: построенный в 220 г. до Р. Хр. на западе от Капитолия Ц. Фламиния, в котором Август давал однажды народу представление охоты на крокодилов, среди арены, наполненной водою; Ц. Нерона (называвшийся также Ц. Калигулы и Ватиканским), начатый постройкою при Калигуле, оконченный Нероном и известный в истории, главным образом, как место жестоких мучений, которым подвергал христиан второй из названных императоров; Ц. Каракаллы, выстроенный, однако, не при нем, а столетием позже при Ромуле, сыне Максенция, и важный для археологов тем, что его значительные развалины, раскинувшиеся за прежними Капенскими воротами (за нынешнею Porta San Sebastiano), дают возможность изучить устройство римских Ц. Но еще лучше служить для этой цели могут открытые в 1823 г. остатки Ц. в местности древних Бовилл, небольшого городка у подножия Альбанских гор, на Аппиевой дороге. Ц. этот не велик, но представляет собою типичный образец римских Ц. и сравнительно хорошо сохранился.
 
''Цирковые игры'' в древнем Риме. Слово Circus обозначает всякое кольцо (omnis ambitus vel gyrus), всякую фигуру без углов. Отсюда и место, на котором в Италии по греческому образцу устраивали конные ристания и которое в большинстве случаев было удлиненной долиной между двумя холмами, стали звать этим именем исходя не от назначения места, как в Греции (см. Гипподром), а из его наиболее обычной формы. С течением времени площади для конных ристаний обстраивались по образцу греческих гипподромов и италийских амфитеатров, появлялись места для зрителей, старт и т. п.; но и в то время, когда архитектурный тип Ц. совершенно выработался, целый ряд местностей принужден был довольствоваться более или менее приспособленной площадью с временными местами для зрителей. Подобных Ц. мы имеем немало в провинциях Запада (напр., в Африке). Объясняется это тем, что постоянные места для зрителей при колоссальном протяжении постройки должны были стоить огромных денег. Колоссальность здания объясняет и то, почему Ц. римский никогда не был сплошь каменным, а верхние его этажи всегда были деревянными. Образцом для Ц. послужил главный Ц. Рима, так называемый Circus maximus. Долина между Палатином и Авентином, длиною в 600 и шириною около 150 м, издревле, благодаря своему положению у самой древней части города и чрезвычайно удобной конфигурации местности, служила местом конных ристаний, связанных с древнейшими играми Рима (так. назыв. ludi Romani). До 329 г. до Р. Хр. мы ничего не слышим о каких бы то ни было приспособлениях для скачек; очевидно, кроме арены и временных мест для почетных зрителей, на месте цирка не было никаких построек. Весьма возможно, что долина обрабатывалась и давала урожаи, как показывают древнейшие святилища сельских богов (алтарь Конса, святилище триады Seia, Segetia, Tutilina), сохранившиеся и после обращения Ц. в определенное здание. Весьма вероятно, что игры давались только после конца жатвы (в 366 г. ludi Romani фиксированы были на сентябрь). Только в 329 г. выстроен был старт — carceres — из дерева с пестрой окраской. Постоянной spina не было, меты были деревянные. Только после пунических войн мы слышим о постановке статуй, о постройке ворот, о возобновлении carceres и мет, о постановке аппарата с яйцами для счета туров (missus), о приобретении клеток для зверей (в Ц. давались не одни ристания) и т. п. При Цезаре расширена площадь Ц. и вырыт канал (euripus) вокруг арены. Своей постоянной архитектурной формой Ц. обязан Августу. Ряд мест на ближайших ступенях был предоставлен сенаторам и всадникам; зрителей пускали на основании особых, неномерованных бронзовых марок-билетов (тессеры). К этому времени относится описание Дионисия Галикарнасского (III, 68). Согласно этому описанию, нижний этаж мест для зрелищ был каменный, верхние два — деревянные; внешние аркады были одноэтажные, в них помещались лавки, трактиры и т. под. Carceres представляли из себя портик с двенадцатью арками для ворот и средним порталом. Клавдий создал мраморные carceres и золоченые меты; Нерон в 63 г. приказал засыпать Цезарев канал, чтобы дать больше места всадникам. Пожар 64 г. уничтожил, вероятно, только деревянные части; в 68 г. в Ц. вновь даются роскошные празднества. В 81 г. выстроены были Титом великолепные ворота на южной короткой стороне Ц. Эпохой в жизни Ц. было правление Траяна, расширившего места для зрителей в очень значительной мере, частью на месте выстроенной Домицианом, а теперь уничтоженной императорской ложи. И после Траяна значительная часть мест была сплошь деревянная, как показывают повторные случаи обвалов, стоившие жизни тысячам зрителей. При Константине Ц. был основательно реставрирован; spina украсилась новым обелиском, вывезенным из Гелионоля. Еще в VI в. Теодорих поддерживал цирк; последние игры дал Тотила в 549 г. Наиболее массивное сооружение Ц. — арка Тита — стояло до XII в., но уже в XVI в. от Ц. оставалось не более, чем мы имели до недавнего прошлого, когда долину Ц. застроили безобразными зданиями газовой фабрики. Почти полное разрушение Ц. объясняется как тем, что квадры сидений были превосходным материалом для построек, так и тем, что только меньшая часть Ц. была каменной. Все же и при этом состоянии разрушения мы можем себе составить представление и о плане Ц. (см. фиг. 5), и об его внутреннем убранстве — о первом как на основании раскопок, так, особенно, и на основании известного Северовского плана Рима, от которого сохранился кусок с изображением южной части Ц. По этому фрагменту и размерам долины можно вычислить приблизительно размеры Ц. Длина здания — 635 м, шир. 150 м, длина арены 590 м, шир. 80 м. Руководясь этими размерами, можно проверить указания авторов на вместимость Ц.: весьма возможно, что при Августе число мест достигало приблиз. 150000, а ко времени Константина увеличилось прибл. до 200000. О внутреннем убранстве Ц. можно судить на основании ряда римских памятников (рельефы, монеты, мозаики) и особенно на основании найденной в Барселоне мозаики, изображающей цирковые ристания (см. илл.). 
 
 
 
Детали изображения почти сходны с изображениями на римских памятниках. На spina изображены здесь, кроме приспособлений для счета и обелиска, ряд святилищ, колонки со статуями Викторий, статуя Великой матери богов (верхом на льве), военные знамена, кроме того ряд атлетов и зверей — может быть, статуй, символизирующих те игры, которые давались в Ц. кроме ристаний. На других памятниках мы видим, кроме того, святилище трех богов, алтарь, трофеи с пленниками (ср. связанных людей на барселонской мозаике) и др. Главным зрелищем, собиравшим народ в Ц., были скачки на колесницах (кроме них упоминаются и бега, и бои атлетов, и бои зверей, и упражнения на верховых лошадях). Первоначально эти бега были составной частью религиозно-политических торжеств, сопровождавших возвращение войска из похода, что сказывается, в виде пережитка, на той pompa, которою вводились состязания колесниц. Pompa эта носила характер триумфа, с религиозной подкладкой. Она торжественно шла с Капитолия по форуму и скотному рынку и входила в южные ворота Ц. Во главе шел или ехал (если это был претор или консул) магистрат, дававший игры, в триумфальной одежде (шитая золотом тога и туника, украшенная вышитыми на ней пальмами), держа в руке скипетр, украшенный орлом; сзади него стоял или шел венчавший его золотым дубовым венцом общественный раб. Впереди гремела музыка, магистрата окружали его дети, друзья и клиенты. За ним везли и несли статуи богов, впоследствии — и обожествленных императоров, начиная с Юлия Цезаря. После этого вводного акта, очень длинного и очень педантичного, начинались игры. Одновременно открывались ворота и обыкновенно 4, иногда больше (6, 8, 12, смотря по количеству партий и колесниц каждой партии) колесниц, парою или чаще четверкою, вылетали на арену. Бег начинался направо от меты и кончался у места на противоположной стороне, отмеченного белой линией, после семикратного оббегания spina. Число заездов не всегда было одинаково: начиналось с 10 или 12, но чем дальше, тем более число их увеличивалось, и в императорское время доходило до 24 пли даже 36, что заполняло весь день с утра до вечера. Каждая скачка длилась не более четверти часа. Во время скачки возницы употребляли всевозможные средства, чтобы добыть первый приз, — средства, поведшие к выработке особого технического скакового жаргона, на котором написаны надписи в честь или память возниц. Особую опасность представляло огибание мет, к которым каждый старался держаться поближе; все зависело от выдержки и ловкости крайней левой лошади. Несчастные случаи были вполне обычны; легкую двуколеску, открытую сзади, ничего не стоило сломать при силе и быстроте четырех лошадей; почти все изображения скачек дают в определенной схеме из четырех состязающихся колесниц одну разбитой. Приз состоял из венка и известной суммы денег; давались и вторые, и третьи призы. Поставка лошадей и возниц первоначально исходила от государства и сдавалась магистратами на откуп. Чем дальше, тем крупнее становились приплаты магистратов, дело же поставки организовалось в два больших предприятия, может быть, субсидируемые правительством. Предприятия эти содержали конюшни, лошадей, персонал возниц, школы для возниц, выезжали лошадей и т. п. Техническое имя этих предприятий было factio; главный заведующий носил имя dommus factionis. Различались factiones между собою цветами. Две компании республиканского времени одевали своих наездников одна в белое, другая в красное, и носили поэтому имя: одна — russata, другая — albata. В императорское, вероятно, время к этим двум присоединились синие и зеленые (factiones veneta и prasina); временно при Домициане имелись еще золотые и пурпуровые (purpureus pannus и auratus pannus). Из этих партий видную роль играли в императорское время только синие и зеленые; около них сосредоточился весь интерес посетителей Ц. Интерес к лошадям, к возницам, азарт ставок — все это, раздуваемое участием высших слоев общества вплоть до императора, повело к тому, что интересы Ц. были насущнейшими и живейшими интересами Рима. Интерес сосредоточивался на постоянных носителях тех или других преимуществ — компаниях, поставщиках лошадей и возниц, — и раздувался самими компаниями; зритель привыкал усваивать себе интересы компании, и, таким образом, получилось страстное участие в судьбе не лошади или возницы, а партии. Страстность доходила до схваток и битв; влиятельные люди одной партии старались повредить другой; сами императоры проводили немало времени в конюшнях любимой партии и мощью своей власти поддерживали ее в ущерб другой. С падением культурности страстность достигает своего апогея на гипподроме Константинополя. Пристрастие к партиям поддерживало интерес к носителям славы партии — возницам и лошадям, особенно к ''возницам,'' так как от их ловкости всего более зависела победа. Специализация вытеснила дилетантов из Ц.; рука об руку с нею шла выработка понятия о неуместности ее, как ремесла, для римской аристократии. Искони в цирк гоняли колесницы юноши знатных семей; они же, пока были еще pueri, там же показывали высшую школу езды в ряде сложных военных эволюций, принимая участие в так назыв. lusus Troiae. В последние века республики все это вышло из моды, Цезарю и Августу, в их стремлении бороться с изнеженностью общества и кастовыми предрассудками, пришлось насильно вновь вводить старые обычаи. Они заставляли знатную молодежь гоняться на колесницах, выступать и в детском, и в юношеском возрасте в ряде военных упражнений на глазах у публики (ludi sevirales: участники — всадники, только что надевшие toga virilis; lusus Traiae: участники — дети лучших сенаторских семей). Воспитательные цели Цезаря и Августа сменились страстным увлечением Ц. Калигулы и Нерона: не упражнение физических сил и борьба с предрассудками, а спорт сам по себе, любовь к успехам, видным и шумным в этой области, руководили особенно Нероном и его позднейшими подражателями. Слава возниц, их популярность не давали спать императорам, подобным Нерону. Но как ни росло увлечение скаковым спортом в обществе, цирковые кучера из общества все-таки были исключением: тон давали в Ц. профессионалы. Выработка техники и умелая подготовка, в связи со специальными способностями, вырабатывали искусников, побеждавших по нескольку тысяч раз и составлявших себе колоссальные состояния из призов и особой платы от партии и нанимателей. Имена их гремели повсюду; все знали Скорпа или Диоклета, и ряд надписей подробно рассказывает нам их цирковую карьеру. Возницы начинали свою карьеру очень молодыми, что обусловливалось в значительной степени требованием от них возможной легкости. Большинство рано кончало жизнь насильственной смертью; лишь немногие, составив себе состояние, удалялись на покой. Самый костюм возниц указывал на опасность их профессии: поверх туники они обмотаны были ремнями, на голове носили гладкую кожаную шапку, ноги вплоть до сандалии также обвернуты были ремнями, все это — чтобы защитить по возможности тело от ударов и чтобы на всем теле не иметь такой одежды, которая могла бы за что-нибудь зацепиться, на которой можно было бы повиснуть. Вожжи привязаны были к пояснице возницы, чтобы можно было править одной рукой, а в другой держать бич; у пояса висел кривой нож, для обрезания вожжей в случае падения. Умственное развитие возниц было ниже среднего, суеверие пустило в их среде глубокие корни. Амулеты покрывали сплошь сбрую лошадей, их носили на теле сами возницы. В гробницах Карфагена и Аппиевой дороги найдено немало свинцовых писем к подземным богам — писем, которые должен был доставить по назначению мертвец: возницы поручали здесь друг друга вниманию подземных богов, приглашая их наслать на противника всевозможные цирковые напасти. Большой интерес возбуждали и лошади. Все знали знаменитых левых пристяжных (funales), побеждавших по сотне раз. Испания, Африка, Италия, Греция, Каппадокия конкурировали высотою крови и скаковых качеств своих конских заводов. Потребление и спрос на лошадей были громадны; конские заводы, очевидно, давали крупным заводчикам хорошие доходы. Особенно крупные предприятия этого рода создали чудные пастбища Африки; немало сохранилось мозаик, свидетельствующих о любви к лошадям, интересе к ним и распространенности коннозаводства в этой римской провинции. Каждая лошадь имела свое имя и свою генеалогию; сотни имен переданы нам разнообразными памятниками, от мозаик и до свинцовых входных билетов-тессер. Лошади-победители на пути в свои конюшни справляли настоящие триумфы. Таковы были элементы, из которых слагалась цирковая жизнь. Одинаково страстно жили этой жизнью и Рим, и провинции. Антиохия или Лион не уступали в этом отношении Карфагену и Коринфу. Могли не знать в Риме, чем кончилась война с германцами или парфянами, но всякий знал, кто победил в последний цирковый день — синие или зеленые. См. Friedländer, «Sittengeschichte» (т. II, 6-е изд., 322 сл.; 7-е изд., без примечаний и экскурсов, но переработанное, стр. 22 сл.); Pascal, Bussemaker, Saglio y Daremberg et Saglio, «Dict. d. ant.» (I, 1167 сл.); Hülsen и Pollack y Pauly-Wissowa, «Realencycl.» (III, 2571 сл.); новый материал — R. Wueusch, «Sethianische Verfluchungstafeln ans Rom» (Лпц., 1899), и Ростовцев, «Римские свинцовые тессоры» (106 сл.).
 
''Цирк в средние века и новое время.'' — После распадения римской империи Ц. мало-помалу потерял свое значение главного места для развлечения народа. Внук Хлодвига I, Хильперик, король франков, построил было в Париже и Суассоне Ц., где давались народу различные представлении, но последние особенного успеха не имели, и потому Ц. вскоре были заброшены и сломаны. Получившие в средние века значительное развитие мистерии и, наконец, театральные представления, в собственном смысле этого слова, окончательно подорвали значение Ц. как общественного увеселения. Современный Ц., как мы понимаем это слово теперь, имеет, за немногими исключениями (Испания), довольно мало общего с древнеримским Ц. Он появился впервые лишь в конце XVIII в. во Франции. Создателями его явились два английских наездника, отец и сын Астлеи. В 1774 г. они выстроили в Париже, в предместье Temple, круглую залу, названную ими Ц., и стали давать здесь представления, состоявшие из различных упражнений на лошадях и акробатических. Преемники Астлеев, итальянцы Франкони, вскоре выстроили новый Ц. уже на 2700 человек. Они ввели в программу представлений еще и пантомимы, а также борьбу диких зверей между собою и с собаками. Из Парижа цирковые представления. вскоре распространились по всей Европе. Почти во всех современных Ц., все равно, выстроены ли они на 500 зрителей или на 5000, пространство, оставляемое для арены, имеет одни и те же размеры. Объясняется это профессиональной необходимостью. Выступающие на цирковой арене артисты для успеха своих головокружительных и подчас опасных для жизни упражнений, должны встречать на любой арене известную правильность и известную соразмерность. Последнее еще важнее для лошадей, которые, ради безопасности артистов и успешности выполнения данного упражнения, не должны испытывать ни малейшего колебания, ни малейшей нерешительности, могущей отклонить их от намеченного пути. Арена Ц. отделяется от поднимающихся кругом нее амфитеатром мест для публики небольшим, довольно широким барьером, высота которого должна быть такова, чтобы лошадь среднего роста могла, положив копыта передних ног на барьер, продолжать двигаться задними ногами по арене. В двух противоположных пунктах арены, покрытой обыкновенно слоем песка или опилок толщиной в 6 — 8 см, барьер этот разнимается для образования проходов при впуске и выпуске лошадей. Проходы эти сейчас же, однако, должны быть закрыты, когда лошадь уже на арене. Кроме наезднических и акробатических упражнений, пантомим и клоунских представлений в последнее время в Ц. даются представления с дрессированными животными. В некоторых цирках арена при помощи целой системы труб быстро может быть превращена в большой бассейн. В настоящее время постоянные цирки существуют почти во всех столицах и главных городах Западной Европы и России. Лучшие цирки — в Париже (Cirque d’hiver. Cirque d’été и др.). Кроме того, по Западной Европе и России постоянно кочует весьма значительное число подвижных цирков. В Италии нет постоянных Ц., но зато большая часть наиболее значительных театров устроена так, что партер может быть превращен в цирковую арену. Наибольшее распространение Ц. получили в Испании, где (и еще отчасти в Португалии и южной Франции) сохранились остатки тех варварских и кровавых зрелищ, которые так нравились древним римлянам, именно борьба людей с животными (см. Бои быков, IV, 228).

'''Циркель''' (Фердинанд Zirkel) — минералог и геолог, род. в 1838 г.; образование получил в Боннском унив.; в 1860 г. с научной целью посетил Исландию; в 1863 г. назначен профессором минералогии во Львове, в 1868 г. в Киле, в 1870 г. в Лейпциге, где также состоял директором Минералогического музея. Ц. предпринимал научные экскурсии в Шотландию, на Пиренеи и в Сев. Америку (1874), где принимал участие в коллективном исследовании 40-й параллели. В 1894—95 г. совершил путешествие по Цейлону и Индии. Ц. Работал, главным образом, над микроскопическим исследованием строения минералов. Кроме многочисленных статей, напечатанных в специальных журналах, отдельно изданы: «Reise nach Island im Sommer 1860» (в сотруднич. с В. Прейером, Лпц., 1862); «Lehrbuch der Pétrographie» (Бонн, 1866 и Лпц., 1893—95); «Untersuchungen über die mikroskopische Zusammensetzung und Struktur der Basaltgesteine» (Бонн, 1869); «Die mikroskopische Beschaffenheit der Mineralien und Gesteine» (Лпц. 1873); «Microscopical petrography» (Нью-Йорк). Ц. обработал 13-е издание учебника по минералогии своего предшественника по кафедре проф. Науманна: «Elemente der Mineralogie» (1897).

'''Циркниц''' (словинск. Cerknica, нем. Zirknitz) — местечко в австрийской пров. Крайне, на берегу Циркницкого озера, на склоне горы Сливницы (1114 м). Около 1500 жит., занятия которых — сельское хозяйство и торговля солью и лесными материалами. В древности Ц. был значительным торговым пунктом; в римские времена была к нему из Триеста проложена большая дорога.

'''Циркницкое озеро''' (Zirknitzer See, Cirkniċke jezero. Ložské jezero, Lacus Lugeus) — в Крайне, получившее свое название от м-ка Циркниц (см.), лежит в 8 км на В от Адельсберга в котловине, на юго-зап. краю которой возвышается Яворник, а на сев.-вост. — Сливница (Slivenzaberg). Озеро лежит на высоте 573 м над морем; при среднем уровне воды оно имеет 1,9—3,8 км длины и 0,7 км ширины, а при высокой воде поверхность его занимает площадь в 20 кв. км; средняя глубина равна 8 м, а в некоторых местах она доходит до 17,7 м. На поверхности видны 4 о-ва Ворнек (самый большой, с деревнею Отоком), Большая и Малая Горицы и Венетате (Малая Венеция). Озеро получает свои воды частью от впадающих в него многочисленных потоков, из которых самыми значительными представляются Ц. поток и Оберх, частью через подземные каналы. Характерною особенностью Ц. озера является исчезновение по временам в нем воды и даже осушение дна, обыкновенно сухим летом или зимою, причем вода возвращается весною и осенью. Утекание воды происходит через отверстия в дне и в берегах (числом до 400); они имеют воронкообразную форму с настолько узким нижним концом, что исследование их оказывается невозможным. При обычном уровне этим воронкам соответствуют огромные черные пятна на поверхности воды. Самыми значительными из этих отверстий оказываются Решето-Яма (Rešeto-Jama), Большая и Малая Карловцы при устье Циркинского потока, Большая и Малая Бубнарки, названные так по громкому гулу, с которым врывается в них вода («бубнить» — издавать глухие звуки, гудеть). Вода пропадает вместе с рыбой, которой в озере водится вообще в большом количестве, и через подземные каналы вытекает на СЗ в Либлянскую долину в рр. Быстрицы и Боруницы или возвращается весною или осенью сюда же в озеро из-под земли вместе с тою же рыбою. Когда вода пропадает, то озеро становится похожим на узкий продолговатый речной рукав, который тянется вдоль Яворника. Осушенною почвою окрестные жители пользуются как полем, засевая ее просом и пшеницей, или же как лугом и выгоном для скота; в тростниках по озеру водится много водяной птицы и зверя, и у местных жителей сложилась поговорка, что в Ц. озере в один и тот же год можно ловить рыбу, птицу и зверя и жать хлеб. Осушение озера и наполнение его опять водою происходит не всегда правильно: так, в 1707—1714 гг. оно высыхало всего один раз, а с января 1834 по февраль 1835 г. стояло сухим, иногда же эти перемены с ним бывают 3—4 раза в год. При очень большом напоре воды озеро выступает совсем из берегов и затопляет поля и деревни. причем вода поднимается в нем до 1,3 м выше обыкновенного уровня.

'''Циркон''' — минерал тетрагональной системы. Очень часто встречается в прекрасно образованных кристаллах, причем наблюдается два типа кристаллов: призматический: (фиг. 1) и пирамидальный (фиг. 2). 
 
Кристаллы встречаются вросшими в породе или наросшими, всегда по одиночке; кроме того во многих россыпях осколки и округленные зерна Ц. Несовершенная спайность по пирамиде (111) и призме (110). Излом раковистый, неровный. Хрупок; твердость 7,5. Уд. вес 4,4 — 4,7. Окрашен в желтый, серый, красный, бурый цвета. Блеск стеклянный, иногда алмазный или жирный. Совершенно прозрачен или только просвечивает. По химическ. составу — ZrSiO 4 (ZrO 2 — 67,12%, SiO 2 — 32,88%), часто с примесью окиси железа. Перед паяльной трубкой не плавится, в буре растворяется с трудом, в фосфорной соли не растворяется. Кислоты его не разлагают, серная кислота только слегка. Встречается довольно часто. Цирконы красного или красно-бурого цвета называются ''гиацинтом'' и считаются драгоценными камнями, хотя ценятся не дорого. Особенно красивые, хорошо образованные кристаллы Ц. встречаются в песках некоторых рек Цейлона (прекрасные гиацинты), в россыпях Ост-Индии, в Бразилии (вместе с алмазами), в Богемии, Саксонии. Что касается коренных месторождений Ц., то кристаллы его заключаются большей частью в породах гранитных, миасските, сиените, порфире, трахите. В России лучшие цирконы — на Урале, по берегам Ильменского озера. Здесь наблюдаются оба типа кристаллов: в гранито-гнейсах призматические кристаллы, в миасските же пирамидальные. Иногда — очень значительной величины (в музее горного института кристалл в 8 ⅔ фунта). Цвет их желто-бурый, по большей части только просвечивают, но изредка попадаются и гиацинты. Кроме Ильменского озера еще во многих местах Урала, очень часто в золотых россыпях отдельные кристаллы. Помимо Урала в Тункинских горах, а также в Финляндии. В большом количестве находится Ц. в южной Норвегии, где он образует даже особую горную породу — цирконосиенит. В незначительных количествах, в виде мелких кристаллов, встречается в очень многих горных породах.
 .

'''Цирконий''' (Zirconium, нем. Zircon; Zr = 90,7 при О = 16) и ''торий'' (Thorium нем. Thor; Th = 232,5) — принадлежат к числу довольно редких металлических элементов. По своей химической натуре они аналогичны с титаном (см.). Ц. есть четвертый член второго большого периода системы элементов, начинающегося с рубидия, а торий занимает соответствующее место в последнем большом периоде, щелочной металл которого еще не открыт. Ц. и торий так же расположены в IV-й группе периодической системы, как молибден и уран в VI-й; промежуточному между Mo и U вольфраму отвечает в IV-й группе церий (см. Церитовые металлы). Подобно титану, Ц. и торий с кислородом дают двуокиси, ZrO 2 и ThO 2 . Но окисей типа R 2 O 3 они не дают, что отличает эти металлы от титана и церия. Но и двуокиси, благодаря высокому атомному весу Ц. и тория, обладают основным характером, особенно ThO 2 ; ZrO 2 менее основной окисел, так как дает со щелочами разлагаемые водой ''цирконаты''&nbsp; ). Главнейшие минералы, в виде которых встречается Ц. и торий в природе, представляют их ортосиликаты, именно ''гиацинт'' и ''циркон'' (см.), ZrSiO 4 , и ''оранжит'' и ''торит'' (см.), ThSiO 4 — минералы, изоморфные между собою, а также с рутилом (см.) и оловянным камнем (см.), TiO 2 и SnO 2 . В более или менее значительных количествах встречается торий нередко и в монацитах (см.), каков, напр., монацит из Ильменских гор — фосфат тория, церия и лантана (с небольшим содержанием олова, марганца и кальция):
 
Ц. открыт Клапротом (1789). Чтобы приготовить ZrO 2 , разлагают ZrSiO 4 путем прокаливания с кислым фтористым калием, HKF 2 , или с таковым же сульфатом его, HKSO 4 . В первом случае получается растворимый ''фтороцирконат калия'' K 2 ZrF 4 ; его разлагают при нагревании серной кислотой и из раствора сульфата Ц. осаждают аммиаком ''гидрат двуокиси,'' Zr(OH) 4 , в виде белого объемистого осадка. Во втором случае продукт прокаливания сплавляют в серебряном тигле с едким натром и сплав извлекают водой; в остатке получается ZrO 2 , содержащая едкий натр; ее растворяют в горячей крепкой серной кислоте, раствор фильтруют и, по разбавлении, осаждают аммиаком. Zr(OH) 4 несколько растворим в воде, сообщает ей способность окрашивать куркумовую бумажку в бурый цвет и при нагревании легко разлагается, превращаясь в безводную ''двуокись'' — с самораскаливанием. ZrO 2 представляет белый, очень твердый порошок или кусочки с перламутровым блеском; в кристаллическом состоянии получается по сплавлении с бурой — изоморфна с рутилом, уд. вес 5,71. Как вещество трудноплавкое, ZrO 2 идет на выделку «штифтов» для Друммондова света вместо окиси магния; такие штифты светят ярче (Zirconlicht) обычных; приготовление их сводится к прессованию смоченной раствором борной кислоты ZrO 2 и прокаливанию после сушки. Соли Ц. принадлежат все к ряду двуокиси. ''Фтористый Ц.,'' ZrF 4 , получается при нагревании ZrO 2 с фтористым аммонием; легко растворим в воде, подкисленной плавиковой кислотой, и кристаллизуется из такого раствора в виде блестящих табличек состава ZrF 4 .3Н 2 O. Кроме упомянутой уже двойной соли K 2 ZrF 6 , получены, при избытке KF или NaF, и более сложный K 3 ZrF 7 , Na 2 ZrF 10 ; все они хорошо растворимы в горячей воде и способны кристаллизоваться; известны и аммониевые двойные соли. При действии хлора или хлористого водорода на нагретый металлический Ц., или при нагревании в струе хлора смеси ZrO 2 с углем, возникает ''хлористый Ц.'', ZrCl 4 , который кристалличен, летуч при 440° и обладает отвечающею формуле плотностью пара (Дерилль и Троост). Из раствора в крепкой соляной кислоте ZrCl 4 может быть перекристаллизован, но при растворении в воде или разбавленной соляной кислоте подвергается гидролизу; из раствора может быть выкристаллизована затем ''хлорокись Ц.,'' ZrCl 2 O.8H 2 O. ''Сульфат Ц.,'' Zr(SO 4 ) 2 , получается при растворении ZrO 2 или Zr(OH) 4 серной кислоте; по испарении раствора остаток осторожно прокаливают для удаления избытка серной кислоты, так как при красном калении уже происходит превращение в чистую ZrO 2 . Белая масса сульфата медленно растворяется в холодной воде и быстро — в горячей. Из кислых растворов сульфат может быть выкристаллизован в виде гидрата; средние растворы способны растворять ZrO 2 , причем образуется ''основной сульфат Ц.'' OZrSO 4 . ''Нитрат'' Ц., Zr(NO 3 ) 4 получен в виде желтой камедеобразной массы при испарении раствора ZrO 2 в азотной кислоте. Если к раствору сульфата прибавить перекиси водорода и затем аммиака, то осаждается (Клеве) ''перекись'' Ц., OZrO 2 в виде белого осадка; из нейтрального или слабокислого раствора выделяется перекись иного состава — Zr 2 O 5 .9H 2 O (Bailey). При нагревании ZrO 2 с углем в электрической печи получены ''карбиды Ц.'' ( ) ZrC и ZrC 2 , не разлагаемые водой, даже горячей. ''Металлический Ц.'' — серый, очень тонкий, аморфный порошок — получается (Берцелиус) действием калия на K 2 ZrF 6 при высокой температуре. Нагревая ту же соль при температуре плавления железа с алюминием, получают (Троост) кристаллический Ц. в виде широких пластинок с цветом сурьмы; удельный вес 4,15; теплоемкость 0,0666. Более чистый металл лучше всего готовить в электрической печи (Муассан, Троост, 1893), прокаливая ZrO 2 с недостаточным количеством угля, чтобы избежать образования карбидов, или подвергая нагреванию смесь карбида с ZrO 2 ; в первом случае продукт содержит некоторое количество кислорода. а во втором — угля; металл получается в форме комочков, способных чертить стекло и рубин; удельный вес 4,25. Ц. плавится труднее кремния и очень мало изменяется на воздухе, даже при нагревании; в водородо-кислородном пламени, однако, горит. Растворяется в расплавленном едком кали при выделении водорода, а из кислот — быстро реагирует с плавиковой кислотой (отличие от кремния) и с царской водкой. Аморфный Ц. легко горит на воздухе. Атомный вес Ц. определен из данных анализа K 2 ZrF 6 (Marignac, 1860) и путем взвешивания ZrO 2 из определенного веса сульфата (Bailey, 1890); найдено 90,75 и 90,67; в среднем 90,7.
Существование ''тория'' было установлено Берцелиусом (1828), который выделил двуокись тория из торита с острова Lövön в Норвегии; впервые получил самый металл (как и металлический Ц.) и назвал его в честь бога грома из скандинавской мифологии. Соединения тория, как по форме, так и по отношениям, подобны соединениям Ц.; только ThO 2 есть более сильное основание, чем ZrO 2 . ''Фтористый торий,'' ThF 4 получается при действии плавиковой кислоты на Th(OH) 4 в виде тяжелого белого порошка — по выпаривании раствора; как нерастворимый в воде, он может быть получен и из растворов солей тория действием, например, фтористого аммония — осаждается студенистый гидрат ThF 4 .4Н 2 O. ''Фтороторат калия,'' тяжелый порошок — K 2 ThF 6 .4Н 2 O —образуется при кипячении крепкого раствора HKF 2 с Th(OH) 4 ; из раствора хлористого тория KF осаждает другую двойную соль — K 2 Th 2 F 10 .Н 2 O. Растворимый ''хлористый торий,'' ThCl 4 , может быть получен при нагревании в атмосфере хлора смеси ThO 2 с углем; довольно трудно возгоняется выше чем при 440° в виде белых, блестящих, таблиц и при 1057—1102° обладает (Nilson и Pettersson) отвечающей формуле плотностью пара; на воздухе расплывается. При растворении Th(OH) 4 в соляной кислоте получается ThCl 4 в виде раствора и может быть выделен выпариванием; получается волокнистая кристаллическая масса гидрата, который при дальнейшем нагревании подвергается, до некоторой степени, гидролизу. ''Сульфат тория,'' Th(SO 4 ) 2 , получается при растворении ThO 2 в горячей концентрированной серной кислоте; избыток ее удаляют, испаряя при 500°. Сульфат легко растворим в воде при 0° (в 5 весовых частях), но уже при 20° такой раствор мутится, выделяет гидрат, очевидно, более бедный водой, а именно Th(SO 4 ) 2 .9H 2 O, чем гидраты, существующие в растворе при 0°; при 43° получается еще менее богатый водой гидрат Th(SO 4 ) 2 .4H 2 O — отношения, имеющие место и для церия, и многих других церитовых металлов. Двойная соль К 4 Th(SO 4 ) 4 .2H 2 O легко растворима в воде и не растворима в растворе К 2 SO 4 . ''Нитрат тория'' — большие таблицы — Th(NO З ) 4 .12H 2 O, легко растворим, расплывается на воздухе. При действии углекислого газа на разболтанный в воде Th(OH) 4 получается ''основной карбонат тория'' (ThO 2 ) 2 CO 2 ; из растворов солей тория карбонаты щелочных металлов осаждают карбонат тория, растворимый в избытке реактива; известна двойная соль Na 6 Th(CO З ) 5 .12H 2 O; подобные соединения Ц. менее устойчивы. ''Карбид тория,'' ThC 2 — кристаллическая масса, приготовленная из ThO 2 обычным путем (Муасан, 1896); не поддается действию концентрированных кислот, но легко растворяется в разведенных и разлагается водою, выделяя смесь метана, этилена, ацетилена и водорода (отличие от Ц.). Чтобы получить ''двуокись тория,'' ThO 2 , белый порошок из торита, нагревают измельченный минерал с небольшим избытком слегка разбавленной серной кислоты; продукт измельчают, нагревают при 500° для удаления избытка серной кислоты, остаток обрабатывают холодной (0°) водой и отфильтровывают от кремнезема; фильтрат обрабатывают аммиаком, при нагревании осаждается Th(OH) 4 , который растворяют в соляной кислоте. Прибавляя щавелевой кислоты, осаждают оксалат тория; прокаливание осадка приводит наконец к ThO 2 , которая обыкновенно содержит еще окислы церия, иттрия, марганца. Для очищения ThO 2 превращают в сульфат и пользуются, многократно, его способностью растворяться при 0° и осаждаться при 20°, о чем только что было упомянуто. В кристаллическом состоянии ThO 2 получается сплавлением с бурой; она изоморфна с рутилом и оловянным камнем, удельный вес 12,2. ''Металлический торий'' может быть получен при нагревании ThCl 4 с натрием или калием (Берцелиус). В чистом виде он был приготовлен (Нильсон, 1882) при прокаливании в железном цилиндре смеси ThCl 4 и 2KCl с натрием; это — серый блестящий порошок, состоящий, как можно видеть под микроскопом, из тонких шестисторонних табличек с цветом и блеском серебра или никеля; удельный вес 11,1; теплоемкость 0,02759. При обыкновенной температуре, как и при 100°—120°, торий постоянен на воздухе, но при более сильном нагревании воспламеняется и горит весьма ярко, превращаясь в снежно-белую двуокись. Торий трудно растворим в соляной кислоте и не реагирует с едкими щелочами; легко растворим в азотной кислой и в царской водке. Минералы, содержащие торий, особенно монацитовые пески из Бразилии, ныне служат материалом для фабричной обработки (способы обработки держатся в секрете), так как ThO 2 является главною составною частью сеточек газокалильных ламп (см. Церий). Соединения тория, подобно урановым соединениям, оказались (Шмидт, г-жа Кюри) обладающими свойством радиоактивности (см. Уран). Новейшее определение атомного веса тория (Krüss и Nilson, 1887) из анализов сульфата дало в среднем 232,5. Металлический торий, как и Ц., могут быть получены из своих двуокисей при нагревании с порошком металлического магния и в момент образования способны соединяться с водородом, образуя ZrH 2 и ThH 2 (см. Водородистые металлы).
 . 
Примечания

'''Циркулирующий белок''' — находится в крови и лимфе в противоположность фиксированному белку, находящемуся в элементах тканей и органов. Первый, по Фойту, быстрее разрушается и окисляется, нежели второй.

'''Циркуляр''' (lettre circulaire) — бумага, исходящая от какого-либо учреждения или должностного лица и обращенная ко всем или, по крайней мере, к нескольким лицам и местам, ему подчиненным. В отличие от распоряжений, разрешающих какое-либо конкретное дело, Ц. обыкновенно носят общий инструкционный характер. Дальнейшее различие между Ц. и распоряжениями видят в том, что распоряжение может относиться, и чаще всего относится, к тому или другому лицу, дело которого рассматривается, Ц. же, по общему правилу, к отдельным лицам вовсе не обращается и содержит постановления, обязательные лишь для должностных лиц. Последнему признаку, отличающему Ц. от распоряжений, придают особенное значение в германской юридической литературе (Jellinek, Otto Mayer), но с этим вряд ли можно согласиться: распоряжение, определяющее порядок действия присутственных мест и должностных лиц, всегда более или менее отражается и на правах частных лиц. Так, например, обязательное лишь для почтовых чиновников постановление их начальства о том, в какие часы они должны принимать заказную корреспонденцию, определяет также и то, в какие часы отправитель имеет право требовать от почтового чиновника, чтобы он принял от него заказное письмо. Ввиду того, что, по распространенному мнению, Ц. не затрагивает прав частных лиц и регулирует лишь внутренний распорядок администрации, наука права обыкновенно вовсе не останавливается на вопросе о Ц., и вопрос этот остался вовсе без теоретической разработки. В России Ц., в особенности Ц. министров, получили огромное значение. Знание права в том виде, как оно действует и применяется на практике, во многих областях администрации совершенно невозможно без знания соответствующих Ц., зачастую или устанавливающих совершенно самостоятельные правила, или же в том или другом отношении видоизменяющих смысл закона. Такое значение Ц. в русском административном праве обусловливается, во-первых, несовершенством и неполнотою нашего законодательства вообще, а во-вторых, тем, что издание Ц. вовсе не получило законодательной нормировки. Всякое административное начальство, по самому существу возложенных на него задач, обязано устранять недоразумения, возникающие у его подчиненных при применении законов; поэтому издание Ц. в пояснение законов является безусловною потребностью администрации. Что же касается издания общих указаний, восполняющих пробелы закона, то, хотя это право администрации с теоретической точки зрения и возбуждает серьезнейшие возражения, но на деле неполнота законов нередко приводит к большим затруднениям, вследствие чего государственный совет признал «право административных властей, в особенности высших, определять в тех случаях, на которые нет отдельного предписания закона, подробности, ускользающие от законодателя» (Выс. утв. 20 февр. 1873 г. мнение гос. сов.; опубликовано оно не было и в Свод Законов не вошло). В каком порядке администрация может осуществлять столь существенное, фактически принадлежащее ей право путем Ц. разъяснять и пополнять законы — этот вопрос действующими законами вовсе не разрешается. Даже Ц. министров, практически имеющие широкое значение, как-то игнорируются Сводом Законов. По точному смыслу Учр. мин. Ц. издаются не министерствами, а только правительствующим сенатом: «Дела исполнительные общие представляются на разрешение правительствующего сената…, когда предстоит нужда сделать ''общее (циркулярное)'' предписание в пояснение или подтверждение существующих правил» (ст. 176, п. 6). Это требование закона на деле никогда не исполняется, и отдельные министры постоянно издают Ц. в подтверждение, пояснение и даже развитие существующих законов. Ни практикующийся порядок издания Ц., ни надзор высших установлений за деятельностью подчиненных им мест по изданию Ц., ни порядок обжалования и отмены Ц. не получили в действующем законодательстве никакой нормировки, вследствие чего ни целесообразность, ни даже закономерность Ц. не имеют достаточных гарантий; этим объясняется возможность несоответствия закону Ц., издаваемых в его пояснение, а также возможность установления путем Ц. такого рода правил, которые не имеют опоры в законе. См. Коркунов, «Указ и закон»; Rosin, «Das verordnungsrecht in Preussen»; Otto Mayer, «Deutsches Verweltungsrecht»; G. Jellinek, «Gesetz und Verordnung».

'''Циркуляция''' или ''циркуляционное движение протоплазмы'' — так называется наблюдаемое в растительных клетках движение протоплазмы, если она движется несколькими неправильными струйками. Поэтому Ц. называется также струйчатым движением протоплазмы (ср. «Ротация»).

'''Циркуляция атмосферы''' — Метеорологические наблюдения над состоянием воздушной оболочки земного шара — атмосферы — показывают, что она вообще не находится в покое: при помощи флюгеров и анемометров мы постоянно наблюдаем в виде ветра перенос масс воздуха с одного места на другое. Изучение ветров в различных местностях земного шара показало, что перемещения атмосферы в тех нижних слоях, которые доступны нашему наблюдению, имеют весьма различный характер. Существуют местности, где явления ветра, как и прочие особенности погоды (см.), обладают весьма ясно выраженным характером устойчивости, известным стремлением к постоянству. В других же местностях ветры так быстро и часто меняют свой характер, так резко и внезапно изменяется их направление и сила, как будто бы никакой законности в их быстрых сменах не существовало. С введением синоптического метода для изучения непериодических изменений погоды явилась, однако, возможность подметить некоторую связь между распределением давления и передвижениями масс воздуха; дальнейшие теоретические исследования Ферреля, Гульдберга и Мона, Гельмгольца, Бецольда, Обербека, Шпрунга, Вернера Сименса и других метеорологов разъяснили, откуда и как возникают воздушные потоки и как они распределяются по земной поверхности и в массе атмосферы. Некоторые подробности относительно возникновения воздушных течений см. в статьях Погода (XXIV, 22) и Циклоны. Внимательное изучение метеорологических карт, изображающих состояние нижнего слоя атмосферы, — погоду у самой поверхности земли, показало, что давление атмосферы распределяется по земной поверхности довольно неравномерно, обыкновенно в виде областей с более низким или с более высоким, чем в окружающем районе, давлением; по системе ветров, в них возникающей, эти области представляют собою настоящие атмосферные вихри. Области пониженного давления принято называть обыкновенно барометрическими минимумами, барометрическими депрессиями или циклонами; области повышенного давления называются барометрическими максимумами или антициклонами. С этими областями теснейшим образом связана и вся погода в занимаемом ими районе, резко отличающаяся для областей пониженного давления от погоды в областях сравнительно высокого давления. Перемещаясь по земной поверхности, упомянутые области переносят с собою и характерную, им свойственную погоду, и своими перемещениями вызывают ее непериодические изменения. Дальнейшее изучение тех и других областей привело к тому заключению, что эти типы распределения атмосферного давления могут иметь еще различный характер по способности сохранять свое существование и менять свое положение на земной поверхности, отличаются очень неодинаковою устойчивостью: существуют барометрические минимумы и максимумы временные и постоянные. В то время, как первые — вихри — временные и не обнаруживают достаточной устойчивости и более или менее быстро переменяют свое место на земной поверхности, то усиливаясь, то ослабевая и, наконец, совершенно распадаясь в сравнительно короткие промежутки времени, области постоянных максимумов и минимумов обладают чрезвычайно большой устойчивостью и в течение весьма продолжительного времени держатся, без существенных изменений, на одном и том же месте. С различною устойчивостью этих областей теснейшим образом связана, конечно, и устойчивость погоды и характер воздушных течений в занимаемом ими районе: постоянным максимумам и минимумам будут соответствовать и постоянная, устойчивая погода и определенная, неизменная система ветров, месяцами держащиеся на месте их существования; временные же вихри при своих быстрых, постоянных перемещениях и изменениях вызывают крайне переменчивую погоду и очень непостоянную для данного района систему ветров. Таким образом, в нижнем слое атмосферы, вблизи земной поверхности, перемещения атмосферы отличаются большим разнообразием и сложностью, а кроме того, не всегда и не везде обладают и достаточной устойчивостью, особенно в тех районах, где преобладают вихри временного характера. Каковы будут движения масс воздуха в несколько более высоких слоях атмосферы, обычные наблюдения не говорят ничего; только наблюдения над движениями облаков позволяют думать, что там — на некоторой высоте над поверхностью земли, все вообще движения воздушных масс несколько упрощаются, носят более определенный и более однообразный характер. А между тем нет недостатка в фактах, указывающих на огромное влияние высоких слоев атмосферы на погоду в нижних: достаточно, напр., указать, что направление передвижения временных вихрей стоит, по-видимому, в прямой зависимости от движения высоких слоев атмосферы. Поэтому еще прежде, чем наука стала располагать достаточным количеством фактов, чтобы решать вопрос о перемещениях высоких слоев атмосферы, явились уже некоторые теории, пытавшиеся объединить все отдельные наблюдения над движениями нижних слоев воздуха и создать общую схему Ц. атмосферы; такова, напр., была теория Ц. атмосферы, данная Мори. Но, пока не было собрано достаточного числа фактов, пока не было вполне выяснено соотношение между давлением воздуха в данных пунктах и ею перемещениями, до тех пор подобные теории, основанный более на гипотезах, чем на фактических данных, не могли дать реального представления о том, что в действительности может совершаться и совершается в атмосфере. Только к концу минувшего XIX в. накопилось достаточно для этого фактов и динамика атмосферы была разработана настолько, что явилась возможность дать действительную, а не гадательную картину Ц. атмосферы. Честь решения вопроса об общем круговороте масс воздуха в атмосфере принадлежит американскому метеорологу, Уильяму Феррелю (см.), — решения, настолько общего, полного и верного, что все позднейшие исследователи в этой области только разрабатывали детали или вносили дальнейшие дополнения в основные идеи Ферреля (W. Ferrel, «The Winds and the Currents of the Ocean», Nashville Journ. of Medicine and Surgery, 1856; «The Motions of Fluids and Solids etc.», Нью-Йорк, I860; «Recent Advances in Meteorology», Вашингтон, 1886, Report Chief Signal Officers, 1885, r. II; «Popular Treatise on the Winds», Нью-Йорк, 1889).
Основною причиною всех движений в атмосфере является неравномерное нагревание различных точек земной поверхности солнечными лучами. Неодинаковость нагревания влечет за собою возникновение разности давлений над различно нагретыми точками; а результатом разности давлений всегда и неизменно явится передвижение масс воздуха от мест более высокого к местам более низкого давления. Поэтому, вследствие сильного нагревания экваториальных широт и очень низкой температуры полярных стран в обоих полушариях, воздух, прилегающий к земной поверхности, должен придти в движение. Если, по имеющимся наблюдениям, подсчитать средние температуры различных широт, то экватор окажется в среднем на 45° теплее полюсов. Для определения направления движения необходимо проследить распределение давления но земной поверхности и в массе атмосферы. Чтобы исключить сильно осложняющее все расчеты неравномерное распределение суши и вод по земной поверхности, Феррель сделал предположение, что и суша, и вода равномерно распределены по параллелям, и подсчитал средние температуры различных параллелей, понижение температуры по мере поднятия на некоторую высоту над земною поверхностью и давление внизу; а затем по этим данным он уже вычислил и давление на некоторых других высотах. Следующая небольшая табличка представляет результат подсчетов Ферреля и дает распределение давления в среднем по широтам на поверхности земли и на высотах 2000 и 4000 м.
 
Если оставить пока в стороне самый нижний слой атмосферы, где распределение температуры, давления, а также и течений очень неравномерно, то на некоторой высоте, как видно из таблички, вследствие восходящего тока нагретого воздуха близ экватора, мы находим над этим последним повышенное давление, равномерно уменьшающееся к полюсам и здесь достигающее своей наименьшей величины. При таком распределении давления на этих высотах над земной поверхностью должен образоваться грандиозный поток, охватывающий целое полушарие и относящий поднимающиеся вблизи экватора массы теплого, нагретого воздуха к центрам низкого давления, — к полюсам. Если принять в расчет еще отклоняющее действие центробежной силы, происходящей от суточного вращения земли вокруг своей оси, которое должно отклонить всякое движущееся тело вправо от первоначального направления в северном, влево — в южном полушариях, то на рассматриваемых высотах в каждом полушарии образовавшийся поток превратится, очевидно, в огромный вихрь, переносящий массы воздуха в направлении от юго-запада к северо-востоку в северном, от северо-запада к юго-востоку — в южном полушарии. Наблюдения над движением перистых облаков и другие подтверждают эти теоретические выводы. По мере того, как суживаются, с приближением к полюсам, круги широт, скорость движения воздушных масс в этих вихрях будет возрастать, но до известного предела; затем она делается более постоянной. Вблизи полюса притекающие массы воздуха должны опускаться вниз, уступая место вновь притекающему воздуху, образуя нисходящий поток, а затем понизу должны течь обратно к экватору. Между обоими потоками должен находиться на некоторой высоте нейтральный слой воздуха, находящегося в покое. Внизу, однако, такого правильного переноса масс воздуха от полюсов к экватору не наблюдается: предшествующая табличка показывает, что в нижнем слое воздуха давление атмосферы будет внизу наивысшим не на полюсах, каким оно должно было бы быть при правильном, соответствующем верхнему, его распределении. Наивысшее давление в нижнем слое падает на широту около 30°—35° в обоих полушариях; следовательно, от этих центров повышенного давления нижние течения будут направляться и к полюсам, и к экватору, образуя две обособленные системы ветров. Причина этого явления, теоретически также разъясненного Феррелем, заключается в следующем. Оказывается, что на некоторой высоте над земною поверхностью, в зависимости от изменения широты места, величины градиента и коэффициента трения, меридиональная слагающая скорости движения масс воздуха может упасть до 0. Это именно и происходит в широтах ок. 30°—35°: здесь на некоторой высоте не только поэтому не существует движения воздуха, по направлению к полюсам, но даже идет, вследствие его непрерывного притока от экватора и от полюсов, его накопление, которое и ведет к повышению в этих широтах давления внизу. Таким образом, у самой поверхности земли в каждом полушарии возникают, как уже упомянуто, две системы течений: от 30° к полюсам дуют ветры, направленные в среднем от юго-запада к северо-востоку в северном, от северо-запада к юго-востоку в южном полушарии; от 30° к экватору дуют ветры от СВ к ЮЗ в северном, от ЮВ к СЗ в южном полушарии. Эти две последние системы ветров, дующих в обоих полушариях между экватором и широтою 31°, образуют как бы широкое кольцо, разделяющее в нижних и средних слоях атмосферы оба грандиозных вихря, переносящие воздух от экватора к полюсам (см. также Давление атмосферы). Там, где образуются восходящие и нисходящие потоки воздуха, наблюдаются затишья; таково именно происхождение экваториального и тропических поясов тишины; подобный же пояс тишины должен, по Феррелю, существовать и на полюсах. Куда же, однако, девается растекающийся от полюсов к экватору по низу обратный поток воздуха? Но необходимо принять во внимание, что по мере удаления от полюсов размеры кругов широт, а следовательно, и площади поясов равной ширины, занимаемые растекающимися массами воздуха, быстро возрастают; что скорость потоков должна быстро уменьшаться обратно пропорционально увеличению этих площадей; что на полюсах, наконец, опускается сверху вниз сильно разреженный в верхних слоях воздух, объем которого весьма быстро уменьшается по мере возрастания книзу давления. Все эти причины объясняют вполне, почему трудно, и даже прямо невозможно, уследить на некотором расстояния от полюсов за этими обратными нижними потоками. Такова в общих чертах схема общей циркуляционной атмосферы в предположении равномерного распределения суши и вод по параллелям, данная Феррелем. Наблюдения вполне ее подтверждают. Только в нижнем слое атмосферы воздушные течения будут, как это указывает и сам Феррель, много сложнее этой схемы именно вследствие неравномерности распределения суши и вод, и неодинаковости их нагревания лучами солнца и их охлаждения при отсутствии или уменьшении инсоляции; горы и возвышенности также немало влияют на перемещения самых нижних слоев атмосферы.
Внимательное изучение перемещений атмосферы вблизи земной поверхности показывает вообще, что вихревые системы представляют собою основную форму таких перемещений. Начиная с грандиозных вихрей, обнимающих, по Феррелю, каждый целое полушарие, ''вихрей,'' как их можно назвать, ''первого порядка,'' вблизи земной поверхности приходится наблюдать последовательно уменьшающиеся в своих размерах вихревые системы, до элементарно малых и простых вихрей включительно. Как результат взаимодействия различных по своим скоростям и направлениям потоков в области вихрей первого порядка, вблизи земной поверхности возникают ''вихри второго порядка'' — упомянутые в начале настоящей статьи постоянные и временные барометрические максимумы и минимумы, представляющие по своему происхождению как бы производную предыдущих вихрей. Изучение образования гроз привело А. В. Клоссовского и других исследователей к заключению, что и эти явления суть не что иное, как подобные же по строению, но несравненно меньшие по размерам сравнительно с предыдущими, ''вихри третьего порядка.'' Эти вихри возникают, по-видимому, на окраинах барометрических минимумов (вихрей второго порядка) совершенно подобно тому, как вокруг крупного углубления, образуемого на воде веслом, которым мы гребем при плавании на лодке, образуются мелкие, весьма быстро крутящиеся и исчезающие водовороты. Совершенно таким же образом барометрические минимумы второго порядка, представляющие собою мощные воздушные круговороты, при своем движении образуют более мелкие воздуховороты, имеющие, по сравнению с образующим их минимумом, очень незначительные размеры. Если эти вихри сопровождаются электрическими явлениями, что может быть нередко вызвано соответствующими условиями температуры и влажности в притекающем к центру барометрического минимума по низу воздухе, то они являются в виде грозовых вихрей, сопровождаемых обычными явлениями электрического разряда, громом и молнией. Если условия не благоприятствуют развитию грозовых явлений, эти вихри третьего порядка мы наблюдаем в виде быстро преходящих бурь, шквалов, ливней и т. п. Есть, однако, полное основание думать, что и этими тремя категориями, столь различными по масштабу явления, вихревые движения атмосферы не исчерпываются. Строение смерчей, тромбов и т. п. явлений показывает, что и в этих явлениях мы имеем дело также с настоящими вихрями; но размеры этих ''вихрей четвертого порядка'' еще меньше, еще незначительнее, чем вихрей грозовых. Изучение движений атмосферы приводит нас, таким образом, к заключению, что перемещения воздушных масс происходят преимущественно — если не исключительно — путем возникновения вихрей. Возникая под влиянием чисто температурных условий, вихри первого порядка, охватывающие каждый целое полушарие, дают начало вблизи земной поверхности вихрям меньших размеров; эти, в свою очередь, являются причиной возникновения еще более мелких вихрей. Происходит как бы постепенная дифференцировка более крупных вихрей в более мелкие; но основной характер всех этих вихревых систем остается совершенно один и тот же, начиная с более крупных и до самых незначительных по своим размерам, даже у смерчей и тромбов.
Относительно вихрей второго порядка — постоянных и временных барометрических максимумов и минимумов — остается сказать еще следующее. Исследования Гофмейера, Тейссеран де Бора и Гильдебрандсона указали на тесную связь между возникновением и особенно перемещением максимумов и минимумов временных с изменениями, претерпеваемыми максимумами и минимумами постоянными. Уже то, что эти последние при всевозможных изменениях погоды в окружающих их областях весьма мало изменяют свои границы или контуры, указывает, что здесь мы имеем дело с некоторыми постоянно действующими причинами, лежащими выше воздействия обычных факторов погоды. По Тейссеран де Бору, разности давления, обусловленные неравномерностью нагревания или охлаждения различных частей земной поверхности, суммируясь под влиянием непрерывного нарастания первичного фактора в течение более или менее продолжительного промежутка времени, дают начало крупным барометрическим максимумам и минимумам. Если первичная причина действует непрерывно или достаточно продолжительно, результатом ее действия явятся постоянные, устойчивые вихревые системы. Достигнув известных размеров и достаточной интенсивности, такие постоянные максимумы и минимумы являются уже определителями или регуляторами погоды на огромных районах в их окружности. Такие крупные, постоянные максимумы и минимумы получили в последнее время, когда выяснилась их роль в явлениях погоды окружающих их стран, название ''центров действия атмосферы.'' Вследствие неизменности в конфигурации земной поверхности и вытекающей отсюда непрерывности воздействия первичной причины, вызывающей их существование, положение таких максимумов и минимумов на земном шаре является вполне определенным и неизменным до известной степени. Но, в зависимости от различных условий, их границы и их интенсивность могут в известных пределах изменяться. А эти изменения их интенсивности и их очертаний, в свою очередь, должны отозваться на погоде не только соседних, а иногда даже и довольно отдаленных стран. Так, исследования Тейссеран де Бора вполне установили зависимость погоды в Европе от одного из следующих центров действия: аномалии отрицательного характера, сопровождающиеся понижением температуры сравнительно с нормальною, вызываются усилением и расширением Сибирского максимума или же усилением и надвиганием Азорского максимума; аномалии положительного характера — с повышением температуры против нормальной — находятся в прямой зависимости от перемещения и интенсивности Исландского минимума. Гильдебрандсон пошел в этом направлении еще далее и вполне успешно попытался связать изменения в интенсивности и передвижения двух названных Атлантических центров с изменениями не только Сибирского максимума, но и центров давления на Индийском океане.
Подробности по намеченным в настоящей статье вопросам: относительно Ц. атмосферы, кроме указанных в тексте работ Ферреля, см. Hann. «Lehrbuch der Meteorologie» (Лпц., 1901); Hildebrandsson et Teisserenc de Bort, « » (Париж, 1899 — 1903); Brillouin, « » (П., 1900); Вальдо, «Современная метеорология» (СПб., 1897); относительно центров действия атмосферы — см. статьи Teisserenc de Bort, « » (в « », 1885, 1); Hildebrandsson, « » (Стокгольм, I — 1897, II — 1899); также «Meteorol., Zeitschr.» (1898, 1900); также Л. Данилов, «Центры действия атмосферы» (Одесса, 1902; содержит подробный обзор указанных работ).

'''Циркумнутация.''' — Дарвин («Способность растений к движению», 1881) нашел, что все растущие органы растений, которые кажутся нам растущими по одной прямой линии, на самом деле описывают разнообразные круговые движения. Только эти движения так незначительны, что без особых приспособлений они не заметны. По Дарвину, такого рода движение, названное им Ц., есть основное, как бы зачаточное движение, из которого при благоприятных условиях могут развиться разнообразные движения, свойственные растениям. Но Визнер («Bewegungsvermögen der Pflanzen», 1881) доказал, что подобное мнение неверно. Он нашел, что во многих растущих органах не удается заметить Ц.; там же, где она есть, это не что иное, как результат некоторых неправильностей роста. На прилагаемом рисунке изображена Ц. молодого ростка кукурузы с 8½ часов утра 4-го февраля до 8 часов вечера 6-го февраля, увеличенная в 25 раз. Этот рисунок ясно показывает, как неправильны циркумнутационные движения.

'''Цирманс''' (Иоганн) — нидерландский математик; ум. в 1648 г. Принадлежал к ордену иезуитов, был преподавателем математики. Началу его преподавания предшествовала защита написанного Ц. сочинения «Theoremata mathematica scientiae staticae de ductu ponderum per planitiem, recta et oblique horizontem decussantem» (Лувен, 1624). Содержание и распределение преподаваемых Ц. курсов физико-математических наук представлены в его другом сочинении «Disciplinae mathematicae, traditae anno institutae Societatis Jesu seculari a P. Joanne Ciermans Soc. Jesu, Matheseos Professore» (Лувен, 1639; вновь перепечатано в 1640 г.). Это сочинение разделено на 12 частей, называемых по именам месяцев, в которых они соответственно преподавались. Предметами преподавания соответственно были: геометрия, арифметика, оптика, статика, гидростатика, мореплавание, архитектура, светская полемика, военные машины, география, астрономия, хронология. Во втором отделении второй части книги говорится об изобретенной автором машине с колесами, при помощи которой могут быть безошибочно производимы действия умножения и деления. Описания этой первой счетной машины, однако же, не дано. Третьим сочинением Ц. было «Annus Positionum Mathematicarum def. Wolffgang Philipp Jacobus Universagt Baro de Ebenfurt» (Лувен, 1641).
 .

'''Циромбо''' или ''курол'' (Leptosomus ofer) — довольно крупная (до 45 см дл.) птица из подотряда ракшевидных (см.), отряда дятловых, живущих на Мадагаскаре, представитель особого сем. — куролов (Leptosomidae). Отличается недлинным, прямым, 12-перым хвостом, длинными крыльями и пучком мягких перьев в основании клюва, покрывающих ноздри. Клюв почти прямой, короче головы. Спина — металлически-зеленая с медным блеском; хвост и рулевые перья, а также темя — черные; остальная часть головы и грудь пепельные. Самка с коричневыми пятнами и полосами. Держится мелкими стаями по опушкам лесов. Питается насекомыми, особенно кузнечиками.

'''Цирритовые''' (Cirrhitidae) — семейство рыб из подкласса костистых (Teleostei) отряда колючеперых (Acanihopteri). Представители этого семейства водятся в умеренных и теплых частях Индийского и Тихого океана, доходя на С до берегов Японии и Китая. Они отличаются утолщенными, неразделенными нижними лучами грудных плавников; от близкого семейства скорценовых, у представителей которого тоже встречаются обособленные лучи грудных плавников, отличаются отсутствием костяной связи между подглазничным кольцом и переднежаберной костью. Обособленные лучи у одних служат вспомогательными органами движения, у других органами осязания. Некоторые из рыб этого семейства принадлежат к числу ценных промысловых рыб и служат предметом значительного промысла. Таковы представители рода Chilodactylus, которые, напр., в больших количествах ловятся у мыса Доброй Надежды и вывозятся в виде консервов, а также два вида Latris, которые принадлежат к важнейшим съедобным рыбам южного полушария. Особенно вкусной считается водящийся у Южной Австралии, Тасмании и Новой Зеландии вид Latris hecateia, достигающий 30 — 60 фт.

'''Цирроз печени''' — Этим именем обозначается хроническое воспаление органа, сопровождающееся разрастанием соединительной ткани в нем. Самой частой причиной этого заболевания является алкоголизм. Чем больше потребляемое количество алкоголя и чем последний крепче, тем скорее развивается Ц., в особенности если спиртные напитки употребляются на пустой желудок. Поэтому эта болезнь по преимуществу распространена среди низшего класса населения, притом чаще всего у мужчин среднего возраста. В Англии она носит название «gindrinker’s liver», т. е. печень пьющих джин (водка). Вредное влияние больших количеств алкоголя на печень вполне понятно, так как всасываемый кровеносными сосудами пищеварительного канала он прежде всего поступает в печень. Из других более редких причин Ц. печени назовем сифилис, туберкулез легких, болотную лихорадку, сахарную болезнь и подагру. Алкогольная форма была впервые описана Леннеком, поэтому она носит также название Леннековского Ц. печени. Разрастающаяся между долек печени соединительная ткань сперва ведет к увеличению органа. Позже наступает рубцовое сморщивание ткани и получается сморщенная или атрофическая печень. Если же печень долгое время остается увеличенной, то мы имеем дело с так наз. гипертрофическим Ц. печени. Печень алкоголиков по большей части сморщивается. Сифилитический Ц. печени характеризуется разрастанием соединительной ткани вокруг отдельных печеночных клеток, которые постепенно исчезают под влиянием давления; мало-помалу отдельные части печени отшнуровываются от всего органа и могут быть легко приняты за опухоли. Наконец, Ц. печени развивается иногда у пожилых людей с артериосклерозом вследствие запустевания (облитерации) внутрипеченочных ветвей печеночной артерии. Ц. печени развивается большею частью незаметно. Больные все больше и больше худеют и приобретают своеобразную серовато-желтую окраску кожи; белки глаз окрашены в желтушный цвет. У одних появляется чувство напряжения или боли в области печени; другие впервые замечают свою болезнь из-за увеличения объема живота, вследствие брюшной водянки. Последняя развивается вследствие застоя кровообращения в области воротной вены. От последней же причины зависит увеличение селезенки, желудочно-кишечный катар, геморрой. При сильных степенях застоя дело может дойти до кровавой рвоты вследствие лопания сосудов на слизистой оболочке желудка или до кровотечения из расширенных вен пищевода, которое может стать в короткое время смертельным. Ц. печени длится от 1 до 3, иногда до 5 лет. Больные погибают от все возрастающего упадка сил, иногда от задушения и паралича сердца при большом скоплении жидкости в брюшной полости. Предсказание болезни неблагоприятно. В большинстве случаев больные слишком поздно прибегают к врачебной помощи. Существуют наблюдения, что в ранних ступенях болезни удавалось останавливать дальнейшее развитие процесса, но уже образовавшуюся соединительную ткань медицина не в состоянии привести к исчезновению. Лечение должно считаться на первом плане с причиной, следовательно, в большинстве случаев старания должны быть направлены на то, чтобы отучить больного от алкоголя. Диета назначается преимущественно молочная. При значительной брюшной водянке может потребоваться прокол брюшной полости.

'''Циррус''' (Cirrus) — название совокупительного аппарата ленточных червей и сосальщиков, представляющий видоизменение конечной части мужского полового протока. Ц. состоит из влагалища, имеющего форму цилиндрического или колбовидного мешка, и конечного непарного семяпровода, открывающегося на дне влагалища и выстланного внутри кутикулой, иногда с крючками. При сокращении мускулатуры влагалища конечная часть протока с половым отверстием выпячивается наружу и вводится в женское половое отверстие.

'''Цирта''' (лат. Cirta) — гор. в сев. Африке, носящий теперь имя Константины (см.). Первое упоминание Ц. в истории относится к эпохе Пунических войн, когда она была столицей одного из воинственных берберских племен, во главе которого стоял шейх Сифакс. Неприступное с трех сторон плато, круто возвышающееся над окрестной равниной и лишь с одной стороны узким склоном соединяющееся с окрестной равниной, делало Ц. удобным притоном для полуразбойничьего народа. Римляне, стремясь создать противовес Карфагену, оценили по достоинству выгоды этого географического положения. Благодаря их поддержке шейху соседнего племени, Массиниссе, удалось одержать победу над Сифаксом, который, вступив в брак с дочерью карфагенянина Газдрубала, Софонизбой, перешел на сторону Карфагена. Ц. стала столицей новообразованного Нумидийского царства и стала разрастаться и богатеть, чему немало способствовало плодородие окружающей ее равнины. При преемнике Масиниссы, Миципсе, здесь были поселены греческие колонисты. Город украсился прекрасными зданиями. Дальнейшее усиление Ц. не входило в планы римлян: Карфаген был уже разрушен, и самостоятельное Нумидийское царство в Африке Риму было уже не нужно (см. Нумидия и Югурта). Пользуясь тем, что преемник и сын Миципсы, Юба, в гражданской войне стал на сторону Помпея, Юлий Цезарь предоставил авантюристу и бывшему участнику заговора Катилины, Публию Ситтию, вместе с мавританским царем Бохом, взять Ц., занять ее своим отрядом и обратить в римскую колонию (46 г. до Р. Хр.), названную, сначала в честь Ситтия, Cirta Sittianorum Colonia, а после смерти Цезаря — Colonia Julia. Ц. становится с этого времени главным городом довольно значительного округа, который на север простирался вплоть до берегов Средиземного моря (около 60 миль). Под эгидою римлян город процветал в течение почти всего императорского периода. Целый ряд его граждан выдвинулся в римской магистратуре и достиг сенаторского достоинства; среди последних выделяется ритор Корнелий Фронтон. Развалины древней Ц., сохранившиеся до времени перехода Константины в руки французов (1837 г.; с тех пор многие руины исчезли окончательно), показывают, что она была очень значительным городом; особенно замечательны остатки грандиозного акведука; любопытна также древняя мозаика, открытая в 1860 г. местным археологом Шербонно. Судя по сохранившимся на ней надписям и характеру изображений, она стоит в связи с существованием в Ц. христианской общины. В Ц. происходило два церковных собора (в 305 и 412 гг.), из которых первый имел довольно важное значение: на нем обсуждалось поведение тех из священников, которые подчинились указу императора Диоклетиана и выдали осужденные на сожжение священные книги. Они были объявлены предателями (traditores) церкви, но им было даровано отпущение. В 308 г. римский наместник в Африке, паннонец Александр, провозгласил себя императором и укрепился в Ц., но она была взята войсками Максенция и разрушена. Восстановил ее только Константин, давший ей свое имя. Ср. Dessau, у Pauly u. Wissowa, «Realencyclopädie» (т. III, ст. 2586 слл.); G. Boissier, « » (Пар., 1895 стр. 11 и слл.).
 .

'''Цируа''' или ''синяя котинга'' (Cotinga, cincta) — небольшая птица из сем. котинг (Cotingidae, см.), живущая в восточн. Бразилии. Род Cotinga характерен для Центральной и тропической Южн. Америки, где живет 6 видов этих птиц, отличающихся весьма красивым, блестящим оперением. У самцов Ц. верхняя сторона тела ультрамариново-голубая, нижняя — темно-фиолетовая; на зобе голубая поперечная полоса; крылья и хвост — черные. Общая окраска самки — коричневая. Ц. убивают в большом количестве ради их красивого оперения. Питаются ягодами и плодами.
 .

'''Цирцеи''' (Circei) — город на Цирцейском мысе в Лации, первоначально колония с латинским правом, после 89 г. до Р. Хр. — муниципий Помптинской трибы. Город был основан, по преданию, еще в царский период, но Диодор приурочивает основание его к 393 г. до Р. Хр. В середине IV в. до Р. Хр. Ц. стояли на стороне вольсков против Рима; во время II-й пунической войны она отказались выставить Риму вспомогательное войско. Благодаря живописности местоположения, Ц. были застроены богатыми виллами, но вследствие своей отдаленности от главных путей сообщения, город не имел значения. Ц. славились, между прочим, устрицами.

'''Цирцея''' или ''Кирка'' (Κίρκη, Circe) — дочь Гелиоса и Океаниды Персы, родственная с Гекатою богиня луны и, как Геката и Медея, представительница чародейства. Она жила на острове Ээе (Αίαία, местоположение острова в сказаниях о Ц. географически неопределимо), куда был занесен во время своих блужданий по морю Одиссей. Когда часть спутников последнего, отправившаяся для исследования острова, была обращена Ц. в свиней, Одиссей отправился один к дому волшебницы и с помощью данного ему Гермесом чудесного растения победил чары богини, которая, признав в отважном госте Одиссея, предложила ему остаться с нею на острове и разделить ее любовь. Одиссей склонился на предложение богини, но прежде заставил ее поклясться, что она не замышляет против него ничего дурного, и вернуть человеческий образ его спутникам, обращенным в свиней. Прожив год на острове в неге и довольстве, Одиссей, по настоянию товарищей, стал просить Ц. отпустить их на родину и, получив согласие богини, отправился сперва, по ее совету, в область Аида, чтобы узнать от прорицателя Тирезия о предстоящих ему испытаниях. Получив от Тирезия желанные сведения, Одиссей вернулся на остров Ц. и, предупрежденный ею об опасностях, которые ожидают его у о-ва Сирен, в проливе, где обитают Скилла и Харибда, и на о-ве Тринакрии, пустился в дальнейшее плавание. От Одиссея у Ц. родился сын Агрий (по другому сказанию — Латин). Известны также два сказания о безнадежной любви Ц. к морскому богу Главку, которому Ц. отомстила тем, что силою своих чар обратила в чудовище его возлюбленную Скиллу, и к царю Авзонии, сыну Сатурна, Пику, который богинею был превращен в дятла. Местопребывание Ц. позднее было перенесено с дальнего востока на запад, к Тирренскому побережью: именем ее был назван мыс на Италийском берегу (в Лации).

'''Цислейтания''' или ''Цислейтанская часть'' (половина) (Cisleithanien, Cisleithanischer Theil, чешск. Cislajtánie, Predlitavsko, по имени р. , или Литавы, составляющей на некотором протяжении границу между обеими частями монархии) — неофициальное, но вошедшее во всеобщее употребление с 1867 г., по заключении дуалистического договора между Австрией и Венгрией, название для всех в совокупности земель империи, имеющих своих представителей в австрийском сейме (рейхсрате), в противоположность Транслейтании (см. XXXIII, 704—705), т. е. землям Венгерской короны. Ц., образующая западную, меньшую по пространству, но плотнее населенную и более культурную половину монархии, состоит почти исключительно из земель, принадлежавших прежде, вместе с Австрией, к Германскому союзу. В состав ее теперь входят королевства Чешское, Галицко-Володимирское (Галиция, или Галичина), Далматское (Далмация), эрцгерцогство Австрийское (Нижняя и Верхняя Австрия), герцогства Зальцбургское, Штирийское, Краинское, Хорутанское (Каринтия), Силезское, Буковинское, маркграфство Моравское, окняженное графство Тирольское с Форарльбергом и Истрия с Приморьем.

'''Циспаданская республика''' (по правую сторону р. По) — образована в 1796 г. ген. Бонапартом после победы при Лоди; состояла из Модены, Реджио, Феррары и Болоньи; была организована по образцу французской республики. В 1797 г. соединена с республикой Транспаданской, от которой ее отделяла р. По, в одну Цизальпийскую республику.

'''Циссоида''' — была изобретена Диоклом (X, 755). Она получается при помощи следующего построения. Представим себе круг, касающейся прямой ''DBE'' в точке ''B''. Через точку ''A'', конец диаметра ''AB'', проведем луч ''АС'' до пересечения с прямой ''DBE'' в точке ''С''. Обозначим буквою ''K'' точку пересечения этого луча с окружностью данного круга. Если на ''AC'' отложим отрезок ''AM'' = ''KC'', то получим точку ''M'', принадлежащую Ц.
Уравнение этой кривой, отнесенной к прямоугольной системе координат, имеет вид
 y^2 = \frac{x^3}{2a-x}. 
Здесь ''a'' — радиус круга ''AKB''; начало координат взято в точке ''A'' и ось ''x''-ов совпадает с прямою ''AB''.
Точка ''A'' есть точка возврата кривой, а ''DE'' — ее прямолинейная асимптота.
Площадь, ограниченная кривою ''PAQ'' и ее асимптотой ''DE'', равна 3π''a'' 2 .

'''Циссы''' (Cissa) — род птиц из сем. ворон (Corvidae), водящегося в Азии, со стройным телом и ярким оперением. Довольно толстый клюв, равный по длине голове, с крючком на конце. Более известный и более красивый вид, китайская Ц. (С. erythrorhyncha), водящийся в западной части Гималаев, напоминает своим ступенчатым длинным хвостом и образом жизни европейскую сороку. Голова и шея — черные; на затылке белая продольная полоса; верхняя сторона тела — темно-синего цвета, нижняя грязновато-белого. Маховые и рулевые перья с белыми кончиками. Клюв и ноги — красные. Питается насекомыми и плодами.

'''Циста''' ''(зоол.)'' — представляет собою капсулу или наружную оболочку, которою громадное большинство простейших окружается при временном переходе в особое состояние покоя. Такая Ц. состоит из одной или нескольких концентрических оболочек, снабженных иногда еще особыми придатками в виде шипиков, колец и т.п. и по химическому составу представляет хитин, клетчатку или другие органические соединения. Переход в такое состояние покоя называется инцистированием и совершается простейшими или с целью размножения, или для переваривания в изобилии заглоченной пищи, или же, наконец, при наступлении неблагоприятных условий существования. Поэтому различают троякие Ц.: 1) Ц. размножения (Vermehrungscysten), 2) Ц. пищеварения (Verdauungscysten) и 3) охранительные Ц., или Ц. покоя (Dauercysten). Первые два рода Ц. более или менее похожи друг на друга, тогда как третьи отличаются более толстой оболочкой. Образование Ц. покоя может происходить только тогда, если неблагоприятные условия существования наступают постепенно, а не сразу, так как в последнем случае простейшие, погибая, вымирают. Под неблагоприятными условиями подразумевают различные факторы, как-то высыхание водных вместилищ, в которых живут простейшие, загнивание воды, влекущее за собою насыщение ее вредными газами, наступление зимних холодов и у паразитических форм изменения в окружающей среде, которые вызываются предстоящим оставлением паразитом обитаемого им организма. При инцистировании простейшие замедляют движения, останавливаются наконец и, крутясь на одном месте, принимают более или менее шаровидную форму. При этом преходящие органы передвижения, т. е. псевдоподии, втягиваются внутрь, а постоянные, т. е. жгутики или реснички, сбрасываются или резорбируются. Пищевые вакуоли и другие включения также удаляются, а рот или другие отверстия, если таковые имеются, замыкаются и исчезают. Сократительная вакуоль пульсирует все медленнее, т. е. промежутки между двумя систолами становятся все продолжительнее, и на поверхности шаровидного комочка протоплазмы начинает выделяться сначала студенистая, затем быстро затвердевающая оболочка. По мере образования оболочки Ц., протоплазма постепенно уплотняется, так как заключающаяся в ней вода постоянно выводится наружу сокращением сократительной вакуоли. Последняя пульсирует довольно долго, но наконец и она исчезает — в Ц. остается лишь сгущенная протоплазма и ядро. В таком состоянии Ц. могут очень долго (до 10 лет) сохранять свою жизненную способность, безразлично, находятся ли они в воде или в воздухе, так что жизненные процессы в инцистированных простейших находятся как бы в скрытом состоянии (род спячки). При наступлении достаточно благоприятных условий существования, Ц. оживают, т. е. инцистированные простейшие, по восстановлении утраченных органов, разрывают оболочку Ц. и выходят из нее для продолжения действительной жизни. Ц. встречаются у пресноводных корненожек (Rhizopoda), y солнечников (Heliozoa), y всех Sporozoa, y громадного большинства Mastigophora и инфузорий, а также у весьма многих простейших одноклетных растений. В инцистированном состоянии совершается расселение этих животных и растений.
 .
Среди грибов Ц. встречаются у миксомицетов (слизевики) и у хитридиевых (myxo- и mycochytridiaceae). У слизевиков отличают микроцисты и макроцисты. Микроцисты представляют собой миксамёбы, которые округляются, облекаются в оболочку и сохраняются в таком положении более или менее продолжительное время, напр., несколько месяцев, после чего, при благоприятных условиях, снова превращаются в миксамёбу. Образование микроцистов обусловливается неблагоприятными внешними условиями, какими являются недостаток питания, засуха или охлаждение температуры. Макроцисты, отличающиеся от микроцистов только своими большими размерами, образуются из молодых плазмодиев, развитие которых приостановлено под влиянием указанных уже выше причин. У хитридиевых Ц. происходят от зооспорангий, которые, будучи приостановлены в развитии, не образуют зооспор и облекаются в более толстую, нередко щетинистую оболочку. Условия образования Ц. у хитридиевых совершенно неизвестны, так как весьма часто встречаются одновременно зооспорангии с нормальным развитием и такие, которые превращаются в Ц. После известного периода покоя Ц. образуют внутри себя такие же зооспоры, как и нормальные зооспорангии. Ср. De Bary, «Vergleichende Morphologie und Biologie der Pilze» (Лпц., 1884,460); A. Fischer, «Phycomycetes» (Лпц., 1892).
 .

'''Циста''' (латинск. cista, греческ. κίστη) — у этрусков и древних римлян род корзины или ларца цилиндрической формы, с крышкою, служивший для различных целей. Простейшие из Ц., употреблявшихся в домашнем быте для хранения пли переноски тех или других вещей — напр., туалетных принадлежностей, женских рукоделий, свертков рукописей и пр., — были по большей части плетеные из ивовых прутьев. «Мистическая Ц.» (с. mistica) служила во время торжественных процессий на праздниках Цереры и Бахуса для несения укрытыми священных сосудов и других предметов, относящихся к их культу, который требовал, чтобы все обряды чествования этих богов были облечены в таинственность. Такие Ц. первоначально были также плетеными из прутьев, как это доказывается многочисленными их изображениями на монетах и в терракотовых рельефах; но потом стали делать их преимущественно из металла и обильно орнаментировать. В домашнем обиходе, кроме ивовых Ц., были распространены изготовленные из листовой бронзы. Большое количество подобных Ц. доставили новейшему времени гробницы Этрурии, в которые при погребении покойников ставили их для того, чтобы отошедшие в иной мир не были и в нем лишены заключавшихся в этих ларцах необходимых вещей, преимущественно туалетных и банных принадлежностей. Эти Ц. почти всегда снабжены литыми ножками в виде звериных и птичьих лап, к середине их крышки припаяна литая же человеческая фигура или изваяние грифа, а самая крышка, равно как и цилиндрическая поверхность Ц., украшена снаружи гравированными в чертах рисунками, изображающими сцены из женской жизни, атлетические упражнения в силе и ловкости, мифологические сюжеты и т. п. Встречается немало таких Ц., на которых изображения не награвированы, а вытиснены с задней стороны бронзового листа и выступают из него в виде барельефа. Ножки, грифы и статуэтки — по большей части довольно грубой, ремесленной работы, тогда как изображения на крышках и стенках Ц. нередко исполнены художественно и воспроизводят греческие оригиналы. Самое значительное собрание бронзовых Ц., добытых из этрусских гробниц, находится в библиотеке Барберини, в Риме. Но замечательнейшее из всех произведений рассматриваемого рода, так наз. Ц. Фикорони, найденная в 1745 г. в Палестрине (древнем Пренесте) и хранящаяся теперь в Кирхнеровском музее при Collegio romano, в Риме (см. прилагаемый рис.).
 
Она отличается обилием и удивительным изяществом своей орнаментации; выгравированные на ее цилиндрической окружности сцены из сказания об аргонавтах — совершенно в духе цветущей поры греческого искусства и принадлежат к числу прекраснейших и важнейших линейных изображений, какие только дошли до нас от классической древности. На Ц. Фикорони выставлено имя исполнившего ее художника, Новия Плавтия, жившего, по всей вероятности, в III веке до Р. Хр. Особую категорию Ц. составляют четырехугольные, снабженные крышками, каменные и терракотовые ящики, в которых ставился в погребальные камеры пепел покойников. Они относятся к более позднему времени, чем большинство бронзовых Ц., и, за немногими исключениями, тяжелы по форме и грубы по отделке. Вылепленные на их стенках и раскрашенные рельефы изображают иногда эпизоды троянской войны и других легенд героического цикла, но чаще всего сцены вседневной жизни, похоронные обряды и сюжеты, относящиеся к представлению о загробном существовании. На крышках таких Ц. обыкновенно помещены лежащие фигуры тех, чей прах они заключали в себе. — Ср. Marchi, « » (с атласом чертежей, Рим, 1848); E. Braun, «Die Ficoronische Ciste» (9 больш. табл. с объяснительным текстом, Лпц., 1848); О. Jahn, «Die Ficoronische Cista» (Лпц., 1852); Uhden, «Ueber die Todtenkisten der alten Hetrureir» (в «Abhandlungen» берлинск. академии наук за 1816 — 1819 гг.) и H. Brunn, «I rilievi delle urne etrusche» (Рим, 1870).

'''Цистерны''' — так называются искусственные вместилища, которые в древнее время изготовлялись для собирания и хранения запасов дождевой воды как для питья, так и для орошения. Ц. обыкновенно представляют собою вырытые в земле более или менее обширные вместилища, плотно выложенные камнем и, часто, выцементованные; встречаются Ц., высеченные в скалистой почве. Ц. устраивались преимущественно в странах, бедных подпочвенными водами или где последние находятся на большей глубине и рытье колодцев и отыскание ключевой воды представляли большие затруднения. Особенно славились Ц., сооружавшиеся римлянами для снабжения водою городов в покоренных ими странах (в Малой Азии, Сирии, Северной Африке, Испании и Галлии). Большая часть старых римских Ц. находятся ныне в запущенном и полуразрушенном состоянии, но некоторыми реставрированными Ц. пользуются на Востоке и в настоящее время. Из древнейших Ц. замечательна система Ц. в окрестностях Иерусалима, высеченных тремя террасами в скалах и соединявшихся посредством акведука, теперь засоренного, с Иерусалимом, снабжавшего город водою. Начало сооружения этой системы Ц. относят к эпохе Соломона. В Средней и Передней Азии и Северной Африке Ц. служат и ныне во многих местах для собирания дождевой воды. См. также Снабжение городов водою (XXX, 599).

'''Цистерцианские церкви''' — принадлежавшие монашескому ордену цистерцианцев, представляют собою в романской архитектуре особый тип религиозных сооружений и встречаются преимущественно в глухих низменных местах Германии, Франции и Бельгии. Многие из них теперь, вследствие перестроек, изменили свой вид, но первоначально они отличались простотою плана и отделки, не имели колокольни, которую иногда заменяла деревянная звонница над крышею, и были по большей части базилики, реже церкви зальной (однонефной) системы. Характерную их особенность составляет хоровая часть: при зальной системе хор, занимающий собою восточную часть здания, за трансептом кончается прямоугольно и к нему примыкают две или три низкие, также прямоугольные капеллы, которые открываются в него арками, имеющими сообщение между собою; при базиличной системе низкие боевые нефы, продолжаясь по бокам кончающегося полуциркульно хора и встречаясь за ним, образуют через то обход вокруг него — обход, к которому прилегает снаружи венец сообщающихся между собою капелл, нечто вроде второго, еще более низкого обхода. Как на образцы первого устройства, можно указать на хоры Ц. церквей в Риддагсгаузене (близ Брауншвейга) и в Эрбахе (в Баварии), а второго устройства — на хоры церквей в Альтенберге (в Баварии), Доберране (в Мекленбург-Шверинск. вел. герцогств), Понтиньи (в деп. Ионны, во Франции), Цветтле (в Нижн. Австрии) и некот. др. Клуатры в Ц. монастырях прилегали к церквам по большей части с юга. Их низкие, иногда двухэтажные галереи открываются наружу массивными полуциркульными арками, опирающимися на простые круглые столбы; в середине пролета каждой арки обыкновенно стоит коротенькая колонна, разделяющая ее на две меньшие арки. Такую же форму имеют арки в самых церквах и в прочих монастырских зданиях. Почти все Ц. церкви принадлежат XII и XIII столетиям. — Ср. Dohme, «Kirchen des Cistercienserordens m Deutschland» (Лпц., 1869).

'''Цистерцианцы''' — монашеский орден, ветвь бенедиктинского ордена. Название Ц. происходит от монастыря Cistercium, основанного в 1098 г. св. Робертом на том месте, где теперь лежит деревня Сито (Cîteaux, франц. департамент Кот д’Ор). Роберт был отпрыском знатного шампанского рода и в ранней молодости вступил в бенедиктинский орден. Монастырская жизнь не соответствовала его строго аскетическим идеалам; он тщетно пытался восстановить соблюдение устава в старых монастырях и, видя бесплодность своих попыток, удалился из Солемского м-ря, где занимал место аббата, в пустынное место Сито, в сопровождении 20 спутников. Здесь он основал новый монастырь, положив в основу монашеской жизни строгое исполнение бенедиктинского устава. Самому Роберту, по требованию папы, пришлось вернуться в Солемский м-рь. Его преемником по должности аббата Цистерцианского м-ря был Альберих, при котором папа Пасхалис II взял монастырь под свое особое покровительство. Альберих составил «Instituta monachorum Cisterciensium», в основу которых лег бенедиктинский устав. Сначала строгость правил Ц. служила препятствием приливу новых членов, но после того, как в орден вступил св. Бернард Клервоский (см.) с 30 товарищами (1112), число Ц. стало быстро расти, и в 1200 г. ордену принадлежало около 2000 монастырей — во Франции, Германии, Англии, Скандинавии, Испании, Италии и Венгрии. Бернарда называют, поэтому, вторым основателем ордена и вместо Ц. иногда употребляют название ''бернардинцев.'' В 1119 г. папа Иннокентии III утвердил «Charta libertatis», которая определяла внутреннюю организацию ордена. Во главе ордена стоял аббат центрального м-ря Cistercium; он должен был ежегодно объезжать все монастыри ордена или посылать вместо себя одного из аббатов. Главный аббат, вместе с четырьмя аббатами старейших монастырей — Клервоского (с 1113), Лаферте (с 1115), Понтиньи (с 1114) и Моримонского (с 1115 г.) — составлял коллегию, управлявшую делами ордена под непосредственным надзором со стороны папы. Высшей инстанцией являлся генеральный капитул, собиравшийся раз в год в Сито; аббаты ближайших монастырей должны были ежегодно принимать в нем участие, аббаты более отдаленных — через более продолжительные промежутки времени. В середине XII в. начался упадок ордена, вследствие отступлений от строгого режима и внутренних раздоров. В 1615 г. среди Ц. образовались две фракции, из которых одна требовала более строгого соблюдения устава, другая допускала уклонения от него. В эпоху своего процветании Ц. среди всех орденов занимали первое место по своему богатству и влиянию на современников. От них произошли рыцарские ордены Калатрава, Алкантара, Монтеза и Альфама — в Испании, фельянтинцы (см.) и трапписты (см.) — во Франции. В XVIII в. начались правительственные меры против Ц.: в Австрии много монастырей закрыл Иосиф II, во Франции — национальное собрание, в 1790 г. В настоящее время больше всего членов орден насчитывает в Австрии; несколько м-рей, кроме того, осталось в Италии, Бельгии, Швейцарии и бывших польских провинциях. Из Франции Ц. изгнаны в 1880 г. Ц. носят в монастыре белое одеяние с черным наплечником, черный капюшон и черный шерстяной пояс; на улице ходят в сером одеянии вследствие чего известны в народе под именем «серых братьев». К тому же ордену принадлежали и женские цистерцианские м-ри. Первый из них по времени основал Стефан Гардинг в 1120 г. Самый известный — Пор-Рояль (см.). Цистерцианки, так же, как Ц., рано утратили монашеский дух, завели внутренние раздоры и во время третьей республики изгнаны из Франции.
''Литература.'' « » (1696, 9 т.); « » (1737); «Histoire des ordres monastiques» (т. V, стр. 344 и ел.); Winter, «Die Cistercienser des nord-östl. Deutschlands» (Гота, 1868 — 71); Janauschek, «Origines Cristerciensium» (т. I, В., 1877); Brunner, «Ein Cistercienserbuch» (Вюрцбург, 1882); «Studien und Mitteilungen aus dem Benediktiner- und Cistercienser Orden» (1883); «Cistercienser-Chronik» (1889).

'''Цистиды''' — бесплодные клетки гимениального слоя, сопровождающие базидии у многих базидиальных грибов; они отличаются тем, что размеры их значительно больше базидий, вследствие чего Ц. выступают над поверхностью гимения. Ц. появляются в гимениальном слое рано и представляют, во многих случаях, полное развитие еще в то время, когда базидии в зачаточном состоянии и не обнаруживают признаков образования спор. По своей форме цистиды весьма различны; так, у видов Amanita, Russula, Lactarius, Boletus они булавовидные, у Collybia они веретенообразные, у Hymenochaete и некоторых Polyporus Ц. представляются в виде темно-бурых, остроконечных, удлиненных шипов. Для некоторых родов форма Ц. настолько характерна, что служит хорошим родовым признаком (Inocybe, Hymenochaete). Есть также роды, у которых каждый вид имеет Ц. особой формы. Бывает, что очень близкие друг к другу по всем приметам виды отличаются только присутствием или отсутствием Ц. Впрочем, нельзя это считать постоянным признаком, так как известные виды лишены. Ц., напр., весной и летом, и, напротив, развивают их во множестве осенью. Ц. встречаются обыкновенно по всей поверхности гимениального слоя, но иногда они группируются в известных местах, как, напр., у некоторых Agaricineae, Ц. которых располагаются преимущественно у краев пластинок. Происхождение Ц. может быть двоякое; иногда они являются следствием гипертрофии некоторых базидий, остающихся бесплодными. В иных же случаях они являются окончаниями разветвлений бесплодных гиф, находящихся под гимениальным слоем и проникающих в него. Роль Ц. пока мало исследована; в некоторых случаях они, очевидно, предназначены для механического действия, напр., для раздвигания тесно скученных пластинок. С другой стороны, ввиду частого накопления в Ц. кристаллов щавелевокислой извести, весьма возможно, что эти органы приспособлены также для выделений. Ср. De Bary, «Vergleichende Morphologie und Biologie» (Лпц., 1884, стр. 326).

'''Цистикола''' (Cisticola) — род птиц из сем. тималий (Timeliidae, подотр. Dentirostres воробьиных птиц), характеризующийся коротким, нежным, слабо изогнутым клювом, короткими, округленными крыльями, у которых четвертое маховое перо длиннее других, — коротким хвостом и высокою цевкою с длинными пальцами. Из 32 видов, относящихся к роду Ц., большинство живет в Африке и в Южной Азии; один вид (Ц. бегающая, С. schoenicla) живет также в Южной Европе: в Испании, Южной Италии и Греции. Как многие представители тималий, так и Ц. отличаются своеобразною постройкою гнезд, устраиваемых обыкновенно возле земли между двумя или несколькими сшитыми листьями. Сшиваются листья по краям через проделываемые самою птицею отверстия, при помощи нитей, сделанных или из паутины, или из растительного пуха. Само гнездо, свитое из растительного пуха и паутины, имеет вид кошелька с боковым летным отверстием. В постройке гнезда самец принимает главное участие. У Ц. бегающей самка начинает нестись и садится на яйца еще до полного окончания гнезда. Ц. держатся в густых низких кустарниках, в высокой траве и в камышах; искусно бегают и лазают по стеблям. Питаются насекомыми. Верхняя сторона тела Ц. бегающей (С. schoenicla) — оливково-коричневая с более темными пятнами и с ржавым надхвостьем, горло и брюхо — белые, грудь ржаво-красная; на голове три темных и две светло-желтых продольных полоски.

'''Цистин''' (C 6 H 12 N 2 S 2 O 4 ) — так называется главнейшая, богатая серою составная часть камней в мочевом пузыре (отсюда название), встречающаяся также в моче в виде кристаллического осадка серо-белого цвета. Чистый Ц. добывается посредством обработки цистиновых камней или осадка аммиаком и является в виде шестигранных бесцветных кристаллических табличек. Ц. не растворим в воде, алкоголе и эфире и легко растворяется в едких щелочах, аммиаке, минеральных кислотах и в растворе щавелевой кислоты. Главнейшие реакции Ц. основаны на высоком в нем содержании серы и легкой расщепляемости последней в форме сероводорода. Ц. впервые открыт в 1870 г. Волластоном. Способ происхождения и физиологическое значение не вполне выяснены. См. Цистинурия.

'''Цистинурия''' — выделение цистина (см.) мочою. Кроме камней в мочевом пузыре, он встречается также в моче в виде кристаллического осадка серо-белого цвета и в растворенном состоянии; из раствора он осаждается уксусной кислотой. Моча, содержащая цистин, обыкновенно зеленовато-желтоватого цвета. Цистин признается промежуточным продуктом нормального разложения белка; нормально он подвергается дальнейшему расщеплению на серную кислоту и другие серосодержащие органические соединения, которые и выделяются мочою. При каких условиях приостанавливается дальнейшее превращение образованного в организме цистина, так что дело доходит до Ц., остается пока невыясненным. До сих пор описано всего несколько десятков случаев Ц., преимущественно у мужчин юношеского возраста. Сама по себе эта аномалия не вызывает никаких особенных расстройств, если не ведет к образованно камней в мочевом пузыре. Цистиновые камни желтоватого цвета, восковидно просвечивают, в изломе кристалличны. Благодаря своей гладкой поверхности, они наименее вредные из мочепузырных камней.

'''Цистит''' (Cystitis) есть воспаление слизистой оболочки или всей стенки мочевого пузыря. Чаще всего в основе этого заболевания лежит проникновение микроорганизмов в пузырь, которые приводят мочу в брожение. Из такого рода мочи выделены разными авторами до 30 видов микробов, из коих при Ц. наичаще встречаются: Urobacillus liquefaciens septicus, Staphylococcus urae candidus, другие виды стафилококков, стрептококки, весьма часто обыкновенная кишечная палочка (Bacillus coli communis), иногда гонококки, туберкулезные палочки. Нередко мы имеем дело со смешанной инфекцией, т. е. с сочетанием нескольких видов бактерий. Непосредственное заражение пузыря бактериями может быть вызвано введением в него катетера или других хирургических инструментов, которые или загрязнены, или хотя обеспложены, но проталкивают в пузырь бактерии, имеющиеся в мочеиспускательном канале. Кроме этого пути, микроорганизмы могут попасть в пузырь с мочою из почек, напр., при нагноении их, при бугорчатке; сибиреязвенные и сапные бациллы могут, пройдя через почки и не поражая их, попасть в пузырь и вызвать его воспаление. Третий путь для проникновения микробов в пузырь это — через стенки его из воспалительных очагов окружающих частей, в особенности из прямой кишки, матки и ее придатков. Особенно часто хронический триппер заднего отдела мочеиспускательного канала дает повод к возникновению Ц. Из причин, способствующих развитию Ц., надо упомянуть: простуду (ревматический Ц.) вследствие обнажения нижней части живота при вспотевшем теле, промачивании ног, холодного купанья, в особенности у женщин вблизи менструации; далее, застой мочи при сужениях мочеиспускательного канала, при перегибах матки, во время беременности, при параличах мышцы, изгоняющей мочу (детрузор), при гипертрофии предстательной железы — последний пункт объясняет частоту Ц. у стариков. Затем различают травматический Ц., образовавшийся вследствие падения, удара или толчка в область пузыря или ушиба, произведенного введенным инструментом; токсический Ц. после внутреннего употребления кантаридина (деятельное вещество шпанских мушек), бальзамических веществ; иногда даже после наружного применения шпанских мушек получается раздражение почек и пузыря, а у детей даже от неосторожного употребления горчичников. Ц. возникает также при многих инфекционных болезнях, напр., при тифе, скарлатине, холере, оспе, свинке, роже и др. По течению различают острый и хронический Ц. При остром воспалении мочевого пузыря появляются боли в области лонного соединения, в нижней части живота, иногда в промежности и в прямой кишке. Больные ощущают частые позывы к мочеиспусканию, иногда через каждые 10—15 минут; самый акт мочеиспускания сопровождается болью и под конец болезненным сокращением пузыря (тенезм пузыря); каждый раз выделяется лишь небольшое количество мочи, иногда только несколько капель. При некоторых формах Ц., в особенности при ревматическом и при сопутствующем инфекционным болезням, наблюдается задержка мочи. Смотря по силе воспаления, моча содержит только примесь слизи или также гной и кровь; соответственно этому различают катаральный, гнойный и геморрагический Ц. В тяжелых случаях дело доходит до образования язв в пузыре и в некоторых исключительных случаях до полного омертвения слизистой оболочки пузыря, которая тогда выделяется вместе с мочой в виде больших или меньших клочьев. Общее состояние больного при Ц. обыкновенно страдает вследствие лишения сна, потери аппетита, лихорадки; последняя, впрочем, бывает большею частью невысокая. Острый Ц. может длиться несколько дней, но также 4—8 недель; выздоровление наступает постепенно. Хронический Ц. развивается либо из острого, если последний часто рецидивирует, либо с самого начала принимает затяжной характер; последнее отчасти зависит от болезнетворной причины, напр., опухоли, камни пузыря, гипертрофии предстательной железы большею частью с самого начала ведут к хроническому воспалению. При хроническом Ц. часто могут долго отсутствовать всякие субъективные явления со стороны пузыря; иногда больные жалуются только на ощущение давления, тяжести, неловкости в области лонного соединения, промежности или пузыря; но измененные свойства мочи уже в это время выдают болезненное состояние пузыря. Если на основании этих данных не удается с уверенностью распознать болезнь, то в настоящее время прибегают к освещению внутренней поверхности пузыря помощью особых приборов — цистоскопии (подробности см. Эндоскопия). Во время обострений и вообще с усилением процесса появляются так же, как при остром Ц., учащенные позывы, боли, хотя и не столь резко выраженные, как при остром воспалении. Выхождение мочи обыкновенно легко, но при пониженной сократимости пузыря может затрудняться, даже до полной задержки мочи. В некоторых случаях происходит неполное опорожнение пузыря через известные промежутки, которые мало-помалу становятся короче, и наконец моча при наполненном пузыре непрерывно вытекает каплями (парадоксальная задержка мочи). При хроническом Ц. лихорадки большею частью не бывает, но часто встречаются расстройства пищеварении; больные слабеют все более и более и могут, наконец, погибнуть от истощения сил. Иногда в пузыре происходит всасывание составных частей разлагающейся мочи, и тогда развивается мочегнилостное заражение организма, выражающееся лихорадкой, подавленностью, потами, упадком сил. Наконец, Ц. может повести к смерти вследствие распространения воспаления с пузыря на почечную лоханку и почку. Ц. часто служит заключительным заболеванием у тяжелых паралитиков. Как предохранительные меры против Ц. можно рекомендовать: избегать обнажения нижней части живота на холоду при разгорячённом теле, тщательно лечить всякий триппер, соблюдать осторожность при употреблении шпанских мушек, бальзамических веществ. При лечении Ц. на первом плане следует урегулировать образ жизни и диету. При острой форме — постельный режим, при хронической — теплая шерстяная одежда, особенно на животе и ногах; следует избегать всех раздражающих кушаний и напитков, в особенности крепких спиртных напитков, пива, пряностей, кислот, фруктов и спаржи — последний продукт легко раздражает мочевые органы. Кроме внутренних лекарств, при хроническом Ц. необходимо местное лечение пузыря посредством промываний. При очень упорном Ц. некоторые предпринимают даже вскрытие пузыря — цистотомию, чтобы иметь возможность непосредственно воздействовать на пузырную стенку. В последнее время делают выскабливание слизистой оболочки пузыря.
 .

'''Цистицерк''' (пузырчатая глиста, финна, ''в медицинском отношении''). — Ц. есть промежуточная ступень развитии ленточных глист, паразитирующих в кишечнике человека (см. соотв. статью). Хозяином, в котором происходит эта промежуточная стадия развития из зародыша в финну служит для вооруженного цепня (taenia solium) свинья, реже олень, крыса, собака, обезьяна, для невооруженного цепня (taenia mediocanellata) — рогатый скот (см. соотв. статью). По своему болезнетворному значению для человека нас занимает здесь финна свиньи (cvsticercus cellulosae), так как она развивается иногда и в человеческом теле из занесенных в него зародышей. Обычно в кишечник человека попадают уже готовые Ц. — и при употреблении сырой или плохо проваренной финнозной свинины (реже оленины) и здесь развиваются в зрелую в половом отношении форму ленточной глисты. Но иногда человек сам является промежуточным хозяином для этого паразита, т. е. в его теле происходит развитие Ц. из зародышей вооруженного цепня. Человек заражается зародышами с сырыми овощами, выросшими на почве, которая удобрялась испражнениями или с загрязненной водой, либо также путем самозаражения; последнее возможно у лиц, которые страдают ленточными глистами и во время испражнении загрязняют свои пальцы. Попадая в желудок, зародыш под влиянием действия желудочного сока освобождается от своих оболочек, буравит своими крючьями сосуды желудка или кишок, проникает в кровяные сосуды и начинает странствовать; попадая в ближайшую или более отдаленную область, он становится, наконец, оседлым, и тогда начинается вторая фаза развития ленточной глисты, ведущая к образованию цистицерка. В человеческом теле цистицерк локализируется преимущественно в соединительной ткани мышц, в подкожной клетчатке, в головном мозгу и его оболочках, внутри глазного яблока, в сердце, печени, легких, реже в костях. Точной статистики относительно частоты появления цистицерка в различных органах не существует. Несомненно, что при жизни он часто просматривается или остается нераспознанным, напр., кожные Ц. неоднократно ошибочно принимались за сифилитические гуммы. Но и на вскрытиях Ц. могут остаться незамеченными, так как череп часто не вскрывается, да и кожа не исследуется тщательно. Мюллер и Дрессель нашли Ц. в 0,6 — 2% всех вскрытий, притом 72 раза в головном мозгу, 13 раз в мышцах, 6 раз в сердце, 3 раза в легких, 3 раза в подкожной клетчатке и 2 раза в печени. В 1892 г. Вирхов сообщил, что при вскрытиях, сделанных им в течение 17 лет, он нашел Ц. 122 раза, из коих 104 в мозгу. Левин тщательно исследовал кожу у 4000 людей и нашел этого паразита у 9. Величина Ц. — от горошины до боба. В мышцах он имеет овальную форму, в более мягких органах шаровидную. По удалении окружающей его капсулы, он представляется в виде полупрозрачного пузыря, наполненного желтоватой или бледно-красноватой жидкостью, на внутренней стенке которого простым глазом видно белое пятно, втянутая головка зародыша; под микроскопом видно, что она во всех отношениях сходна с головкой взрослой глисты и снабжена такими же крючьями и 4 присосками. Согласно наблюдениям на животных, Ц. требует для своего полного развитии около 10—11 недель; в мясе при обыкновенной температуре он может оставаться жизнеспособным около 4 недель. Продолжительность жизни его оценивается в 4 — 6 лет; по мнению других, он может существовать до 20 лет; когда он погибает, то пузырь наполняется известковыми массами. У человека Ц. встречается обыкновенно в единичном или лишь незначительном числе, но иногда наблюдаются и многочисленные экземпляры его. ''Ц. внутриглазной.'' Чаще всего внутриглазные Ц. наблюдаются в северной Германии, приблизительно у 1 из 1000 больных глазами; второе место по частоте этой болезни занимает Португалия (1:2000); из других стран, а также из России имеются лишь немногочисленные сообщения. В общем, отмечается особенная частота внутриглазных Ц. в тех местностях, население коих потребляет в большом количестве свинину. Ц. поселяется чаще всего внутри глаза, а именно в стекловидном теле или под сетчаткой; зародыш Ц. легко застревает здесь потому, что здесь имеется густая сеть волосных сосудов с медленным течением крови, а сосуды сетчатки — конечные; реже Ц. встречается на радужной оболочке глаза, в передней камере, под соединительной оболочкой и под кожею, в клетчатке век и глазницы. Расстройство зрения зависит от места, занимаемого Ц., от степени помутнения стекловидного тела, от реактивных воспалительных явлений со стороны сосудистого тракта. Если Ц. не будет своевременно удален из полости глаза оперативным путем, то неминуемо наступает гибель органа и потеря зрения. В Германии подобные операции производятся нередко; в России же впервые произведено удаление внутриглазного Ц. лишь несколько лет тому назад И. Х. Магавли в С.-Петербурге. Для успешного извлечения финны требуется надежное определение ее местоположения в глазу, дающее возможность сделать разрез в надлежащем месте и открыть выход паразиту, не прибегая к введению инструментов в полость глаза, что связано с риском нанести вред стекловидному телу и оболочкам глаза. Для этих целей служит локализационный офтальмоскоп Грэфе. Что касается исхода операции, то Грэфе имел на 45 случаев 15 неудач, Лебер на 18 случаев 4, Гиршберг насчитывает на 30 извлечений Ц. всего 8 окончательных излечений. ''Ц. кожный.'' Сведения о присутствии пузырчатой глисты в подкожной клетчатке имеются у нас уже с XVII столетия. В 1841 г. Крукенберг не только поставил диагноз кожных Ц., но и доказал его посредством вылущения их; в этом случае дело шло о 50-летнем больном, у которого было найдено в коже около 40 опухолей. Распознавание кожных Ц. важно в двух отношениях: во-первых, для отличия их от разных других опухолей кожи, во-вторых, по присутствию их в коже можно заключить об одновременном присутствии их в других важных органах, особенно в мозгу, ибо для определения Ц. мозга мы никаких твердых диагностических признаков не имеем. Сами по себе кожные Ц. особого патологического значения не имеют, хотя и могут иногда вызывать расстройства в области чувствительных и двигательных нервов. Опухоль, образуемая Ц. в коже, легко подвижна, часто совсем не выступает над окружающим уровнем или выдается лишь незначительно. Форма опухоли круглая или овальная; поверхность всегда гладкая; консистенция напряженно-эластическая, почти хрящевая. Величина опухоли колеблется от чечевицы до грецкого ореха. Объем опухоли может изменяться: увеличение объема может обусловливаться увеличением жидкого содержимого либо утолщением стенок капсулы, либо самостоятельным ростом Ц.; уменьшение происходит в случае смерти и обызвествления паразита. Число опухолей колеблется в очень широких пределах; иногда оказывается всего один Ц., а в других случаях кожа пронизана громадным количеством опухолей; Лансеро насчитал в одном случае около 1000 этих опухолей. Лечения кожный Ц. требует только в тех случаях, когда он оказывает вредное влияние на организм. Действительно только оперативное лечение. ''Ц. мозга.'' Ц. наблюдаются в мозгу либо одиночно, либо в большом количестве; в последнем случае их находят также по большей части в других органах, напр., в глазу, в коже, под языком и т. д. Они встречаются преимущественно на основании и в извилинах мозга, но также в мозговых оболочках и в свободном виде в желудочках мозга. Среди наблюдавшихся случаев отмечено преобладание мужчин зрелого возраста. В окружности Ц. мозговая ткань то остается нормальной, то склерозируется или размягчается; на мозговых оболочках находят следы хронического воспаления. Характерной для мозговых Ц. картины болезни не существует. Симптомы представляют большое разнообразие, смотря по числу и локализации паразитов. Иногда Ц. не вызывают никаких болезненных явлений, и их только случайно находят на вскрытии. Весьма часто ими обусловливаются падучеобразные судороги. Возникновение подобных припадков в более зрелом возрасте при отсутствии наследственного предрасположения и других предрасполагающих моментов (повреждения черепа, сифилис и т. д.) должно навести на мысль о Ц. Нередки также душевные заболевания. Далее отмечены головные боли, головокружение, тяжесть в голов, апатия, ослабление памяти, двоение, ослабление зрения, шум в ушах и т. п. Способа умертвить паразитов мы не знаем, и потому лечение остается симптоматическим. Может наступить излечение, если Ц. погибают, раньше чем они успели причинить непоправимый вред.
 .

'''Цистозейра''' (Cystoseira Ag.) — темноцветная (см.) водоросль из сем. фукусовых с сильно разветвленным телом. Известно до 60 видов Ц., распространенных, главным образом, в теплой умеренной части Атлантического океана, где она заменяет фукус (см.). Особенно много Ц. в Средиземном море. Известно до 60 видов Ц.

'''Цистоклоний''' — морская водоросль, принадлежащая к группе багрянок, или красных водорослей (Florideae), и, в частности, к сем. Rhodophyllidaceae. К роду Cystoclonium различные авторы относят несколько водорослей под различными видовыми наименованиями, хотя типичным видом этого рода является лишь один только Cystoclonium purpurascens (Hudson) Kützing, называемый иногда просто Ц. Водоросль эта значительно распространена в северной части Атлантического океана. Впервые Гудзон описал ее в 1762 г. под именем Fucus purpurascens, а название Cystoclonium purpurascens дал ей известный альголог Кютцинг, изобразивший и внешний облик водоросли в нескольких своих сочинениях. Лучшие рисунки находятся в работах К. Вилле и А. Генкеля, т. е. современных исследователей ее. Ц. водится как в литоральной, так и в сублиторальной зонах и во внешнем облике своих вегетативных органов является очень полиморфным. То он значительно удлинен и снабжен многочисленными усиками — прицепками, то он становится значительно меньше ростом, приземистым, но более раскидистым и обладает значительно меньшим количеством усиков, что и подало авторам мысль установить для Cystoclonium purpurascens несколько разновидностей. Так, Лингби выделил из него особую разновидность β. cirrosa, отличительною чертою которой является постоянное свойство ее образовывать в большом количестве усики — прицепки. Генкель же справедливо смотрит на это свойство, как на приспособление водоросли к условиям существования. Усики появляются только у тех экземпляров, которые находятся в менее спокойной воде, раскачиваются волнами, а потому должны этими усиками прикрепляться к окружающим предметам, закидывая их как якоря. Если же вода покойна, то заселяющие ее экземпляры Ц. не имеют вовсе усиков, а потому установление разновидностей по присутствию или отсутствию усиков является нежелательным. В анатомическом отношении Ц. является сравнительно хорошо изученным. Круглое, ветвистое вегетативное тело этой водоросли, прикрепляющееся нижним своим концом к подводным предметам или к другим водорослям посредством особого присасывающего диска, состоит из нескольких систем тканей, выполняющих различные физиологические функции. Снаружи вегетативное тело одето густым слоем пектинового вещества, за которым сейчас же лежит многослойная, ассимиляционная ткань, в клетках которой находятся хроматофоры — родобласты, в виде дисков или чечевичных зерен. Чаще всего родобласты лежат у наружных стенок клеток, где они усваивают значительно больше лучистой энергии, чем при другом своем положении. Родобласты окрашены в темно-красновато-бурый цвет и содержат в себе красный, характерный для багрянок, пигмент фикоэритрин, который при отмирании клетки выходит из родобластов в окружающую их протоплазму, вследствие чего сами родобласты становятся зелеными от содержащегося в их строме хлорофилла, который при жизни клетки маскируется фикоэритрином, а потому и незаметен. В протоплазме клеток ассимиляционной ткани находятся кроме родобластов и маленькие крахмальные зерна. Кроме ассимиляционной ткани, в теле Ц. можно различить еще 3 ткани, назначение которых видно из их названий. Одна из них называется тканью запасных вместилищ, или скопляющею системою, так как в ней происходит наибольшее отложение крахмала, другая называется проводящею тканью, так как заведует распределением и передвижением питательного материала по всему телу водоросли, а третья носит название механической в силу того, что она, обладая клетками с весьма толстыми оболочками, является как бы скелетом водоросли и служит препятствием к сильным изгибам водоросли под влиянием волны. Размножается Ц. как бесполым, так и половым способами, подобно большинству багрянок (см. Багрянки). Тетраспорангии залагаются у нее в наружном слое вегетативного тела и образуются посредством двоекратного поперечного деления их материнской клетки на 4 клетки — тетраспоры, которые в качестве неподвижных спор служат для бесполого размножения водоросли. Что же касается полового способа, то в этом отношении надо отметить для Ц. следующие характерные особенности: ветви, несущие карпогоны, трехклетны и разбросаны по всему вегетативному телу. Вспомогательные клетки до оплодотворения ничем особенно не отличаются, появляясь со соседству с карпогонами. Оплодотворенные вспомогательные клетки дают начало ветвистым нитям, образующим на концах своих разветвлений споры. Таким образом, в научном отношении Ц. интересен главным образом своим полиморфизмом в зависимости от условий существования, а также и в том отношении, что на нем, благодаря трудам Вилле, Генкеля и др. ученых, вполне доказана сложность организации вегетативного тела морских водорослей. Последние далеко не так просто и однородно построены, как это предполагалось в старину, когда вегетативное тело морских водорослей называли «слоевищем» (Thallus), разумея под этим словом однородную организацию этого тела. В настоящее время вместо слова «слоевище» лучше употреблять название «вегетативное тело» водорослей, так как этот последний термин, введенный в науку по почину проф. X. Гоби, совсем не заключает понятия об однородности или сложности строения обозначаемого им понятия. Ср. N. Wille, «Beitr. z. Entwickelungsgeschichte d. physiologischen Gewebesysteme bei einigen Florideen» («Nova Acta d. Kgl. Leopold. Carol. Deutsch. Académie d. Naturforsscher», т. LIII, 2); А. Генкель, «Ботанич. Записки СПб. Университета» (1902, XX); А. Engler und К. Prantl, «Die natürlich. Pflanzenfamilien» (1896, вып. 142, стр. 369).

'''Цистококк''' (Cistococcus Näg.) — одноклеточная, зеленая водоросль (см.) шаровидной формы, отличается от подобных ей хлорококка и протококка очень толстой оболочкой. Ц. размножается зооспорами, причем содержимое клетки распадается на участки, превращающиеся в зооспоры с 2 жгутиками. Самостоятельность Ц., как отдельного рода, весьма сомнительна. Ц. встречается на коре деревьев, на заборах, крышах и т. д. и часто входит в состав тела лишайников.

'''Цистолиты''' — встречаются в растениях и представляют собой клетчатку, пропитанную углекислою известью. Ц. в листьях Ficus elaslica имеют вид больших кистеобразных тел, висящих в особых клетках (фиг. 1). При обработке уксусной кислотой углекислая известь растворяется, основное же вещество остается и дает реакцию на клетчатку. В основном веществе после обработки кислотой можно заметить также концентрическую слоистость и радиальную полосатость. В листьях конопли (Cannabis sativa) Ц. отлагаются в волосках эпидермиса верхней и нижней поверхности листа (фиг. 2). Форма зависит от формы заключающих их клеток. Так, в коротких волосках конопли они округлой формы, в длинных волосках они вытянуты и изогнуты. Ц. имеют очень ограниченное распространение. Они встречаются почти исключительно у представителей семейств Urticaceae и Acanthaceae. Находятся также в корнях Rhinanthus и у некоторых Cucurbitaceae. Значение Ц. еще не выяснено.

'''Цистоп''' (Cystopus Leveilli s. Albugo Gray) — родовое название гриба из группы переноспоровых, паразитирующего на цветковых растениях. Особенно часто встречается почти космополитически распространенный вид С. candidus Lev., вызывающий болезнь, известную под названием белой ржавчины, почти у всех крестоцветных растений, напр., у пастушьей сумки (Capsella Bursa Pastoris), причем на этом обыкновеннейшем растении он встречается особенно часто: у разных сортов капусты, у редьки, хрена и т. д. Мицелий Ц. заполняет собою все тело растения-хозяина. Пока конидии находятся под кожицей, Ц. образует на поверхности тела растения белые, блестящие пятна, когда же, разрывая кожицу, выходит наружу, пятна становятся состоящими из порошкообразной массы. Ц. вызывает изменение в форме стебля, листьев, в особенности же цветов зараженного растения; последние (напр., у пастушьей сумочки) зеленеют, все части их утолщаются и увеличиваются, так что цветок становится гораздо больше нормального (до 6 раз) и часто бесплодным. Конидии (округлые участки) расположены на концах шаров (нитей) по нескольку в 1 ряд четкообразно (см. Грибы, фиг. 7) и сидят на коротких конидионосцах. Перенесенные ветром или животными на другие растения, большею частью на молодые ростки, конидии (спорангии) образуют зооспоры, причем в каждом конидии (спорангии) образуется путем распадения содержимого 3—6 зооспор с 2-мя жгутиками (см. там же, фиг. 8). Зооспора успокаивается, покрывается оболочкой и дает мешкообразный отросток, проходящей между отверстиями в клетках. Таким образом Ц. внедряется в растение и образует в межклеточных пространствах мицелий (грибницу) с гаусториями (присосками), проходящими в клетки (см. там же, фиг. 9). Половые органы образуются на концах ветвей, шаровидный оогоний (женский орган) и меньшей, чем первый удлиненный антеридий, соединенный с ним (ср. подобные же половые органы у Saprolegnia, там же, фиг. 10). Содержимое антеридия переходит в содержимое оогония, образуется ооспора, темного цвета, с толстой, неправильно утолщенной оболочкой, которая перезимовывает. Из нее так же, как и из конидиев, образуются зооспоры, однако, в большем количестве. Для того, чтобы предохранить культурные крестоцветные от Ц., советуют удалять из мест, где они разводятся, сорные растения, распространяющие эту болезнь, напр., пастушью сумку, также сжигать зараженные растения. Известны также многие другие виды Ц., живущие на разных сложноцветных, Porlulaca, вьюнковых (некоторых тропических и т. д.). См. «Engler und Prantl’s Pflanzenfamilien» (т. I, ч. 1, 1897), Saccardo, «Sylloge Fungorum» (VII, IX, XI); Sorauer, «Handbuch d. Pflanzenkrankheiten» (II, 1886).
 .

'''Цистоплегия''' — паралич мочевого пузыря. Ц. может зависть от поражения головного или спинного мозга, но может также быть функционального характера. Различают паралич мышцы, изгоняющей мочу (детрузор), сопровождающийся задержанием мочи, и паралич мышцы, запирающей пузырь (сфинктер), вызывающий недержание мочи. В образовании функционального паралича детрузора играют роль истерия, ипохондрия, неврастения, половые излишества, онанизм и некоторые лекарственные вещества (в особенности, опий), кроме того, у женщин выпадение матки. Обусловленное Ц. задержание мочи грозит воспалением мочевого пузыря (см. Цистит). Самую частую форму паралича сфинктера представляет известное страдание детей — ночное недержание мочи (enuresis nocturna). При лечении Ц., главным образом, пользуются электричеством, а именно как чрескожным током, так и внутренней электризацией, при которой электрод в форме катетера вводится до шейки пузыря или в самую полость, предварительно наполненную водой.

'''Циприсовые''' — семейство ракушечных ракообразных (Ostracoda), характеризующееся нежной и тонкой раковиной, членистыми передними усиками, 6-члениковыми коленчато-согнутыми вторыми усиками, сближенными или слитыми вместе глазами. Жвалы с 4-х членистыми щупальцами, первая пара нижних челюстей с 2 членистыми; 2-я пара у самцов с хватательными крючками; из двух пар ножек задняя загнута вверх. Членики хвостовой вилки не разделены и на конце — с щетинками и крючками, а иногда рудиментарны. Почти все живут в пресной воде. Сюда относятся рр. Cypris (циприда) с подродами Cyclocypris, Cypridopsis, отличающимися по форме раковины и др.; Candona, представители которого ползают по дну, а не плавают; Notodromus и др. У берегов Норвегии встречается живущий в морской воде р. Pontocypris, которого раковина покрыта щетинками. Р. Cypris характеризуется вытянутой в длину бобовидной раковиной и имеет (если понимать этот р. в узком смысл) более 20 видов (С. fusca, pubera, fuscata и др.). Некоторые виды обладают способностью беспрерывного девственного размножения в течение многих лет, и самцы у некоторых неизвестны вовсе. Яйца прикрепляются к растениям и подводным предметам или реже падают прямо на дно. Любимым местом обитания являются лужи, рвы и вообще небольшие водоемы.

'''Цистоспазм''' — спазм мочевого пузыря. Этим названием обозначают невроз мочевого пузыря, выражающейся ненормально частым и болезненным позывом к мочеиспусканию, повторяющимся через каждые ¼—½ часа, а иногда и чаще. Моча при чрезвычайных усилиях выпускается в скудном количестве по каплям, толчками; в конце акта боль на некоторое время усиливается, иногда до нестерпимости. В промежутках между отдельными мочеиспусканиями больной испытывает неприятное ощущение, иногда колотье в промежности, в области лонного соединения. Нередко наряду с этими явлениями бывают еще сильное возбуждение больного, рвота, холодный пот, и все это происходит приступами, длящимися недолго, но повторяющимися иногда чрезвычайно часто. Течение болезни крайне непостоянное. Продолжительность ее, если она чисто функционального характера, редко бывает больше года. Причинную роль играют общая раздражительность нервной системы (неврастения, истерия), а во многих случаях расстройства ближайших органов: катар прямой кишки, матки, предстательной железы, приливы к тазовым органам вследствие запоров, половых излишеств и т. д. Болезнь эта встречается и у детей, и у взрослых, преимущественно у лиц женского пола.

'''Цистотомия''' — операция рассечения мочевого пузыря. Она предпринимается для разных целей, напр., для удаления опухолей из мочевого пузыря, инородных тел, но чаще всего для удаления камней в мочевом пузыре. В последнем случае она называется камнесечением (литотомия). Каменная болезнь чрезвычайно распространена в России, и потому методы Ц. в совершенстве разработаны русскими хирургами. Наиболее употребительные методы: 1) срединное камнесечение (sectio mediana) и 2) боковое камнесечение (sectio lateralis), при коих вскрытие пузыря производится со стороны промежности; 3) высокое камнесечение (sectio alta), при котором пузырь вскрывается надлобковым разрезом.

'''Цистоцеле''' — грыжа мочевого пузыря. Всего чаще пузырь находится в паховых грыжах, реже в промежностных, грыже белой линии и др. Пузырь может находиться в грыже один или в сопровождения кишок; в последнем случае он лежит всегда позади петель кишок и обыкновенно сращен с окружающими тканями. Ц. не бывает врожденным недостатком, а развивается уже во внеутробной жизни. Под Ц. понимают также выпячивание пузыря, сопровождающее у женщин выпадение матки. Лечение Ц. — оперативное.

'''Цитадель''' — сомкнутое укрепление внутри крепостной ограды, служащее последним опорным пунктом (редутом) крепости и устраиваемое с целью заставить атакующего после овладения главною оградою начать новую осаду. Увеличивая общую продолжительность сопротивления, Ц. предназначаются иногда также для удержания в повиновении гражданского населения крепости. Ц. может быть расположена или отдельно, внутри главной ограды, или иметь с нею общие фронты; примером первого расположения могут служить Александровская Ц. крепости Варшавы и Ц. крепости Новогеоргиевска, примером второго — Ц. крепостей Страсбурга и Антверпена. Общие фронты Ц. и главной ограды должны быть более сильными в фортификационном отношении, чтобы отбить у атакующего охоту вести атаку сразу на Ц., а рвы таких фронтов должны получать фланговую оборону из построек, принадлежащих непременно Ц. В оборонительном отношении Ц. организуются как вполне самостоятельные отдельные укрепления, причем должны содержать в себе большое количество безопасных от бомб помещений. Когда внутри крепостной ограды находится город, то между Ц. и городскими строениями оставляется открытая площадь, шириною 200 — 250 саж., называемая эспланадою; городские улицы, упирающиеся в эспланаду, получают такое направление, чтобы из Ц. их можно было обстреливать продольным огнем. Иногда Ц. устраиваются и вне ограды, если имеется особенно выгодный, по местным условиям, для обороны пункт; так, напр., в крепости Кобленц Ц. Эренбрейтштейн построена на высокой скале противоположного берега реки Рейна.

'''Цитаз''' — энзим, гидролизирующий целлюлозу; открыт в 1886 г. де Бари как продукт, выделяемый грибком Peziza sclerotiorium. Этот грибок выделяет вещество, убивающее клетки того растения, на котором он поселился, а затем гифы грибка разрастаются, главным образом, между клеток, разрушая клеточные стенки. Это разрушение клеток находится в зависимости от особого секрета выделяемого гифами грибка. Сок, выдавленный из разрушенных Peziza частей растении, обладает, по опытам де Бари, способностью растворять части различных растений. При нагревании сок теряет растворяющую способность. Этот же самый энзим оказался содержащимся также в склероциях гриба, так что нет никакого сомнения, что он действительно есть продукт жизнедеятельности грибка, а не вещество, образующееся в разрушенных частях растения. Позднее этот энзим изучался Маршаллем Вардом, который нашел, что он локализируется главным образом в концах гиф грибка Botrytis, служившего для него объектом исследования. Образование энзима усиливалось, если грибок находился в стадии голодания. Ц. можно выделить из мицелия грибка, если растереть его с песком и отфильтровать полученную массу. Если фильтрат смешать со спиртом, то образуется хлопьевидный, частью аморфный, частью кристаллический осадок, который не представляет, однако, чистый энзим; если этот осадок растворить в воде, то раствор обладает способностью растворять клеточные стенки. Из Rhizopus nigricans Ц. выделен Кеном (Kean). Кроме грибов, этот энзим найден в различных высших растениях, где его значение особенно велико в тех случаях, когда запасное вещество в семенах отложено в виде клетчатки (целлюлозы). Изучением Ц. у высших растений занимались Броун и Моррис, в частности, у некоторых злаков. По их исследованиям Ц. разрушается при нагревании в 60—65°С; влияние его сказывается только на неизмененных клеточных стенках, одеревенелые или опробкованные не поддаются его влиянию. Гардинер нашел Ц. в эндоспермах Tamus communis; весьма вероятно также, что его можно найти в семенах различных пальм, напр., Phoenix dactylifera и др. Кроме грибов и высших растений, Ц. выделяется также, по-видимому, и некоторыми бактериями (Bacillus mesentericus vulgatus no Vignal), но этот вопрос еще недостаточно изучен. См. R. Green, «Die Enzyme» (Б., 1901; литература вопроса собрана довольно подробно); С. Oppenheimer, «Die Fermente und ihre Wirkungen» (1900).

'''Цитарексилон''' (Citharexylon L.) — род растений из сем. вербеновых. Около 20 видов в тропической Америке, от Бразилии и Боливии до Мексики. Деревья или кустарники, часто колючие, с супротивными листьями. Некоторые виды дают очень твердый строевой материал, известный под названием «Bois cotelet», напр. С. cinereum L., С. caudatum L. и др.

'''Цитек''' (Йозеф Zitek) — талантливый чешский архитектор, род. в Праге в 1832 г., учился в Венской академии художеств и довершил свое художественное образование через изучение произведений зодчества в Италии, Франции, Англии, Бельгии и Германии. Состоит теперь профессором в Пражском политехническом институте и членом Венской академии. Любимый его стиль — итальянский ренессанс. Важнейшие из проектированных и построенных им зданий — Веймарский музей (1864 — 68), Народный чешский театр в Праге, Рудольфинум, там же, колоннады мюльбрунского и нейбрунского источников в Карлсбаде и католическая церковь в Веймаре.

'''Цитманов отвар''' (Decoctum Sarsaparillae) — наиболее распространенный препарат, приготовляемый из сарсапарильного корня и применяемый при вторичном и третичном сифилисе, хроническом ревматизме и др. Различают крепкий и слабый декокт. Оба отвара употребляются совместно: утром принимают 300 — 400 г теплого крепкого отвара, вечером такое же количество холодного слабого. Диета при этом предписывается легкая, не раздражающая, в небольшом количестве; в случае надобности в слабительном, назначается каломель.

'''Цитобластема''' — так называли Шлейден и Шванн жидкость растительных клеток. Стараясь решить вопрос, каким образом происходят клетки, они предполагали, что клетки, подобно кристаллам, возникают из Ц., которую уподобляли маточному раствору. По их мнению, в этой жидкости сначала появляется плотное зернышко — ядрышко будущего ядра, вокруг которого Ц. уплотняется и образует род оболочки. Жидкость из Ц. проникает через указанную оболочку, собирается между нею и ядрышком, вследствие чего получается пузырек — ''ядро,'' или ''цитобласт.'' Затем тот же процесс происходит и с образовавшимся ядром, около которого Ц. образуют более плотный слой. Жидкость Ц., проникнув через этот слой, отделяет его от ядра, причем самый слой становится оболочкой новой клетки, а жидкость, расположенная между ним и ядром, — клеточным соком.

'''Цитович''' (Петр Павлович) — писатель, сын сельского священника Черниговской губ. По его собственным словам, он — осиротевший семинарист, пешком за 500 верст отправившийся в Университет в Харьков, где окончил курс и сделался сначала приват-доцентом, потом штатным доцентом по кафедре гражданского права. В 1873 г., по защите докторской диссертации, избран профессором Новороссийского унив. по той же кафедре. В 1880 г. перешел на службу в правительствующий сенат и выступил в качестве редактора официозной газеты «Берег». По прекращении «Берега», в конце того же года уехал за границу, в 1884 г. занял кафедру в Киеве, затем сделался членом совета министра финансов, принял участие в ряде законодательных работ, а теперь занимает кафедру торгового права в С.-Петербургском университете, сохраняя служебное положение в министерстве финансов. Магистерская диссертация Ц.: «Исходные моменты в истории русского права наследования» (Харьков, 1870) представляет собою работу оригинальную и свидетельствующую о большой эрудиции, но не основанную на ''самостоятельном'' изучении источников древнего русского права. Докторская диссертация Ц.: «Деньги в области гражданского права» (Харьк., 1873) в отчетливой и ясной форме передает учение о деньгах и имеет скорее вид отрывка из курса, чем ученой монографии; только предисловие обнаруживает ученого с обширными знаниями и самостоятельной мыслью. Затем следует ряд печатных курсов, иногда появлявшихся лишь на правах рукописи: «Лекции по торговому праву, читанные в Новоросс. унив.» (Одесса, 1873 — 74); «Курс русского гражданского права» (Одесса, 1878); «Очерк основных понятий торгового права» (Киев, 1886); «Курс вексельного права» (К., 1887); «Морское торговое право» (К., 1889); «Учебник торгового права» "Κ., 1891); «Очерки по теории торгового права» (СПб., 1901 — 1902). Отличительные черты всех этих трудов Ц. — последовательное установление связи юридических норм с состоянием и особенностями торгового быта, хорошее знание последнего, особенно в отрицательных его сторонах, сжатые, меткие, выразительные, хотя и не всегда доступные начинающему юристу, характеристики этого быта как в целом, так и в отдельных проявлениях, но в то же время почти полное отсутствие общей и ''принципиальной'' оценки явлений и различных направлений в его развитии. В законодательных проектах Ц. эти качества выразились, с одной стороны, в ярких описаниях отрицательных сторон существующего строя, с другой, — в очень узкой концепции реформ, иногда в чисто полицейском направлении предлагаемых мероприятий. В этом главная причина неуспеха всех его проектов. Несколько необычно резких в ученой литературе, особенно при обсуждении законодательных вопросов, полемических брошюр («Вексель и задачи его кодификации», Киев, 1887; «К вопросу о вексельном уставе». СПб., 1895) обнаруживают крайнюю нетерпимость к чужим мнениям, хотя и содержат отдельные верные и ценные мысли по застрагиваемым вопросам. Тем же характером до некоторой степени проникнуты критические очерки Ц.: «К истории векселя» (Киев, 1893), «Кому и как судить частный иск ex delicto» (Киев, 1887) и, в особенности, «Новые приемы защиты общинного землевладения» (Одесса, 1878). Последняя брошюра, написанная в качестве особого мнения в совете Новороссийского университета по поводу избрания на кафедру политической экономии А. С. Посникова (см.), обратила на себя внимание общей прессы и вызвала со стороны Н. К. Михайловского в его «Письмах к ученым людям» («Отечеств. Записки», 1878) горячую отповедь, переносившую спор на почву задач науки и публицистики и роли последней в образовании молодежи. В своем «Ответе на письма к ученым людям», вышедшем последовательно в 8-ми изданиях, Ц. принял эту постановку вопроса и пытался установить по-своему генеалогию нового литературного движения 1860 — 70-х гг. Источник нового движения, по Ц. — традиции крепостного права в его худших проявлениях, выражавшихся в несоблюдения 7-й и 10-й заповедей. Тогда «царило общинное землевладение по отношению ко всему, что изъято из общинности текстом упомянутых заповедей; то была беспардонная игра животности, не сдержанная ничем». Молодое поколение эпохи до уничтожении крепостного права, «произошедшее нравы лакейской и девичьей», но стесненное в проявлении унаследованных инстинктов за отсутствием крепостных Марфушек, которых можно было бы соблазнять, и крестьян, которых можно было бы обирать, выдвигает теорию свободы половой и имущественной, защищаемой на основании «источников живой воды», открытых русской публицистикой в виде «последних выводов науки», «рефлексов головного мозга с борьбой за существование», «борьбы труда с капиталом», «общинного владения» и «женского вопроса». Во всех общественных и индивидуальных стремлениях прогрессивной литературы и молодежи 1860-х гг. Ц. видит только эту низменную подкладку. Призыв женщин к высшему образованию кажется ему лишь призывом к разврату. «Во имя ваших последних выводов науки и рефлексов с борьбой за дармоедство, вы надолго искалечили не только нравственный облик, но и наружный образ русской женщины» — говорит Ц., обращаясь к представителям новой литературы. Взрыв негодования в обществе печати и высших учебных заведениях был ответом на эту брошюру Ц., выразившимся в ответных статьях и в личных обращениях к автору. Еще более Ц. сгустил краски для характеристики нового направления русской мысли в своей «Хрестоматии нового слова» («Что делали в романе: Что делать»; «Разрушение эстетики» и «Реальная критика»). За увлечениями и ошибками Ц. не подметил светлых идеалов и горячих порывов освободившейся русской мысли, создавшей и поддержавшей все благие начинания первого периода царствования Александра II. «Внутреннее обозрение» «Вестника Европы» (№ 12 за 1878 г.) сдержанно указало коренную ошибку Ц., и в новой брошюре: «Объяснение по поводу Внутр. обозрения В. Е.» Ц. уже смягчает тон. Признакам публицистического таланта, проявленным в названных памфлетах, Ц. обязан был приглашением в редакторы «Берега» (см.). Этот орган, призванный проводить в печать политику правительства конца 1870-х гг., не развил какой-либо определенной программы, отказался в первом же № от определенных принципов, в некоторых случаях следовал обычным полемическим приемам реакционной прессы, в других развивал умеренно консервативные тенденции, часто заменяя вопросы о недостатках строя и учреждений страны обсуждением нравственных качеств деятелей общественного самоуправления, адвокатуры и т. д. и продолжая свою обличительную миссию по отношению к направлению, превратно изображенному Ц. в его брошюрах. Оригинальные мысли газеты — вроде создания 3-го сословия, как будущей подкладки европейского гражданского порядка в России, из 13 миллионов раскольников, — не имели успеха, и газета вообще не оставила прочного следа в развитии русской политической мысли.

'''Цитовичи''' и ''Цытовичи'' — несколько дворянских родов, из которых один внесен в VI ч. род. кн. Киевской и Могилевской губ. Род, происходящий от священника Стефана Ефимова Ц. и записанный в III ч. род. кн. Херсонской губ., имеет герб, внесенный в XIII ч. Гербовника.

'''Цитогенная ткань''' (ретикулярная ткань) — особый вид соединительной ткани, из которой составлен остов лимфатических узлов, селезенки, костного мозга и лимфатических узелков (фолликулов). Подробнее — см. Ткань, ретикулярная ткань.

'''Цитода''' — термин, предложенный Геккелем (1866) для безъядерных клеток, к числу которых он отнес описанных им монер (Monerae). Взгляд на безъядерные организмы теперь настолько изменился, что безъядерность монер теперь приписывают ошибке наблюдения. К числу безъядерных клеток должны быть отнесены клетки, утерявшие ядро, как красные кровяные тельца млекопитающих, а также могут быть отнесены одноклеточные организмы, которые еще не обособили ядра от протоплазмы, как бактерии, осцилларии, циановые водоросли (см. Физиологическое разделение труда).

'''Цитолимфа''' или ''энхилема'' — такое название носит жидкое вещество протоплазмы, располагающееся в промежутках между более плотным веществом последней, имеющим форму тончайших ниточек — «нитчатое вещество» (Флемминг), «спонгиоплазма» (Лейдиг). Подробности см. Протоплазма.

'''Цитология''' или ''учение о клетке'' (от греч. слова το κύτος = пузырьковидное образование) — представляет собою обширный отдел микроскопической анатомии, или гистологии (от ἳστος — ткань, λόγος — слово, наука). Еще тогда, когда анатомия, физиология, ботаника и другие отрасли обширной науки о жизни — биологии — были мало разработаны, ученые, изучая строение и функцию различных органов, уже предполагали, что организм имеет гораздо более сложное устройство, чем это кажется при грубом исследовании его частей невооруженным глазом. Но чтобы доказать это фактически, необходимо было открыть предварительно такой оптический прибор, который усиливал бы нормальную остроту нашего зрения, увеличивал бы рассматриваемые предметы и, следовательно, давал бы естествоиспытателю возможность изучать тонкую структуру различных частей организма. Такой прибор был устроен впервые голландскими механиками, братьями Гансом и Захарием Янсенами из Миддельбурга, в 1590 г. и состоял из 2-х двояковыпуклых увеличительных стекол, вправленных в одну оправу, т. е. представлял собою сложную лупу, увеличивающую объекты в несколько десятков раз. Братья Янсены, конечно, и не подозревали, какое громадное значение будет иметь устроенный ими увеличительный прибор в биологии. Английский физик Роберт Гук (1675) первый обратил внимание на означенный прибор, усовершенствовал его и применил для исследования растений. Наблюдении свои он изложил в сочинении «Micrographia», которое появилось в печати в 1667 г. В этом сочинении Роберт Гук довольно подробно описывает строение сердцевины бузины и пробки и указывает, что означенные части растений состоят из отдельных ячеек, наподобие пчелиных сот. Но открытия Гука дали только толчок для целого ряда новых открытий и наблюдений огромной важности, сделанных вскоре профессором Болонского университета Марчелло Мальпиги (1628 — 1698) и ботаником Неемия Грю (1628 — 1771). Первый стал исследовать под лупой различные органы животных и описал в них еще никому неизвестные образования. Так, напр., в корковом веществе почек он описал впервые сосудистые клубочки, которые до сих пор носят название Мальпигиевых клубочков; в легких он открыл присутствие мельчайших пузырьков; в селезенке им были описаны особенные тельца, известные с тех пор под названием Мальпигиевых телец. Кроме того, Мальпиги изучал под лупою строение различных частей и органов растений и пришел к тому заключению, что они состоят из множества мелких, невидимых невооруженным глазом частиц, окруженных плотными стенками и наполненных жидкостью. Частицы эти он назвал «мешочками» (utriculi). В состав растительных тканей, по наблюдениям Мальпиги, входят, помимо мешочков, еще и особенные трубочки (сосуды), равно и волокна. Н. Грю подтвердил наблюдения Мальпиги, назвал описанные им мешочки — «пузырьками» (vesiculi) и, между прочим, весьма тщательно описал открытые Мальпиги в растениях трубочки, указал, что они наполнены воздухом и даже изучил строение стенок этих трубочек. О своих открытиях Мальпиги и Грю сделали сообщение в Лондонском королевском обществе и в двух мемуарах напечатали результаты своих исследований. Первый, кто с особенным успехом применил значительно усовершенствованный им простой микроскоп, был знаменитый голландский естествоиспытатель Антон Ван-Левенгук (1632—1723), см. т. XVII, стр. 432. Устроенный им микроскоп состоял из металлической трубки, в которую были вделаны два двояковыпуклых стекла; между обоими стеклами в трубку были помещены две металлических пластинки с отверстиями посредине (диафрагма), а под трубкой, в фокусе нижнего стекла, была прикреплена особым образом игла, которую при помощи винта можно было поднимать и опускать, т. е. приближать и удалять от нижнего стекла. Объекты, подлежавшие исследованию, или накалывались на иглу, если они были достаточно плотны, или же помещались на слюдяную пластинку, прикрепленную воском к кончику иглы, если они имели жидкую консистенцию. Освещение объектов производилось особым отражательным зеркалом, расположенным ниже иглы. Лучшие из микроскопов Левенгука увеличивали приблизительно от 100 до 160 раз. Левенгук стал исследовать различного рода органы, ткани и жидкости животных и растений и сделал массу открытий, смысл и значение которых он, как дилетант и любитель, даже не мог оцепить надлежащим образом. Рассматривая под микроскопом каплю крови, Левенгук первый понял, что кровь не есть однородная жидкость, как это думали прежде, а наоборот, в состав ее входит бесчисленное количество чрезвычайно мелких телец, окрашенных в красноватый цвет. Тельца эти были названы кровяными и принадлежат, как нам теперь известно, к тем элементарным частицам, из которых построены все органы и части тела животного организма. Мало того, он видел передвижение этих телец по кровеносным сосудам у живых животных (в хвосте угря) и таким образом констатировал капиллярное кровообращение — факт, имеющий в физиологии огромное значение. Исследуя под микроскопом каплю дождевой воды, Левенгук, к своему удивлению, заметил, что в ней находится множество маленьких организмов. Кроме того, им были сделаны весьма интересные наблюдения над некоторыми из этих микроскопических организмов, а именно, над коловратками (Rotatoria). В одном из своих писем (144-м) о разнообразных тайнах природы Левенгук пишет, что 25 августа 1701 г. им было найдено в воде кровельного желоба много мелких организмов коловраток. Собранная вода, в которой находились означенные организмы, испарилась, причем оставшийся сухой остаток пролежал почти полгода. Когда Левенгук смочил последний дождевою водой, то заметил, что находящиеся в этом остатке высохшие и, по-видимому, лишенные жизни коловратки ожили вновь. Явление это поразило любознательного исследователя; он пробовал несколько раз убивать коловраток путем испарения воды и всякий раз, смачивая тех же самых коловраток, возвращал их к жизни. Таким образом, Левенгук сделал фундаментальное наблюдение, что многие из означенных организмов в течение нескольких месяцев могут оставаться в состоянии так назыв. «скрытой жизни». В то же время ученик Левенгука, некто Гаммен, рассматривая под микроскопом семенную жидкость человека, открыл в ней присутствие особых живых существ, способных передвигаться, т. е. сперматозоидов, или семенных нитей; по поводу них Левенгук высказал мнение, будто они представляют собою ни что иное как предсуществующие части животного (animalcula), и, попадая в яйцо, вырастают в животных того или другого вида. Этот оригинальный взгляд на значение семенных нитей, высказанный Левенгуком, положил начало той школе защитников теории преформации, которая носила название школы анималькулистов. Как приведенные, так и многие другие весьма ценные наблюдения Левенгука вызвали огромный интерес в ученом мире. За свои научные труды Левенгук был избран в члены Лондонского королевского общества. Одновременно с Левенгуком известный ученый Сваммердам (1637 — 85) впервые нашел в водных настоях сена инфузорий, выяснил отношение капиллярных сосудов в различных органах, описал довольно подробно строение многих моллюсков и пр. Между прочим, открытие инфузорий в различных настоях положило начало новой теории зарождения низших организмов — теории «произвольного зарождения». Приверженцы этой теории предполагали, что различного рода мелкие организмы — бактерии, инфузории и др. — могут возникать из неорганизованного, безжизненного вещества, если только в нем имеются элементы, необходимые для их построения. Теории эта удерживалась в науке довольно долго и была опровергнута лишь бессмертными трудами великого Пастера.
В конце XVII и в начале XVIII ст. некоторые исследователи, как Каспар-Фридрих Вольф (1733—1794), основатель теории эпигенеза в эмбриологии, Окен и др., желая выяснить вопрос о возникновения растений, высказывали мысль, что известные части последних, напр., сосуды, образуются из клеток. Вскоре за тем Бриссо, Мирбель и Тревиранус (1808) вполне определенно высказались в пользу того, что различные части растений построены из желатинообразного вещества, в котором сначала появляются отдельные капельки; последние постепенно превращаются в пузырьки с обособленными стенками; элементы эти Мирбель впервые назвал «клетками» (cellulae). Кроме того, Тревиранус заметил, что, во время образования сосудов, растительные клетки располагаются рядами, перегородки между клетками постепенно растворяются и таким образом возникают трубки.
Из только что приведенного краткого исторического очерка видно, что еще задолго до великих открытий, положивших прочное научное начало учению о клетке, или Ц., ученые уже делали попытки разложить различные органы и части тела животных и растений на более простые элементы. Мало того, многие из них видели и довольно подробно описали эти элементы и давали им различные названия: Грю назвал их пузырьками (vesiculae), Мальпиги — мешочками (utriculi), Мирбель — клетками (cellulae); последнее название, данное этим элементам, удерживается в науке и по настоящее время. Все исследователи вполне ясно сознавали, что объяснение чрезвычайно сложных жизненных явлений станет возможным лишь тогда, когда мы точнее изучим строение организма, с которым единственно связаны эти явления, и разобьем его на более простые и мелкие части. Уже великий немецкий поэт и натуралист Гёте еще в 1807 г. высказал мысль, что «всякое живое существо не есть неделимое единство, а множество и состоит из собрания живых существ, из которых каждое живет само по себе». Но в то время поле для исследований было еще весьма обширно, материал имелся в изобилии, а сама наука о жизни не успела еще разбиться на отдельные отрасли. В силу указанных условий, каждый ученый естествоиспытатель был, так сказать, специалистом по всем отраслям биологии и не мог сосредоточить всего своего внимания на немногих явлениях и изучить их во всех подробностях. Кроме того, способы самого исследования не могли дать удовлетворительных результатов. Вот почему уже давно открытый учеными факт, имеющий огромное значение для всей биологии, а именно, состав животных и растений из простых элементов — клеток — оставался отдельным необобщенным фактом и не мог служить основой для построения стройной и цельной теории. Взгляд, высказанный германским поэтом, нашел себе подтверждение лишь 30 лет спустя, благодаря трудам, главным образом, Моля, Распайля и, в особенности, Шлейдена и Шванна. Уже Мейен (в 1830 г.) в своем сочин. «Phytotomie», а затем Г. Моль (в 1832 г.), изучая строение растений и развитие в них сосудов, вполне ясно указывали на то, что в состав их входят мелкие элементы — клетки, и признали индивидуальность последних. Мейен даже вполне определенно говорит в своем учебнике ботаники, что «растительные клетки или бывают одиночными, так что каждая из них представляет собою самостоятельный индивидуум, как это замечается у водорослей и грибов, или же клетки соединяются в большие или меньшие массы и образуют более высоко организованные растения. Здесь также каждая клетка образует самостоятельное, замкнутое в себе самом целое; она сама питается, сама себя образует, перерабатывая воспринятый сырой питательный материал в весьма разнообразные вещества и образования». Но лишь в 1837 г. ботаник Шлейден обобщил имеющиеся факты и, на основании целого ряда собственных наблюдений над строением различных частей растений, пришел к тому выводу, что все части последних состоят из микроскопической величины элементов, или клеток. Под словом «клетка» (cellula) он понимал маленький пузырек, или камеру, состоящий из более или менее плотной оболочки и жидкого содержимого — клеточного сока, в котором иногда помещается открытое еще Р. Броуном (в 1833 г.) круглой формы образование — ядро.
 
В некоторых случаях к клеточному соку примешивается, по наблюдениям Шлейдена, особенное зернистое вещество, так наз. «растительная слизь». Из всех составных частей клетки самою существенною и необходимою для жизни каждого клеточного элемента считалась оболочка, остальным частям, а в особенности ядру, придавалось второстепенное значение. Прилагаемый рисунок (фиг. 1), взятый из работы Шлейдена, показывает, какими представлял себе этот исследователь растительные клетки. Шванн, познакомившись с учением о строении растений, решил подвергнуть микроскопическому исследованию различного рода животные ткани. Несмотря на то, что работа, предпринятая Шванном, была гораздо более трудной, он выполнил ее блестящим образом и доказал с замечательною точностью и ясностью, что животные построены из таких же точно элементов — клеток, какие идут и на построение растительных тканей. Не довольствуясь этим, Шванн, для окончательного выяснения вопроса, решил изучить историю развития животных тканей и впервые констатировал, что зародыш в известных стадиях своего развития состоит из скопления однородных клеток, из которых путем постепенной дифференцировки возникают разнообразные формы тканей взрослого животного — хрящи, кости и проч. Ему удалось заметить, как по мере дальнейшего роста зародыша многие клетки изменяют свою форму и строение: одни остаются круглыми, другие вытягиваются в более или менее длинные цилиндры или волокна, третьи превращаются в отростчатые образования и т. д. Необходимою составною частью животной клетки Шванн считал не только оболочку и жидкое содержимое, но и ядро, которое он постоянно находил в молодых клетках.
 
Результаты своих исследований Шванн опубликовал в 1839 г. (на фиг. 2 представлены различные клетки в том виде, как их изображал Шванн) под заглавием «Mikroskopische Untersuchungen über die Übereinstimmung in der Structur und dem Wachsthum der Thiere und Pflanzen». Работа эта вместе с трудом Шлейдена «Beiträge zur Phylogenesis» имели огромное значение: они дали прочные основы для всей современной биологии и не только положили начало учению о клетке, но, вместе с тем, создали новую отрасль биологии — «микроскопическую анатомию» («гистологию»). Теория строения животных и растений, построенная трудами Шлейдена и Шванна, получила с тех пор название ''клеточной теории,'' в основу которой легло учение, что все органы и ткани животных и растений состоят из микроскопической величины анатомических элементов — клеток (cellulae). Каждая клетка, в ее простейшей форме, может быть рассматриваема как пузырек, или ячейка, состоящий из плотной оболочки, жидкого содержимого и ядра с ядрышком. Что касается вопроса о происхождении клеток, то об этом как Шлейден, так и Шванн имели лишь смутное представление и полагали, что молодые клетки образуются независимо от существующих клеток путем как бы кристаллизации в подходящей неорганизованной среде, в так назыв. «цитобластеме»; в этой среде клетки происходят таким же образом, каким, напр., кристаллы квасцов образуются из насыщенного их раствора. Основываясь на этом, некоторые исследователи того времени питали даже надежду, что, при подходящих условиях, удастся получить клетки искусственным путем. Созданная трудами Шлейдена и Шванна клеточная теория просуществовала, однако, относительно недолгое время. Уже в 1846 г. Гуго Моль подверг тщательному исследованию то вещество растительных клеток, которому Шлейден дал название «растительной слизи», и заметил, что в растительных клетках оно скопляется вокруг ядра и на внутренней поверхности клеточной оболочки образует более или менее тонкий слой. Молодые растительные клетки, по наблюдениям Моля, состоят исключительно лишь из растительной слизи, в которой могут даже происходить круговые движении жидкости; веществу этому он приписывал весьма важное значение, полагал, что оно существует раньше всех остальных частей клетки, и дал ему название «протоплазмы», не подозревая, что оно сделается предметом многочисленных исследований и источником ожесточенных споров между учеными. В скором времени различные исследователи — ботаник Кон, Кёлликер, Ремак, Дюжарден, Бишоф и др. — констатировали, что многие животные и растительные клетки, зооспоры водорослей, яйца млекопитающих, земноводных, нематод, а равно различного рода одноклеточные организмы, напр., корненожки, не имеют совсем оболочки и состоят исключительно из вязкого, зернистого вещества — протоплазмы. Вещество это Дюжарден назвал «саркодой» (от слов — σάρξ и είδος) и предполагал, что некоторые простейшие состоят целиком из саркоды; Ремак перенес название «протоплазма», данное этому веществу Молем в растительных клетках, на животные клетки. Но, собственно говоря, лишь в 1860 г. известный гистолог Макс Шульце открыто выступил против клеточной теории и, на основании целого ряда весьма тщательных наблюдений над различными одноклеточными организмами, белыми кровяными клетками, растительными клетками и пр., пришел к тому заключению, что не оболочка, а протоплазма составляет необходимейшую часть всякой клетки, и с нею лишь связана жизнь последней. После долгих и оживленных споров между учеными, клеточная теория, созданная трудами Шлейдена и Шванна, пала и уступила место другой, так назыв. «протоплазматической теории». Основатель этой теории, М. Шульце, определил клетку как комок зернистой протоплазмы, обладающей всеми теми свойствами, какие, вообще, характеризуют жизнь, т. е. свойством изменять свою форму и передвигаться, питаться и образовать себе подобные организмы — размножаться. К клеткам были причислены поперечно-полосатые и гладкие мышечные волокна, красные и белые кровяные тельца, пигментные и железистые клетки, нервные клетки и пр., и пр., даже яйцо было признано за клетку. Вопрос о том, является ли ядро одною из постоянных и непременных составных частей каждой клетки, оставался не вполне выясненным. Большинство исследователей признавало, что ядро во многих клетках отсутствует, причем различного рода безъядерным простейшим организмам, состоящим лишь из комочка протоплазмы, Геккель дал название «монер». К этой же группе организмов были отнесены также и бактерии. Протоплазма всеми исследователями того времени считалась за самую существенную часть каждой животной и растительной клетки, и с нею связывались все явления клеточной жизни. Что касается происхождения клеток, то, несмотря на утверждения Шлейдена и Шванна, что клетки происходят из цитобластемы, уже Унгер, Моль, а затем Негели (в 1846 г.) доказывали на основании многочисленных и тщательных наблюдений над растительными клетками происхождение последних из существующих материнских клеток путем деления их на дочерние клетки. Наблюдения ботаников обратили внимание многих биологов, которые стали исследовать в этом направлении различного рода клетки здорового и больного организма и пришли к весьма важным открытиям. Так, еще в 1841 г. Ремак описал деление кровяных телец у зародышей, а также позднее (в 1852 г.) указал, что во время развития зародыша новые клетки возникают путем деления яйцевой клетки. Затем в 1855 г. Рудольф Вирхов доказал, что в различного рода патологических случаях, напр., в новообразованиях, происходит усиленное размножение клеток делением так же, как и при нормальных условиях, и этим положил начало целлюлярной патологии. Таким образом, постепенно стало неоспоримым научным фактом, что всякая новая клетка происходит из существующей уже материнской клетки; никакое развитие не начинается de novo, и в истории развития отдельных частей животного организма, как и в развитии целых организмов, произвольное зарождение не имеет места и должно быть отвергнуто. По мнению Вирхова, нельзя даже допустить мысли, чтобы такой организованный анатомический элемент, как клетка, возникал из какого бы то ни было неклеточного и неорганизованного вещества — везде, где только образуются новые клетки, им должны предшествовать материнские клетки. Живет, заболевает и умирает только клетка. Свои наблюдении Вирхов формулировал известными словами «omnis cellula e cellula» («всякая клетка происходит из клетки»). Но, признавая протоплазму за главную составную часть клетки, исследователи 60-х годов в то же время сознавали, что, несмотря на свою однородность, протоплазма должна иметь весьма сложное строение; известный физиолог Брюкке предложил ввиду этого слово «клетка» заменить более подходящим названием — «элементарный организм». Как видно из всего изложенного, благодаря неустанным работам ученых, имевших смелость проникнуть в тайны структуры живых организмов, возникли клеточная и, вскоре сменившая ее, протоплазматическая теории, а вместе с этим был положен прочный фундамент всей современной биологии и, в частности, учению о клетке, или Ц. Подобно тому, как в простейшем одноклеточном организме вся его жизнь сводится к жизни одной лишь клетки, так равно и жизнь сложного организма человека и животных должна быть сведена к сумме жизней всех клеток, его составляющих. При малейшем нарушении гармонии какой-либо одной группы клеток, нарушается гармония и правильное течение жизни всего организма. Поэтому как биолог, старающийся познать сущность жизни, выяснить смысл различных процессов, совершающихся при нормальных условиях в том или другом организме, так и патолог, желающий постигнуть суть болезненных процессов, непременно должны придти к изучению той жизненной единицы, которую мы называем клеткою, или элементарным организмом. Со времени основания протоплазматической теории прошло с лишком 40 лет; за этот промежуток времени произошло много перемен в области естественных наук: эмбриология, физиология, гистология, физика, химия и др. науки сделали огромные успехи, а вместе значительно подвинулось вперед и учение о клетке. Способы исследования и физические приборы, с помощью которых первые основатели учения о клетке достигли таких замечательных результатов, кажутся нам простыми и примитивными по сравнению с теми вспомогательными средствами, какими мы располагаем в настоящее время. Благодаря работам Флемминга, Бючли, Фоля, О. Гертвига, Ван-Бенедена, Бовери, А. Ковалевского, Мечникова и многих других исследователей, взгляд наш на клетку изменился существенным образом, и пророческие слова Брюкке сбылись. Мы рассматриваем теперь клетку как элементарный организм, имеющий чрезвычайно сложное строение и обладающий разнообразными жизненными свойствами, и можем дать ей, приблизительно, следующее длинное определение. Клетка есть форменный комок протоплазмы, заключающий в себе особенную форменную составную часть — ядро; обе эти части имеют сложное строение и весьма сложный химический состав. Клетке присущи все свойства. характеризующие жизнь всякого организма: свойства двигаться, отвечать на всякое изменение окружающей среды известным образом — раздражимость, способность питаться, размножаться и, наконец, умирать. Изучением структуры и жизненных свойств клеток занимается тот отдел микроскопической анатомии, который известен под названием «Ц.» (подробности см. Клетка и Протоплазма).

'''Цитоплазма''' — название, предложенное Стасбургером для обозначении протоплазмы клетки, в отличие от протоплазмы ядра, или нуклеоплазмы. Подробности см. Протоплазма.

'''Цитотаксис''' — таксические явления (см. Таксис) между клетками. Явление это называется также цитотропизмом, хотя правильнее было бы применять этот термин только к сидячим клеткам. Причиной привлечения и отталкивания одной клетки от другой, вероятно, является выделение этой последней таксически действующих веществ, иначе говоря, Ц., вероятно, будет сведен к хемотаксису. Ц. может обнаруживаться между клетками одной природы, и тогда называется адельфотаксисом. Так, амебоидные зародыши слизистых грибов, под влиянием адельфотаксиса, сливаются в плазмодии (см.). Бластомеры лягушачьего яйца в физиологическом растворе поваренной соли или в растворе белка, будучи удалены даже на 60 μ, снова сближаются. Иногда адельфотаксис принимает фагоцитарный характер. Так, напр., у гидроидов развивающиеся яйца заглатывают соседние. Ц. между разнородными элементами наблюдается при половом процессе (между яйцом и живчиками), а равно при развитии многих органов. Связь между мышечными и соединительно-тканными клетками, между мышечными и нервными волокнами устанавливается, вероятно, под влиянием таксических раздражений. Точно так же это объяснение применимо к процессу внедрения одноклеточных паразитов внутрь клеток, в которых они паразитируют, и при фагоцитозе между разнородными клетками. Сообразно с этим можно говорить о половом, паразитарном, фагоцитарном Ц. и т. п. Роль Ц. в развитии, вероятно, очень велика, но на него сравнительно недавно обращено внимание. Возражения Гертвига см. Таксис. Ср. Roux, «Ueb. die Selbstordnung (Cytotaxis) sich berührender Furchungszellen des Froscheies» («Arch. für entw. Mechan.», VI, 1896).

'''Циркуль''' и '''линейка''' (наугольник, Circinus et Norma) — небольшое созвездие южного неба, помещенное на звездную карту Лакайлем в 1752 г. Расположено между 14 h и 16 h прямого восхождения и 45° и 70° южного склонения. Окружено созвездиями Центавра, Волка, Скорпиона, Жертвенника, Южного треугольника, Райской птицы. Созвездие приходится на Млечном пути. Около ста звезд, видимых невооруженным глазом. Самая яркая из них α Circini — 3.5 величины. В этом созвездии найдена фотографическим путем вспыхнувшая в 1893 г. новая звезда (Nora Normae), 7-й величины. Спектр ее совершенно совпадал со спектром другой новой звезды 1892 г. (Nora Αurigae).

'''Цитофор''' — протоплазматический остаток, образующийся при разделении клетки на центральную часть и совокупность периферически лежащих дочерних клеток процессом, похожим на почкование. Эта центральная часть, иногда содержащая остаток первоначального ядра, сначала может стоять в связи с периферическими клетками и как бы поддерживать их, почему и получает иногда название Ц. Процесс этот наблюдается при образовании живчиков у многоклеточных и спор у простейших.

'''Цирры''' (cirri) — этим именем в зоологии называются различные образования:
1) Ц. называются большие и довольно толстые реснички, встречающиеся у ресничных инфузорий (см.) или Infusoria ciliata. Они представляют эктоплазматические, упругие, большею частью негибкие образования; у основания они шире и постепенно суживаются и заостряются к концу. По оптическим и химическим свойствам они ничем не отличаются от ресничек. Из таких Ц. состоит обыкновенно так назыв. адоральный ряд ресниц Aspirotricha, идущий от переднего конца тела к ротовому отверстию. Особенного развития они достигают у нижнересничных инфузорий (Infusoria hypotricha), помещаясь на брюшной стороне тела (см. Ресничные инфузории, табл. II, фиг. 7 — 11). Такие Ц. носят также название крючьев и произошли из склеившегося между собою пучка ресничек, изогнутых винтообразно и загнутых на конце. При помощи Ц. пользуясь ими как ножками нижнересничные инфузории могут бегать и ползать по разным предметам.
2) Ц. называются нитевидные, конические иногда четкообразные придатки, встречающиеся при основании ножных бугорков, сегментов, а также и на головной лопасти многощетинковых кольчатых червей — Annelides Polychaeta (см. Многощетинковые).
3) Ц. называются усиковидные придатки, расположенные вокруг ротового отверстия ланцетника (Amphioxus) или вблизи рта некоторых рыб.
 .

'''Цитварное масло''' — получается водной перегонкой из нераспустившихся цветочных почек одного из видов полыни (Artemisia maritima), неправильно в фармации именуемых Semina Cinae. Обыкновенно из S. cinae сначала выделяют сантонин и только из остатков получают масло. Выход его 2—3%. Масло обладает запахом цинеола, с неприятным, впрочем, оттенком каких-то других веществ. Уд. вес его 0,915—0,940; слабо вращает плоскость поляризации влево. Главная составная часть масла — цинеол (см.), затем в нем найден дипентен и цимол. Кроме того, в нем находится еще какой-то углеводород с темп. кип., близкой к цинеолу, и какое-то кислородсодержащее вещество, обладающее левым вращением. Технического значения Ц. масло не имеет.

'''Цитен''' (Hans-Joachim v. Ziethen; 1699—1785) — знаменитый прусский генерал. Не получил почти никакого образования. В пехотном полку, где он служил, его обошли чином поручика за малый рост и слабый голос. На просьбу Ц. о переводе в другой полк ему отвечали увольнением от службы. Тогда он обратился лично к королю Фридриху-Вильгельму и был определен поручиком в драгунский полк. За вызов на поединок своего придирчивого ротмистра Ц. был заключен на год в крепость, а потом, за драку с тем же ротмистром, исключен из полка. Снова принятый на службу в лейб-гусары, он успел обратить на себя внимание короля. Не поладив со своим полковым командиром, полковн. Вурмом, дрался с ним на саблях, причем Вурм был тяжело ранен. Эта дуэль прошла безнаказанно для Ц. только потому, что король в это время был тяжко болен и вскоре умер. Настоящая боевая деятельность Ц. началась во время 1-й Силезской войны; командуя эскадроном, он неоднократно имел случай выказать необычайную отвагу. Получив в командование л.-гусарск. полк, он вскоре довел его до образцового состояния. Гусары Ц. были всегда в авангарде и, в смелых набегах, доходили до самой Вены. В 1757 г. Ц. отличился во многих делах, а при Колине был ранен в голову. В этом и в следующих годах Ц. вместе с Зейдлицем (XII, 380) покрыл славою конницу своего короля. В походе 1760 г. в бою при Лигнице Ц. совершил такой выдающейся подвиг, что тут же, на поле сражения, Фридрих произвел его в ген. от кавалерии. До самого окончания 7-летней войны Ц. действовал с неослабевавшею энергией, в отсутствии короля принимал начальство над войсками и лучше чем кто-либо умел ободрять Фридриха, когда тот иногда падал духом.

'''Цибулька''' (Альфонс Czibulka, 1842 — 94) — популярный немецкий композитор, родом из Венгрии. Был капельмейстером в Вене. Написал более 300 сочинений для оркестра; из них в особенности известен гавот «Стефания». Многие из его опереток имели значительный успех.

'''Цибулька''' (Isajáš Cibulka, в латинской редакции Caepola, род. раньше 1550 г., ум. в 1582 г.) — священник общины чешско-моравских братьев, воспитанник Благослава (см.). В 1571 — 73 гг. он три раза по поручению Благослава ездил в Виттенберг для перевода на латинский язык и напечатания братского исповедания (Confessio fratrum). Все дело, возникшее по этому поводу, описано им в обширной диссертации на латинском языке. С 1577 г. принимал участие в переводе и издании так назыв. «Кралицкой Библии».

'''Цибулька''' (Josef Cibulka, 1796 — 1845) — чешский писатель, священник. Помещал статьи в «Чешской Пчеле» («Ceska Vćela», 1836; «О svèta našich dnů», 1840; «Titĕrky»), издал собрание своих речей.

'''Цибулька''' (Лудвиг Cibulka или Zibulka) — композитор, виртуоз на гармонике и певец, род. около 1760 г. Был директором музыки в Пешт-Оффенском театре. Из его сочинений в особенности обратили на себя внимание немецкие песни и народные немецкие танцы для фортепиано и для струнных инструментов.

'''Цибулька''' (Николай Cibulka, в польских памятниках Cybulka и Cébulka) — известный литовский дипломат XV ст., как думают — чешского происхождения; был секретарем Витовта, который поручал ему различные дипломатические миссии, напр., в 1409 г. к императ. Венцеславу, который являлся посредником в споре Витовта с Тевтонским орденом, а в 1420 г. — к императору Сигизмунду, по такому же поводу. Заключение в 1424 г. мира с орденом было главною заслугою Ц.

'''Циветты''' — некоторые виды вивер (Viverra), составляющих особое семейство хищников (см.). Отличают африканскую Ц. (V. civetta) и азиатскую (V. zibetha). Они различаются окраской и отчасти формой тела, но характерным отличием первого вида является присутствие у нее на шее, спине и отчасти на срединной линии хвоста гривы из более длинных волос. Африканская Ц. встречается в Верхней и Нижней Гвинее и в восточной Африке, а азиатская — в южной Азии. В Индии встречается еще вид Ц. (V. civettina). Все они доставляют цибет (см.).

'''Цивилизация''' (от латинского слова civis, «гражданин», прилаг. civilis, гражданский, общественный — откуда Ц. = «гражданственность») — состояние народа, которого он достиг благодаря развитию общественности, жизни обществом, и которое характеризуется удалением от первоначальной простоты и дикости, улучшением материальной обстановки и общественных отношений и высоким развитием духовной стороны. Употребление слова Ц. в таком общем, широком значении является в обычном житейском словоупотреблении более или менее установившимся, но у различных писателей, занимавшихся вопросом о человеческом развитии, самое понятие Ц. получало различное определение. В общем можно сказать, что большинство писателей, касавшихся Ц., видели в ней высшее состояние человека и подводили под понятие цивилизации преимущественно те стороны человеческого развития, которые данный писатель считал самыми важными. Определение понятия Ц., установление ее факторов и оценка ее значения истекают, таким образом, из общего миросозерцания данного писателя и являются выражением его философско-исторических воззрений и научной «profession de foi». На изучении Ц. отразилась смена разных мировоззрений и исторических теорий (см. Философия истории и след.; Прогресс). Самым близким по значению к Ц. является слово «культура» (см.); немцы большею частью его и употребляют, англичане же и французы чаще пользуются словом Ц. Некоторые ученые употребляют слова «культура» и «Ц.» безразлично, одно вместо другого, другие же стараются установить между ними определенное различие. Гердер не употребляет особо термина «Ц.»; он пользуется словом «культура», означая им «воспитание человека под влиянием окружающей его среды и общества», причем у него выступает телеологическое понимание. Вильгельм Гумбольдт различает Ц. и культуру. Цивилизация, по его словам, есть «очеловечение народов, как со стороны их внешних учреждений и обычаев, так и по отношению к стоящему с ними в связи внутреннему настроению», наука же и искусство входят в понятие культуры. Встречается и такое различение этих понятий, при котором «культура» разумеется, как «господство человека над материей и силами природы, а словом Ц. обозначается господство человека над самим собой, т. е. над своими низшими, элементарными побуждениями. Ц. обозначает более внутренний, культура — более внешний процесс» (П. Барт). Довольно близко к такому определению Ц. и мнение Гизо, написавшего «Историю Ц. в Европе» и «Историю Ц. во Франции». В этих знаменитых курсах Гизо так определяет цивилизацию: «Под словом Ц. прежде всего следует подразумевать прогресс, развитие. Ц. состоит в двух фактах: 1) развитии состоянии общества ( ) и 2) развитии интеллектуального состояния ( ). В великом факте Ц. заключаются два факта… развитие деятельности общественной и деятельности индивидуальной, прогресс общества и прогресс человечности… Два великие элемента Ц. — развитие интеллектуальное и развитие социальное — тесно связаны один с другим… Я поставил себе задачей рассмотреть Ц. в ее целом, как развитие социальное и развитие моральное, в истории людских отношений и в истории идей… Верования, чувства, идеи, нравы предшествуют внешнему положению, социальным отношениям, политическим учреждениям… Как может распространяться социальное улучшение, как не через идеи, на крыльях доктрины? Только идеи не знают расстояний, переплывают моря и повсюду заставляют понять и принять себя». Приведенные выписки дают понятие о том, что разумел Гизо под Ц. и как он смотрел на роль идей в истории человечества. В «Истории Ц. в Европе» Гизо рассмотрел лишь одну сторону Ц., именно развитие общественных и политических отношений; в «Истории Ц. во Франции» (доведенной лишь до XIV в.) он рассматривает и другую сторону — развитие религии, морали, литературы и просвещения. Таким образом, Гизо не включает в понятие Ц. того, что обыкновенно называют «материальной культурой». Преимущественно духовную сторону понимает под Ц. Бокль, в своей «Истории Ц. в Англии» (к которой он успел написать лишь введение), сделавший замечательную попытку сблизить по методу историю с естественными науками. Бокль так определяет существо Ц.: «Двойное движение, нравственное и умственное, составляет существо самой идеи Ц. и заключает в себе всю теорию духовного прогресса». Выясняя разницу между восточными Ц. и европейской, он считает самым существенным различием то, что во всех неевропейских Ц. силы природы имели несравненно большее влияние, чем в европейских странах; в Европе преобладающим направлением было подчинение природы человеку, а вне Европы — подчинение человека — природе; поэтому для изучения Ц. на Востоке надо сперва изучить материальную природу страны, при изучении же истории европейских стран необходимо преимущественно изучать ''человека,'' так как, «при относительном бессилии природы, каждый шаг на пути прогресса увеличивает власть человеческого ума над силами внешнего мира… Прогресс европейской Ц. характеризуется уменьшением влияния физических законов и усилением влияния законов умственных». Главным фактором прогресса Ц. Бокль считает расширение и углубление знания и большее распространение его в народе; мораль в этом отношении не имеет такого значения, как наука; «влияние, оказанное нравственными побуждениями на успехи Ц., слабо». «В целом мире нет ничего такого, чтобы изменилось так мало, как те великие догматы, из которых слагаются нравственные системы». Если знанию принадлежит такое громадное значение, то «великие мыслители управляют делами человечества и своими открытиями определяют ход развития народов». Из русских писателей Лавров (Миртов), в ряде статей: «Ц. и дикие племена» («Отечественные Записки», 1869, №№ 5—9), делает попытку различить понятия культуры и Ц. Сравнивая современный общественный строй с государством насекомых, Лавров находит в обоих общий элемент, но, вместе с тем, в первом устанавливает присутствие элемента, который совершенно отсутствует во втором. Этот второй элемент не нуждается в особом названии, потому что он есть не что иное как ''мысль,'' с ее критическим отношением к обстановке, в видах удовольствия, пользы, истины или справедливости. Что касается до первого элемента, общего всякому обществу, с определенной системой привычек, преданий и обычаев, ему можно придать название, употребляемое уже теперь для внешних проявлений общественной жизни автором, наиболее обратившим внимание на эту сторону социальных явлений (Клеммом), именно название ''культуры.'' «Обозначая словом ''культура'' исключительно элемент привычки, обычая и предания в общественной жизни, мы имеем возможность обособить это слово от слова ''цивилизация,'' с которым первое сливается, и тогда последнее получает возможность найти себе точное применение к совокупности двух общественных элементов». Элемент культуры (как ее понимает Лавров) «есть и во всякой человеческой Ц., но к нему здесь присоединяется другой элемент, мысль личности, постоянно перерабатывающая культуру и развивающаяся в этой переработке — это элемент человечный… Чем более элемент мысли преобладает над элементом культуры, тем Ц. стоит выше». Но дело в том, что в каждом культурном (в том смысле, какой дает этому слову Лавров) человеческом обществе непременно присутствует до известной степени и элемент критической работы мысли, только в одном обществе он сильнее, в другом слабее, и принимаемое Лавровым различие трудно провести на практике в применении к человеческим обществам. Некоторые писатели придают Ц. другое значение, а именно обозначают этим словом одну из ступеней культурного развития. Фурье, в своих «Théorie des quatre mouvements» (1808) и « » (1822), называет Ц. современный общественный строй, который вскоре, благодаря проповеди Фурье, должен уступить место новому, высшему строю. Таким образом, «Ц.» является, по Фурье, лишь переходной ступенью к этому высшему строю, лишь определенной стадией развития, причем Фурье не считает эту стадию высшей. Употребление слова «Ц.» в смысле высшей ступени развития можно видеть у Тайлора и у Моргана («Первобытное общество»). Они различают следующие ступени, через которые проходили народы в их развитии: 1) дикость, 2) варварство и 3) Ц. Каждый из этих периодов Морган подразделяет на 3 части, что является уже довольно искусственным. Границы этих ступеней Морган устанавливает, обращая внимание на изобретения и открытия, которые «в их последовательной зависимости образуют непрерывный ряд по пути человеческого прогресса и характеризуют его последовательные ступени». Ц., по Моргану, начинается лишь с изобретения звуковой азбуки и употребления шрифта и тянется до настоящего времени (в таком понимании термина Ц. сходится с Морганом и Тайлор). Таким образом, началом периода Ц. он считает изобретение важнейшего орудия сохранения и передачи не только современникам, но и последующим поколениям, знаний, идей и чувств, что только и делает возможным высокое духовное развитие. Более высокою ступенью развития общественности называет цивилизацию и социолог Гиддингс, считающий цивилизациями лишь гражданские ассоциации (демогенические, т.е. такие, в которых связью служит не родство, а общий интерес, сотрудничество и т. п.). Гиддингс принимает три стадии Ц.: 1) военно-религиозная Ц., 2) либерально-законная и 3) экономическо-этическая. Ввиду неразрывной, становящейся все более и более ясною взаимной связи всех сторон человеческой деятельности, в настоящее время приходится отказаться от строгого разграничения понятий Ц. и культуры и употреблять их как синонимы, тем более, что и общепринятое словоупотребление часто поступает так. К числу писателей, которые не отделяют явлений материальной и духовной культуры и одинаково подводят их под понятие «культуры», относится Липперт («История культуры»). Под словом культура он понимает результаты того труда, который поднял человечество из низменного и бедственного состояния на занимаемую им теперь высоту. Липперт настаивает на том, что в основе всех разнообразных проявлений человеческой деятельности (изобретений, улучшающих материальную обстановку жизни, общественной организации, развития языка, мышления, науки, искусства, религии) лежит одно стремление к поддержанию жизни. Его книга распадается на 3 части: 1) материальная культура (забота о пропитании, одежда и жилище), 2) общество (семья, собственность, правительство и суд) и 3) духовная культура (язык, культ и мифология). В «Очерках по истории русской культуры» П. Н. Милюкова слово культура употребляется как синоним Ц. и под него подводятся как экономический быт, так и общественные организация и явлении «духовной культуры» — вера, творчество в искусстве и общественное самосознание. П. Н. Милюков так объясняет свою точку зрения на отношение духовной и материальной культуры: «Современное мировоззрение уже не может более противопоставлять духовную культуру материальной: на ту и другую приходится одинаково смотреть как на продукт человеческой общественности, как она отразилась в сфере человеческой психики» (вместо предисловия ко 2-му выпуску).
Культурная история, или история Ц., должна составлять главное содержание истории: она охватывает те явления человеческой жизни, которые являются наиболее широко объемлющими, глубоко захватывающими жизнь всех слоев населения, и в то же время наиболее устойчивыми, такими, в которых статический элемент (элемент состояния, пребывания) преобладает над элементом динамики (движения, изменения). Такие события, как войны, политические перевороты и т. д., интересуют нас лишь постольку, поскольку они имеют отношение к тем явлениям, которые входят в понятие культуры или Ц. Отдельными сторонами культуры или Ц. можно считать: 1) материальный быт, все то, что служит человеку для удовлетворения его физических потребностей (промышленность, пища, одежда, жилище, оружие, и т. д.); 2) общественный быт (семья и другие соединения, основанные на происхождении, сословные организация, разного рода ассоциации, государство и право); 3) духовную культуру (религия, мораль, искусство, философия и наука). В понятие культуры или цивилизации входит не только сумма указанных явлений, но также и тот особый духовный склад, те особые настроения, которые вырабатываются в результате культурного развития, которыми культурный человек отличается от дикаря и которые проявляются в его реакции на воздействия, приходящие извне, и в его поступках. Не следует, конечно, забывать, что в жизни явления, которые мы для удобства изучении относим к различным рубрикам, самым тесным, неразделимым образом слиты одни с другими, находятся в самой тесной зависимости и постоянном взаимодействии. При изучении Ц. приходится наталкиваться на все главнейшие вопросы, с которыми имеют дело так называемая философия истории и социология (см. соотв. статью); между этими тремя дисциплинами существует самая тесная связь. Основными вопросами при изучении Ц. являются следующие: 1) об исходной точке развития Ц., т. е. о состоянии человека в начальные эпохи его существования на земле, об его первоначальной физической и духовной организации; 2) о законах, по которым совершается развитие Ц.; 3) о факторах этого развития, об их взаимном отношении, об относительной силе действия каждого из них; 4) о том, меняется ли с развитием цивилизации самая природа человека, физическая и духовная, или она остается неизменной, наконец, вопрос о значении цивилизации. Что касается первого вопроса, то, конечно, наука должна отбросить те старые представления, которые считали человека в начале его существования на земле совершенством, его жизнь в то время — «золотым веком», а в последующем развитии видели регресс, падение, из которого человек снова должен стремиться к достижению первоначального совершенства. Научное изучение первобытного человека, сделавшее громадные успехи особенно в последние десятилетия, неопровержимо доказывает, что человек на заре своего развития вел жизнь, очень близкую к жизни животных, а еще ранее должен был вести прямо животную, хотя эта стадия недоступна нашему прямому изучению и относительно нее приходится действовать путем умозаключений. Жизнь в то время была полна опасностей, не обеспечена и потому тяжела. Культурное развитие людей объясняется действием следующих факторов: I) физической организации человека и его физических потребностей. Важнейшими для развития цивилизации физическими особенностями человека мы должны считать: 1) прямое стоячее положение, освобождающее руки при ходьбе, 2) всеядность человека, 3) продолжительный период роста (младенчества и детства), надолго привязывающий детей к родителям и содействующей развитию социальных чувств, 4) способность человека издавать членораздельные звуки. II) Вторым фактором должно считать особенности психической организации. Несомненно, что эти особенности сами являются продуктом развития, но проследить это развитие мы не можем. Вопрос о роли психических факторов в развитии Ц. и до настоящего времени еще разделяет ученых (см. соотв. статью). Считать склонность человека к общественной жизни особым фактором, свойственным только людям, нельзя, так как общительность и общественность свойственны и многим животным. У людей общественная жизнь получила громадное развитие благодаря указанным особенностям их физической организации. Физические и психические особенности оказали сильное влияние на действие стремлений, общих человеку и всем животным, т. е. стремления к поддержанию жизни индивидуума (питание), стремлении к поддержанию рода (размножение) и потребности совместной защиты от врагов. Указанные особенности свойственны всем людям, как таковым. Но люди разделяются на расы. Вопрос о расовых особенностях, точное определение их, вопрос о влиянии, какое принадлежит им в истории Ц., наконец, вопрос о том, как образовались самые расы, принадлежит к числу самых спорных в науке. Греки и римляне признавали, что «низшие» народы самой природой осуждены на вечное «варварство» и служение образованным, и отрицали их способность к Ц. И в настоящее время есть сторонники теории о громадном значении расы в истории Ц. Так, Гелльвальд считает расовые особенности, расовый характер фактором более важным, чем природные условия. Особенно утрирует значении расовых особенностей Гобино, дающий в « » теорию цивилизации, по которой весь ход Ц. объясняется влиянием различия рас и их смешением, которое Гобино считает гибельным. Впрочем, никакого научного значения книга Гобино не имеет. Дальнейшим фактором Ц. является внешняя природа: очертания страны, ее береговая линии, устройство поверхности, климат, почва, растительные и животные богатства страны и то, что Бокль называет «общим видом страны». Далее важную роль играют исторические условия — соседство тех или других народов и характер отношений к ним, время прихода в ту или другую страну, степень культурного развитии, при которой народ заселял новую территорию. Очевидно, что одна и та же природа будет иначе использована народами культурным, варварским или диким. Затем, та же страна будет иначе использована данным народом в том случае, если есть возможность сбывать ее произведения другим народам, чем когда такой возможности нет. К числу исторических условий (конечно, в свою очередь, имеющих свое объяснение) относится также отношение к предшествовавшему населению данной страны: мирное расселение среди него, как это имело место при колонизации русскими многих областей, заселенных финнами, или покорение их, или их истребление, затем степень их культуры, заимствования от них или от соседей и т. д. Все эти факторы образуют множество различных комбинаций, детальное изучение которых только и может дать научное объяснение развития Ц. у данного народа. Развитие Ц. не представляет единого процесса: в разных местах Ц. развивалась независимо и своеобразно. Существовало и существует несколько параллельных культурных процессов, и хотя разные народы проходили, по-видимому, приблизительно одинаковые ступени в развитии Ц., но проходили их далеко не одновременно и не в одном и том же порядке. И теперь мы видим на земле громадные различия в состоянии культуры, с одной стороны, например, у западных европейцев или у китайцев, с другой? — у туземцев Австралии, Патагонии или огненной Земли. Изучая современное состояние Ц. у разных народов, а также предшествовавшее её развитие, насколько мы можем проследить его, ученые устанавливают несколько культурных состояний, или ступеней Ц., которые сменяются большею частью в одной и той же последовательности и которые можно считать более или менее типическими. Очень распространенным является уже упомянутое деление на три культурных периода: дикости, варварства и Ц. Несмотря на условность этого деления, как и всякого другого, оно является наиболее удачным для обозначения крупных различий в состоянии Ц., так как берет в расчет общее состояние ее, а не один какой-нибудь признак. Деления по одному признаку имеют меньшую ценность, так как они оставляют без внимании целые группы других признаков. Из таких делений можно указать Гегелевское (по степени развития свободы) и Кантовское (известные три фазиса умственного состояния). — Стадия дикости является самой продолжительной; она охватывает период времени во много раз превосходящий продолжительность двух высших стадий. Для более точного определения ее длительности нет данных. Несомненно лишь, что начало человеческой культуры восходит еще к другим геологическим эпохам. В период дикости (закончившийся для разных частей человечества в разное время, а для некоторых, самых отсталых, пожалуй, еще и не закончившийся) люди сделали первые, самые трудные, но и самые важные шаги: выработали язык, изобрели простейшее оружие, которое выделывалось из дерева, камня, кости и рога, познакомились с добыванием и употреблением огня, научились строить жилища, приручили некоторых животных, ставших домашними, выработали первоначальные формы общественной организации и известные религиозные представлении, развили в себе до известной степени эстетические потребности (украшении на оружии, песни и т. д.). Вследствие того, что средства к жизни люди извлекали в этот период из природы в готовом виде (съедобные плоды, коренья, зерна, насекомые и другие мелкие животные, рыба и дичь), население не может стать густым. Период «дикости» не следует отождествлять с так назыв. «каменным веком» (см.): каменный период продолжительнее периода дикости. Многие народы, находившиеся в каменном веке, достигли сравнительно очень высокой Ц., как, например, древние мексиканцы, у которых были даже зачаточные письмена. Переход в одних местах к земледелию, в других — к скотоводству, дает населению более независимый от случайностей и обильный запас средств пропитания; его можно считать началом стадии варварства. С течением времени большая часть людей перешла в эту стадию; многие из ныне существующих племен, которые обычно принято называть «дикими», в действительности должны быть отнесены к варварам — напр., негрские племена тропической Африки, так как они живут до известной степени оседло, занимаются земледелием, имеют домашних животных, умеют обрабатывать металлы и т.д. Народы, с достаточным основанием причисляемые к «диким», представляют теперь исключение: таковы бродячие индейцы бразильских лесов, бушмены в южной Африки, огнеземельцы и др. В Бразилии избыток сырости и тепла породил мощную растительность, которая дает дикарям достаточное пропитание почти без труда и этим задерживает их развитие. Бороться с такой мощью растительности дикарю не под силу, и население этих тропических лесов коснеет на самой низкой ступени. Во многих местах люди перешли в стадию «варварства» еще в каменном веке, но высокой ступени развития люди достигали, лишь познакомившись с добыванием металлов из руд, т. е. с началом металлического века. Обыкновенно употребление меди и бронзы предшествовало знакомству с железом, но и здесь были исключения, так что установить единую схему и в этом отношении оказывается невозможным. Рассмотрение природных условий тех местностей, где всего раньше развились более высокие Ц., приводит к тому выводу, что главнейшей причиной раннего развития Ц. были природные условия: все страны с древнейшими высокими Ц. — страны с богатой наносной почвой, на которой земледелие являлось самым выгодным занятием и могло дать населению возможность быстро увеличиваться. Очагами древнейших культур в старом свете являются: долина нижнего Нила (Египет), Месопотамии, низменные части Индии, Китай — все страны с жарким климатом и лежащие на берегах могучих рек. Реки орошали наносную почву берегов, облегчали сношения и еще до перехода к земледелию привлекали население громадными рыбными богатствами. Пока уровень культуры был еще не высок, жаркие страны служили древнейшими местами обитания человека; здесь же он перешел впервые к земледелию и создал первые великие цивилизации. Первые восточные цивилизации сходны в том отношении, что, достигнув известной высоты, они остановились в дальнейшем развитии, а некоторые даже пошли назад. Бокль дал довольно удачную попытку выяснить некоторые причины этого застоя. Он видит их в климате и в богатстве почвы. В жарком климате потребности невелики: жилища легкой стройки, костюм чрезвычайно прост, а у рабочих классов его почти нет, пища потребляется преимущественно растительная, т. е. при плодородии этих стран очень дешевая. Раз необходимые жизненные издержки невелики, и пропитание дается легко, население быстро увеличивается в числе; заработная плата, поэтому, понижается, приближаясь к стоимости минимума необходимых для существовании средств — минимума, который в этих странах очень низок. Этим Бокль объясняет печальное положение масс в указанных странах, их забитость, пассивность, инертность, развивающиеся, кроме указанной причины, еще под влиянием жаркого расслабляющего климата и грозных явлений природы. Величественные и грозные явления природы тропических стран (бури, тропические дожди, землетрясения) развивают преимущественно воображение, которое принимает — напр., в индусской мифологии, — прямо чудовищные формы. Подавляемый природой, человек теряет энергию, веру в свои силы; в нем развивается восточный фатализм, покорность судьбе, инертность, любовь к покою. Но цивилизация не может держаться на высоком уровне и непрерывно развиваться, раз в массе населения нет активности, нет стремления к живой деятельности и к улучшению своего положения. Более благоприятные условия для высокого развития Ц. представляют страны с умеренным климатом и умеренно плодородной почвой. Потребности человека там обширнее, так как требуются более прочные и теплые жилища, более сложный костюм, более дорогая пища, а средств природа дает менее; поэтому от населения требуется больше, труда, напряжения физических и духовных способностей. Затем, умеренный климат не оказывает на жителей такого расслабляющего действия, как жаркий; в умеренных широтах редки грозные, разрушительные проявления сил природы. В Старом Свете наилучшие условия для развитии Ц. представляет, поэтому, Европа, в Новом Свете — территория, занятая теперь Соединенными Штатами. В Азии на север от плодородных жарких стран тянутся горные хребты, а затем идет широкая полоса степей, где могла держаться лишь кочевая жизнь. Кочевники не достигают, по условиям их жизни, высокой Ц., но они играли важную роль в истории многих культурных народов, покоряя культурные области и образуя, путем завоеваний, обширные политические соединения. Лежащая на севере за среднеазиатскими степями полоса, с суровым континентальным климатом, также неудобна для заселения ее густым земледельческим населением. В Европе большую выгоду представляла еще форма береговой линии, а также существование между Европой и двумя другими частями Старого Света большого морского бассейна и глубоко вдающихся в него полуостровов, что облегчало сношения. Лежавшая ближе всего к культурному Востоку и находившаяся еще в доисторическую эпоху в общении с ним Греция сделалась в Европе очагом древнейшей высокой Ц., которая легла в основу современной европейской. Экономические потребности заставили эллинов и македонян двинуться в IV в. на завоевание рынков на Востоке; это создало так называемый александрийский, или эллинистический, период, когда эллинская культура широко разлилась по восточным берегам Средиземного моря, а римские завоевания (см. Рим и сл.) распространили греко-римскую Ц. на Пиренейский полуостров, Галлию, Британию. В средние века основы греко-римской христианской Ц. (см. Христианство) распространились на германские и славянские племена, т. е. по всей Европе. С конца средних веков экономические потребности побудили европейцев устремиться за океан. Европейские колонисты перенесли свою Ц. в Америку, где образовался один из крупнейших центров ее, в Азию, в Африку, наконец в Австралию, которая, подобно Северной Америке, все более заселяется белыми и образует новый крупный центр европейской Ц. Таким образом, область распространения европейской Ц. непрерывно растет и захватывает не только белых, но и негров (в Америке), краснокожих (там же), желтых (в Японии). Эта Ц. отличается некоторыми существенными особенностями от восточных. На Востоке мы видим уже в древности высокое развитие того, что входит в понятие материальной культуры, а в духовной области — пышный расцвет религии и искусства; общественные же организации и политические формы развивались здесь слабо, а в духовной жизни искусство отодвигало на задний план исследование постоянных отношений между явлениями и познание их законов, т. е. науку. У европейских культурных народов мы видим большую активность народных масс, живое участие их в своих собственных судьбах, быстрое развитие общественных и политических форм, выработку строгих юридических норм, а в духовной области — большую гармонию между чувством и мыслью, искусством и наукой, которая достигла такой мощи, что, напр., Бокль стал видеть в ней главного двигателя европейской Ц. Многие стороны европейской Ц. в последнее время быстро усваивает и Япония, ранее входившая в круг влияния восточной китайской Ц. Последняя имеет в. Азии особое значение, так как она является во многих отношениях очень высокою и распространена среди громадного количества людей, почти равняющегося численно населению Европы и Северо-Америк. Соед. Штатов. Китайская культура (см. Китай) оказала значительное влияние на соседние с Китаем народы. История китайской Ц. до сих пор плохо известна европейцам, так что трудно сделать относительно ее определенные выводы. Особый тип представляет Ц. мусульманского Востока, захватившая обширные пространства в Азии и в Африке, где она и теперь продолжает распространяться среди негров. Элементами ее были древние культуры Передней Азии, затем эллинистическая и римская; потом арабы внесли в нее, вместе с исламом, своеобразные черты. Прилив кочевых тюркских племен в мусульманский мир, основанный арабами, значительно понизил культурный уровень в завоеванных ими странах, и в настоящее время уровень Ц. мусульманских народов очень невысок, сравнительно с европейской Ц. В Америке туземные цивилизации не выдержали соприкосновения с европейской и исчезли, но сохранившиеся известия и, особенно, археологические данные дают основание признать существование там до прихода европейцев довольно высокого развития. — Что касается до оценки Ц., то в этом отношении встречаются два взгляда, нашедшие себе выражение уже в древности. Наряду со взглядом, возвеличивающим Ц. (у древних, напр., такой взгляд выражен в «Прометее» Эсхила) и видящим в развитии ее «прогресс», уже в древности был распространен взгляд, что Ц. не делает людей лучшими и более счастливыми, а, наоборот, удаляет их от идеально счастливой жизни «золотого века» (см., напр., Овидиевы «Aetates»). Такой же взгляд поддерживался в теологии. В XVIII в. Руссо красноречиво оплакал вредное влияние Ц. на нравственное развитие. У нас в сочинениях графа Л. Н. Толстого встречается резкая критика современной Ц., но она исходит не из принципиального отрицания благотворного значении цивилизации вообще, а из того, что современная цивилизация идет, как думает Толстой, ложным путем, игнорируя, будто бы, интересы масс, ничего не давая им, а лишь ухудшая условия их жизни. Л. Н. Толстой не отрицает науки и искусства, но он требует, чтобы наука и искусство прямо ставили себе целью улучшение жизни масс, служение им, а не только верхам общества, как это будто бы имеет место теперь. Беспристрастные наблюдения дают, кажется, право сделать вывод, что современная европейская цивилизация улучшает постепенно положение масс и дает им средство улучшать его в будущем еще более. Высокое развитие Ц. может дать населению возможность значительно размножиться, без увеличения занимаемой площади (примеры — Китай и Зап. Европа), смягчить борьбу за существование, поднять средний нравственный и умственный уровень населения, развить в нем сознание солидарности. Тем не менее, нельзя утверждать, что в ходе Ц. всегда замечался и постоянно будет замечаться «прогресс». Дело в том, что понятия «прогресса» и «регресса» относительны и субъективны. Развитие Ц. не составляло, притом, единого для всего человечества процесса, шедшего в одном направлении: прогресс в одной части может сопровождаться регрессом в другой. Если устранить понятие «прогресс» и принимать лишь «эволюцию» в Спенсеровском смысле, то и тогда придется констатировать, что «дифференциация» и «интеграция» не всегда увеличиваются, и в истории Ц. можно указать случаи возвращения к более простому (т. е. уменьшение дифференциации) и ослаблении «интеграции». С другой стороны, несомненно, что в последние столетия европейская Ц. все более принимает характер общечеловеческой Ц. Все на большем пространстве широко распространяются сходные формы экономических и покоящихся на них социальных отношений, политических форм; наука и искусство все более становятся общим достоянием всех цивилизованных людей; даже внешний вид культурного человека в разных странах принимает одни черты, даже манеры и моды выказывают то же стремление к объединению, являющееся результатом обширных сношений, и вместе с тем ослабевает племенное и национальное отчуждение и развивается идея единого человечества, составляющего одну семью. Печальным явлением, часто сопровождающим распространение европейской Ц., является вымирание низших народностей. Очень важный вопрос о том, отчего многие дикие племена исчезают при соприкосновении с высокой Ц., до сих пор не решен окончательно, но факт остается несомненным: в Сев. Америке краснокожих осталось ничтожное число, в Австралии и на Новой Зеландии дикари также почти вымерли; в Виктории, напр., с 1836 по 1881 г. количество туземцев уменьшилось с 5000 до 770 человек. По-видимому, вымирают, главным образом, те дикари, которые в момент соприкосновения с высокой образованностью еще находились в стадии охотничьей жизни. Те племена, которые занимались уже земледелием (напр., негры, краснокожие Центр. Америки), оказываются гораздо устойчивее; они не вымирают, но, вследствие смешения, образования помесей, также постепенно теряют прежние типические черты. Вероятно, главной причиной вымирания дикарей-охотников является уменьшение и распугивание дичи, перемещение дикарей вследствие захвата европейцами их земель в новые места, менее им известные и худшие по качеству, а вследствие этого — уменьшение благоприятных шансов в борьбе за существование. Перейти прямо от охотничьей жизни к земледелию дикарю не легко; ему нужно при этом приучить себя к равномерному, постоянному труду. Губительное действие несомненно оказывают на дикарей спирт, сифилис, оспа, дизентерия и другие болезни, а также истребительные войны с белыми, вооруженными усовершенствованным оружием. Из гибели этих дикарей нельзя, однако, заключать, что дикари вообще неспособны к цивилизации. Можно думать, что эти же народы, постепенно переходя в новые условия и имея время приспособиться к ним, оказались бы жизнеспособными. Гибели дикарей способствует и то, что обыкновенно первыми носителями европейской Ц. являются не лучшие, а худшие ее элементы, имеющие в виду лишь наживу: стоит только припомнить «культуртрегерство» английских капиталистов в южной Африке, где они просят теперь у правительства замаскированного закрепощения черных, якобы «для приобщения их к культуре». Но Ц. дает и средства бороться с такими «цивилизаторскими» стремлениями.
''Литература.'' Кроме сочинений, указанных в статьях Доисторическая эпоха, Философия истории, Социология, см. Гизо, «История Ц. в Европе» (русск. пер. 1860,1862 и 1892); «История Ц. во Франции» (русск. пер., М., 1877); Wachsmuth, «Europäische Sittengeschichte» (1831 — 39); его же, «Allgemeine Culturgeschichte» (1850 — 52); Klemm, «Kulturgeschichte» (1843 — 52, Ют:); Kolb, «Geschichte der Menschheit und der Cultur» (1843); его же, «Culturgeschichte der Menschheit» (1869 — 1870, 2 т., 2-е изд. 1872, русск. пер. Киев — Харьков, 1897); Drumann, «Grundriss der Culturgeschichte» (1846); Бокль, «История Ц. в Англии» (рус. пер. А. Буйницкого, СПб., новое изд. 1895); Schömning, «Ueber die Gesetze der Culturentwickelung» (1869); Дрепер, «История умственного развития Европы» (К., нов. изд. 1897), Henne am Rhyn, «Die Kulturgeschichte im Lichte des Fortschritts» (Лпц., 1869); его же. «Allgemeine Kulturgeschichte» (1877 — 78); его же, «Allgemeine Kulturgeschichte v. d. Urzeit b. z. Gegenwart» (Лпц., 1897); его же, «Handbuch der Kulturgeschichte in zusammenhänglicher und gemeinfasslicher Darstellung» (Лпц., 1901); Dean, «History of Civilisation» (1868 — 69); Миртов (Лавров), «Ц. и дикие племена» («Отеч. Записки», 1869, № 5 — 9); его же, «Научные основы истории Ц.» («Знание», 1872); Lubbock, «Origin of Civilisation and primitive condition of man» (Л., 1870; на русск. яз. «Начало Ц. и первобытное состояние человека» 2 изд., СПб., 1896); «Доисторические времена» (1876); Du-Bois-Reymond, «Kulturgeschichte und Naturwissenschaft» (1878; есть русск. перев.); Морган, «Первобытное общество» (русск. перев. с предисл. М. М. Ковалевского, СПб., 1900); Funk-Brentano, « » (1876); Fr. Jodl, «Die Kulturgeschichtsschreibung, ihre Entwickelung und ihr Problem» (Галле, 1878); Hellwald, «Kulturgeschichte in ihrer natürlichen Entwickelung bis zur Gegenwart» (Аугсб., 1884 и много послед. изданий; русск. перев. под ред. М. Филиппова, СПб., 1900); Ferguson, «The philosophy of civilisation» (1889); Gothein, «Die Aufgaben der Kulturgeschichte» (Лпц., 1889); И. Мечников, «Ц. и великие исторические реки» (1889); Honneger, «Allgemeine Kulturgeschichte» (1882; рус. перев. 1903); Crozier, «С. and progress» (1885); Hoffmann, «Der Einfluss der Natur auf die Culturentwickelung der Menschen» (1885); G. Grupp, «System und Geschichte der Kultur» (Падерб., 1891 — 92); П. Г. Виноградов, «О влиянии рек на происхождение Ц.» («Сев. Вестник», 1892); Липперт, «История культуры» (рус. перев., СПб., 1894); Simcox, «Primitive civilizations or outlines of the History of Ownership in Archaic communities» (Лонд., 1894); A. Vierkandt, «Naturvölker und Kulturvölker» (Лпц., 1896); его же, «Die Kulturtypen der Menschheit»; Carpenter, «Civilisation» (Л., 1897); Rh. Günter, «Allgem. Kulturgesch.» (Цюрих, 1897); Ritter, «Der Wettzug der Kultur» (1897); Кённингем, «Западная Ц. с экономической точки зрения» (русск. перев. П. Канчаловского. М., 1902); Brooks Adams, « » (1897); Lamprecht, «Was ist Kulturgeschichte?» («Deutsche Zeitschrift für Geschichtswiss.», 1896 — 97); Kurfh, « » (Пар., 1898); W. Roberts, «Science and modern civilization» (Л., 1898); Л. Уорд (Вард), «Психические факторы Ц.» (рус. перев., М., 1897), Н. И., «Психические факторы Ц.» («Русск. Богат.», 1895); H. Schurtz, «Urgeschichte der Kultur» (Лпц., 1900); Kurt Breysig, «Kulturgeschichte der Neuzeit, vergleichende Entwicklungsgeschichte der führenden Völker Europas und ihres sozialen und geistigen Lehens» (Б., 1900); П. Н. Милюков, «Очерки по истории русской культуры» (СПб., 1896 — 1903); Ф. Готтенрот, «История внешней культуры» (русс. перев. Н. Клячко, 1903).
 .

'''Цивилий''' (Civilius, собственно ) — чешский писатель. Главное его соч.: «Οπλα sive arma pii magistratus» (Прага, 1579). Писал также латинские и чешские стихотворения. Кроме того, издал в Праге в 1582 г. «Scio, cui credidi, pisniċky staré i ν novĕ stożené k ċasu rány Bożi… a letania».

'''Цивилис''' (Юлий) — вождь батавов в борьбе с Римом во время восстания 68 — 70 гг. после Р. Хр. По свидетельству Тацита, происходил из королевского рода. При Нероне Ц. вместе с Юлием Павлом был обвинен в заговоре и в цепях отправлен к Нерону. Гальба освободил его, но при Вителлии ему опять грозила опасность. Когда при Вителлии среди батавов производился набор и при этом совершалось много злоупотреблений, Ц. возбудил батавов к восстанию и привлек к нему также каннинефатов и фризов. Сначала Ц. заявлял, что он восстает лишь против Вителлия, а не против римского владычества вообще. Может быть, он действовал при этом по соглашению со сторонниками Веспасиана. Ц. напал на римский флот, стоявший на Рейне; матросы батавского происхождения перешли на его сторону, римляне были перебиты, и весь флот в 24 корабля попал в его руки. Вскоре к восстанию примкнули германские племена с правого берега Рейна. Римляне стали терпеть поражения. Батавы со своими союзниками осадили Ветеру (Castra Vetera); Ц. потребовал от укрывшихся там двух легионов присяги Веспасиану. Когда пришло известие, что и германские легионы провозгласили Веспасиана императором, Ц. объявил, что действительная цель его — освобождение германцев от римского владычества. Победа римлян при Гельдубе повела к освобождению гарнизона Ветеры, который, вместе с другими войсками, занял Новезий. Ц. взял Гельдубу и снова осадил Ветеру. Тогда и галлы также отложились от Рима. Ветера сдалась восставшим; сдались еще Новезий, Могунциак (Майнц). Было провозглашено образование галльского государства. Римляне двинули большие силы на Рейн. Ц. сделал нападение на Трир; германцы ворвались было уже в римский лагерь, но были отбиты Цереалисом. Ц. должен был укрыться в Ветере, упорно сопротивлялся там, но, наконец, поздней осенью 70 г., сдался римлянам. Восстание было окончательно усмирено.

'''Цивиль''' — р. Казанской губ., прав. прит. Волги; составляется из слияния рр. Бол. и Мал. Ц.; оба Ц. вытекают из болот в южн. части Ядринского у., на границе Симбирской губ. и до своего слияния текут параллельно друг другу на СВ., орошая уу. Ядринсний, Цивильский и Чебоксарский. Общая длина (Бол. Ц. и Ц.) 143 вер.; берега открытые с крутыми спусками к воде, частью покрыты дубовыми лесами. Судоходна Ц. на 15 в. от устья до дер. Ельниково (пароходство). В 1900 г. по Ц. отправлено 10 судов с хлебным грузом в 475000 пд. В Ц. впадают Средний Ц., Бол. Сорма, Кукарка и др.

'''Цивильный лист''' (liste civile) — та часть государственного бюджета в монархиях, которая предоставляется в личное распоряжение монарха, для потребностей его и его дома. В республиках место Ц. листа занимает содержание президента республики. Ц. лист может появиться лишь тогда, когда личные расходы монарха начинают отделяться от общих государственных расходов и определяться по точным и постоянным нормам; следовательно, Ц. лист в точном смысле этого слова возможен лишь в монархиях конституционных. В монархиях неограниченных этот термин может быть употребляем только по аналогии. В эпоху просвещенного абсолютизма им желали оттенить закономерность в пользовании государственными средствами, в Церковной области он сохранился до конца ее существования. Ц. лист — т. е. доходы монарха как такового, составляющие статью в государственном бюджете, — отличается от доходов монарха или членов его семьи, получаемых с имущества, которым они владеют, как частные лица (в Риме fiscus, или Cæsaris fiscus, bonum scatullae, теперь уделы, королевские или коронные домены, кабинетские имущества, Schatullgut, Kabinetsgut, apanages). Впервые Ц. лист появился в Англии, во времена Вильгельма III, когда этим именем стали обозначать ту часть (приблизительно половину) бюджета, которая ассигновалась парламентом в бесконтрольное распоряжение короля, но в которую тогда входили, кроме расходов двора, и расходы на всё гражданское управление. Постепенно, однако, расходы на гражданское управление отпадали, и в начале царствования королевы Виктории был установлен Ц. лист в 1385000 фн. стерл. исключительно на расходы двора и связанные с ним; позднее он был поднят до 407774 фн. ст., а при Эдуарде VII назначен в размере 409452 фн. стерл. В счет Ц. листа не входят некоторые ассигновки со специальными назначениями, имеющие иногда характер временный (при выдаче замуж дочерей, при бракосочетании сыновей и самих королей и т. д.), иногда — длящийся. Из Англии термин Ц. лист перешел в эпоху просвещенного абсолютизма, в некоторые неограниченные монархии, где он скоро вышел из употребления, и затем, в XIX в., — в конституционные монархии, где получил значительное развитие и вошел в тексты многих конституций. По общему правилу, в состав Ц. листа входят: 1) личные расходы монарха, 2) расходы на двор (но не на канцелярию, штаты которой устанавливаются особо), 3) расходы на поощрение искусства (театры, картинные галереи и т. д.), и 4) расходы на дела благотворительности. Экстраординарные расходы главы государства (поездки и проч.) обыкновенно покрываются особенными ассигновками; точно так же на содержание двора супруги монарха и наследника престола во многих странах (Великобритания, Испания, Нидерланды, Дания, Швеция и Норвегия, Вюртемберг, Саксония, Бавария и др.) ассигнуются особые дотации ( ), тогда как в других государствах (Австро-Венгрия, Пруссия, Баден, Гессен, Италия и др.) расходы на него предполагаются включенными в Ц. лист. В большинстве государств (Великобритания, Испания, Нидерланды, Дания, Швеция, Саксония и др.) Ц. лист определяется обыкновенно парламентом в начале царствования каждого государя на все время его правления. Допускается изменение его по соглашению короны и парламента, к чему, впрочем, прибегают крайне редко, предпочитая изменять Ц. лист косвенным образом, кредитами на специальные цели. Реже Ц. лист назначается на определенный (10-летний) срок (Австро-Венгрия, Греция), еще реже (Пруссия) — на срок неопределенный, т. е. с сохранением права парламента и короны изменить размеры Ц. листа в каждый данный момент.
''Размеры Ц. листа в разных странах.'' В ''Великобритании,'' как уже указано, Ц. лист определен в 409452 фн. ст.; к нему надо прибавить особые ассигновки, вотируемые парламентом; размеры их теперь достигают 166000 фн. ст. в год. Взамен Ц. листа королева Виктория при вступлении на престол отказалась в пользу государства от принадлежавших ей доходов с королевских доменов. Во ''Франции'' Ц. лист в размере 25 млн. фр. был установлен впервые учредительным собранием в 1791 г., причем король был лишен других своих доходов. Ц. лист был отменен законодательным собранием в 1792 г., но восстановлен в том же размере с восстановлением монархии в XII г. (1804 г.), причем, однако, Наполеон фактически значительно увеличил его посредством специальных фондов и безотчетно употребляемых доходов от военных реквизиций. Во время реставрации Ц. лист равнялся той же сумме, при Людовике Филиппе (обладавшем значительным личным имуществом) понижен до 12 млн., при 2-й республике уничтожен и восстановлен при Наполеоне III в прежнем размере 25 млн.; окончательно отменен после падения империи 6 сент. 1870 г. Назначенное в замен Ц. листа жалованье президента республики, вотируемое ежегодно, но с 1871 г. неизменно в одном и том же размере, равно 600000 фр., к которым прибавляется еще 600000 на представительство и расходы по путешествиям. В ''Германской'' империи вовсе нет Ц. листа; император германский довольствуется теми доходами, которые он получает в качестве короля прусского (с 1889 г. — 15000000 мар.). В ''Австро-Венгрии'' Ц. лист, назначаемый на 10-летний срок, в 1870 г. был определен в 4650000 гульд. для каждого из двух государств всей монархии (Австрии и Венгрии), всего, следовательно, 9300000 гульд.; эта же норма сохранена и для следующих периодов 1880 — 89, 1890 — 99 и 1900 — 09 гг. В ''Италии'' Ц. лист = 15050000 лир, в ''Испании'' с 1886 г. — 7 млн. песет (кроме того, уделы = 2,5 млн. песет). В Соединенных Штатах президент получает 200 тыс. долларов.
Размеры Ц. листа в конце и в середине XIX века.
 
См. общие сочинения по финансовому праву, а также: Höfler, «Geschichte der englischen Civilliste» (Штуттгарт, 1834); Alph. Gauthier, « » (П., 1882); Reyscher, «Die Rechte des Staates an die Domänen» (Лпц., 1863); Mischler, ст. «Civilliste» во 2 т. 2 изд. «Handwörterbuch der Staatswissenschaften»; ст. «Civilliste» в «Deutsches Staatswörterbüch» Блунчли и Братера.
 .

'''Цивильск''' — уездн. гор. Казанской губ., на прав. берегу р. Бол. Цивиля (близ впадения в него р. Мал. Цивиля), в сев.-зап. углу у. Время основания Ц. неизвестно. Впервые Ц. упоминается как город в 1584 г., когда по распоряжению Бориса Годунова здесь была устроена крепость, населенная русскими. По преданию, Ц. построен на развалинах болгарского города Тухчина, который упоминается в 1183 г. Чуваши, в большом числе населяющие Цивильский у., называют Ц. обыкновенно Сюрби-хола (Сюрби-город) на основании предания, по которому один из чувашских старшин, Пулод, уступил под постройку города свой поселок Сюрби-ял, а жителей последнего перевел на другое место, где теперь расположена дер. Ново-Сюрбеева. В смутное время, в 1609 г., Ц. взяли и сожгли черемисы; в 1671 г. город подвергся нападению одной из шаек Разина; в 1773 г. городом овладели шайки Пугачева. Уездным городом Ц. состоит с 1781 г. Жителей 2337 (по полиц. свед. 1901 г. — 2002, а именно: дворян 65, духовенства белого 43, монахинь 128, купеческого сословия 54, мещанского 617, крестьян 574, военных и их семейных 305, итого 936 мужчин, 1066 женщин). Русских 818 мжч., 850 жнщ.; татар 16 мжч., 16 жнщ.; чуваш 95 мжч., 198 жнщ. (много чувашенок в женском монастыре), прочих 7 мжч., 2 жнщ. Православных 1954, раскольников 12, магометан 31, прочих 5. Женский монастырь, преобразованный в 1870 г. из мужского, который был основан в 1675 г. в память избавления Ц. от полчищ Ст. Разина. 4 камен. церкви, 13 камен. домов и 330 дерев., 7 камен. нежилых зданий и 885 дерев. Вследствие отдаленности города от бойких путей сообщения, значение Ц. в экономическом отношении ничтожно. Жители занимаются главн. образом земледелием; многие промышляют приемом на постой, особенно приезжающих на городские базары чувашей, причем плата взимается не деньгами, а хлебом, осенью или в начале зимы. 17 мелких промышленн. заведений, с 43 рабочими и производством до 10000 руб. Городской банк. Уездное училище, с 55 учащ.; две начальн. школы. Земская больница на 30 кров.; земская вольная аптека. В 1901 г. в доход города поступило 14500 руб., более всего с недвижимых имуществ (7200 р.); израсходовано 14500 руб., из них на содержание обществен. управления 2800 руб. и на учебные заведения 1400 руб.
''Цивильский уезд'' расположен почти посредине запад. правобережной от р. Волги части Казанской губ. Сев. граница Ц. у., отделяющая его от Чебоксарского у., тянется почти параллельно Волге, на расстоянии 15—25 вер. от последней; на В Ц. у. граничит со Свияжским у., на З — с Ядринским у. Казанской губ., на Ю — с Буинским у. Симбирской губ. Фигура уезда напоминает четырехугольник, несколько вытянутый по направленно от С на Ю. Наибольшее протяжение Ц. у. имеет в длину (по направлению от ВВС к ЮЮЗ) около 85 вер., в ширину — от 40 до 60 вер. Общее пространство Ц. у. (по исчислению Стрельбицкого), со включением внутренних вод, 3044,9 кв. вер., или 317118 дес., т. е. 5,4% общей площади Казанской губ. Ц. у. довольно часто изрезан течениями разных рек, но все они по своим размерам невелики. Сравнительно более значительные р. Бол. Цивиль, прорезывающий на небольшом протяжении сев.-зап. угол у. и впадающий в Бол. Цивиль, Мал. Цивиль, прорезывающий всю зап. часть у., преимущественно по направлению от Ю к С. Большинство остальных рр. берут начало в юго-зап. части у., а также по линии, разделяющей Ц. у. на две части — зап. и вост., причем все они имеют течение по направлению от З к В. За исключением долин более значительных рек, лежащих приблизительно на высоте 210—280 фт. н. ур. м., поверхность Ц. у. приподнята над морем на 420 — 490 фт. (местами даже на 630 фт.) и представляет ряд плоских холмов, перерезанных многочисленными оврагами, реками и опускающихся к последним, большею частью пологими, склонами. В общем, поверхность понижается по направлению от ЮЗ к С и к СЗЗ. Сев. половина Ц. у. сложена (по А. Нечаеву и А. Лаврскому) преимущественно из верхнего яруса пермской системы, а южн. — из послетретичных отложений. Пространство между рр. Бол. и Мал. Цивилями, а также правобережье южной половины Мал. Цивиля и долина р. Бол. Кубни (протекающей на Ю уезда, а потом служащей вост. границею южн. части у.) покрыто (по А. Гордягину и Р. Ризположенскому) черноземными почвами, вся же остальная часть (приблизительно y.) занята светлыми суглинистыми почвами, причем кое-где разбросаны пятнами подзолистые почвы и песчаные (но берегам рек в южн. части у.). Под лесами и кустарниками числится около 22% общей площади у., леса сосредоточены преимущественно в южн. половине у., в сев. же их почти совсем нет; леса преимущественно лиственные; из пород преобладают дуб, липа, встречаются довольно часто осина, ильм, клен, береза, орешник, а также ель и сосна; насаждения преимущественно смешанные. По переписи 1897 г., в Ц. уезде 163635 жит.; по полицейским сведениям 1901 г. (со включением г. Цивильска) 87085 мжч., 88546 жнщ., всего 175631, в том числе: дворян 117, дух. сословия правосл. 758, магом. 141, почетн. граждан и купеческого сословия 263, мещан 1207, крестьян 157064, военных, бессрочноотпускных и их семейств 16076, проч. 4. Православн. 156354 (77399 мжч., 78955 жнщ.), раскольник. 2577, магомет. 15707 (7873 мжч., 7834 жнщ.), язычн. 986, прочих 7. Русских 16782 (8208 мжч., 8574 жнщ.), татар 15708 (7874 мжч., 7834 жнщ.), мещеряков 4388 (2181 мжч., 2257 жнщ.), чуваш 138742 (68864 мжч., 69878 жнщ.), проч. 11 (8 мжч., 3 жнщ.). В 1886 г. в Ц. у. числилось 318 крестьянских поселков; из этого числа 15 поселков населены бывшими владельческими крестьянами (крепостного населения в Ц. у. было очень мало; к 1861 г. помещиков, владевших более чем 100 душами каждый, было только 6 человек), остальные — бывшими государственными, в том числе 6 поселков русскими, 9 татарами, 213 чувашами, 3 мещеряками и 72 крестьянами, принадлежащими к двум или более племенным группам. В среднем приходилось на 1 поселок 83 двора и 449 жителей; крупных поселков (более 200 дворов в каждом) было только 18. По данным 1885 г., числилось удобной земли 304127 дес., неудобной 10108 дес. Частновладельческой земли 13691 дес., надельной крестьянской 249218 дес., казенной 48353 дес. (главным образом, лес), городской 1065 дес., церковной и монастырской 1908 дес. Удобная земля распределялась по угодьям так: усадебной 2,67%, пахотной 65,37%, луговой 79,1%, лесной площади 21,76%, под выгонами 1,62%, земли, не распределенной по угодьям 0,67%. Крестьянская надельная земля находится исключительно в общинном землевладении; у крестьян бывш. владельческих более общин, чем селений (17 селений и в них 21 община), а у бывших государств. — наоборот (301 селение и в них 187 общин); общины, в состав которых входить два и более селений, населены в огромном большинстве случаев чувашами, которые любят расселяться мелкими поселками, или так наз. околодками, разбросанными по разным углам надельной дачи. Земледелие является основным и почти исключительным занятием сельского населения в большинстве местностей, особенно среди чуваш. Хозяйство у крестьян трехпольное: в озимом поле рожь, в яровом или несколько более (59%) занято овсом, остальное ячменем (15%), полбой, отчасти льном и другими яровыми растениями. У частных владельцев из 2100 дес. ярового поля 1550 дес. занято овсом, 265 дес. гречей, остальное — прочими хлебами. Средний урожай ржи сам 6, яровых — сам 4. Сенокосами Ц. у. не богат; покосы большею частью (до 60%) не пойменные (со среднею урожайностью около 70 пд. с дес.), поемных покосов 40% (со средней урожайностью в 100—110 пд. с дес.). Тем не менее, благодаря значительной посевной площади и сравнительно порядочной урожайности хлебов, крестьяне могут содержать довольно большое количество скота. По полицейским сведениям 1901 г., числилось в уезде, не считая гор. Ц., 39301 лошадь, 35265 голов рогатого скота, 106522 овцы, 19561 свинья и 2906 коз. По данным местного земского статистического исследования 1885 г., лошадей (рабочих) было 36663, коров (дойных) 20476. По сведениям волостных правлений за 1884 г., крупного рогатого скота было 23376, мелкого скота 89878 голов. Сопоставление этих цифр позволяет думать, что численность скота после 1884 — 85 гг. скорее увеличилась, чем сократилась. По земскому исследованию 1885 г., значилось дворов безлошадных 13%, однолошадных 45%, двухлошадных 30%, трехлошадных 10%, четырех- и более лошадных 2%. Хлеб и другие продукты хозяйства сбываются преимущественно на местных базарах и оттуда вывозятся скупщиками за пределы уезда частью гужом, частью по Моск.-Каз. жел. дор., прорезывающей Ц. у. по диагонали от СВ к ЮЗ, а также в небольшом количестве сплавляются по р. Бол. Цивилю. В 1900 г. отправлено со станций Моск.-Каз. ж. дор. из Ц. у. яиц 185 тыс. пд., свинины 37 тыс. пд., битой птицы 13 тыс. пд., ржи 270 тыс. пд., муки ржаной 94 тыс. пд., овса 1221 тыс. пд. Неземледельческие, как местные, так и отхожие, промыслы развиты слабо и ограничиваются удовлетворением несложных крестьянских потребностей: встречаются плотники, печники, деревенские портные (швецы), веревочники, валяльщики, мелкие торговцы (преимущественно среди татар) и проч. В 1901 г. выдано бесплатных паспортов 6271 (5967 муж. и 304 жен.), из них годовых 5276, полугодовых 708, остальные на более короткие сроки. Фабрик и заводов совсем нет, мелких же промышленных заведений насчитывается (в 1901 г.), за исключением г. Цивильска, 555 (преимущественно, мельницы и круподерки), с 1968 рабочими и годовым производством в 32500 руб. 3 земских медицинск. участка, 2 лечебницы, 5 приемных покоев, 3 врача, 8 фельдшеров, 3 акушерки, 1 аптека; 1 ветерин. земский врач, 1 ветерин. фельдшер. Школ земских в 1900 г. было 30, церк.-прих., с пособием от земства 49, министерских 3, городских 2, братства св. Гурия 10, итого 94; учащихся в них 6794. Земская почта. По смете уездного земства на 1901 г. предполагалось расходов 86916 руб., в том числе на содержание земского управления 9500 р., на народное образ. 21204 р., на медицинскую часть 37320 руб. С земель взимается по 35,19 коп. с десятины, с лесов по 15,39 коп. с дес. На владения частных лиц в уезде падают 5% всего сбора, на сельские общества 87%, на городские недвижимости 2%, на казну 6%. К концу 1900 г. оставалось земских сборов в недоимке: за частными владельцами 45% оклада, за сельскими обществами 32%, за городом 4%, за казной 7%; вообще по уезду осталось в недоимке 32 тыс. руб., или 31% общей суммы оклада. По казенным сборам состояло к 1902 г. в недоимке 620349 р., в том числе рассроченных и отсроченных недоимок по выкупным платежам 420399 р. и недоимок продовол. ссуд (по неурожаю 1891—92 гг.) 184670 р. 
Ср. «Материалы для сравнит. оценки земельных угодий в уездах Казанской губ., вып. 4-й, у. Ц.» (Казань. 1887); «Обзор Казанской губ. за 1901 г.»; «Свод важнейших постановлений земских собраний Казанской губ. 1900 г.»; «Общий свод данных хоз.-статист. исследов. Казанской губ.; часть эконом.» (Казань, 1896); «Ежегодник Мин. Финансов», вып. 1901 г.

'''Циволька''' (Август Карлович, ум. в 1839 г.) — прапорщик корпуса флотских штурманов, исследователь Новой Земли. Участвуя в 1832 — 34 гг. в экспедиции Пахтусова, Ц. описал восточный берег Новой земли от Маточкина Шара по направлению к С на расстоянии около 95 вер. и затем помогал Пахтусову в описании западного берега Новой Земли. По приглашению академика Бера, он в 1837 г. принял участие в снаряженной Академией наук экспедиции для зоологических и ботанических исследований на Новой Земле, и составил описания посещенных им якорных стоянок на Новой Земле и в Белом море, измерив также высоту наиболее примечательных гор на берегах Маточкина Шара и произведя магнитные наблюдения в р. Нехватовой. В 1838 г. Ц. был назначен от морского министерства начальником экспедиции, снаряженной для осмотра и описи северного и северо-восточного берегов Новой Земли, но успел обследовать только некоторые заливы до полуострова Адмиралтейства. См. Стренцель, «Русские экспедиции для описания северных берегов Сибири и прилегающих островов, 1734 — 1862 г.» (в «Кронштадтском Вестнике», 1876, №№ 104, 113 и 120).

'''Цигале''' (Matija Cigale, 1819 — 1889) — словинский писатель, уроженец Крайны. В 1848 — 49 гг. редактировал политическую газету «Slovenija». Участвовал в составлении юридической терминологии для словинцев. В начале 1850 г. ему поручено было редактирование словинского издания имперского законника, чем он заведовал до 1888 г. Кроме юридической терминологии (1853), Ц. составил большой немецко-словинский словарь (Лайбах, 1860), несколько учебников (напр., «Словинскую грамматику», «Немецко-словинскую грамматику» и др.) и словинскую терминологию по физике. Помещал в журналах «Novice» и «Glasnik» статьи по языкознанию.

'''Циген''' (Теодор Ziehen) — нем. психиатр, род. в 1862 г., профессор в Утрехте, Галле и Берлине (с 1904 г.). Главн. труды: «Psychophysiolog. Erkenntnistheorie» (1898), «Psychotherapie» (1898), «Ueber die allgem. Beziehungen zwischen Gehirn- und Seelenleben» (1902), «Psychiatrie» (1902), «Physiolog. Psychologie» (6-е изд. 1902), «Das Centralnervensystem der Monotremen und Marsupialier» (в «Denkschriften d. medizinisch-naturwissenschaftl. Gesellschaft in Jena», 1901). Издает вместе с Wernicke: «Monatschrift für Psychiatrie und Neurologie» (Берлин) и вместе с Циглером «Abhandlungen aus dem Gebiete der pädagog. Psychologie und Physiologie» (Берлин).

'''Циген''' (Эдуард Ziehen, 1819 — 1884) — немецкий писатель, в своих беллетристических произведениях с успехом изображавший жизнь первобытных вендов. Написал (частью под псевдонимом Eduard Ellersbogen): «Ferdinand von Schilt» (1847), «Der Erbgraf», «Wendische Weiden», «Norddeutsches Lehen», «Eginhard u. Emma», «Der Falkner», «Das Kloster», «Geschichten und Bilder a. d. wendischen Volkslehen», «Haiderosen», «Wenn Leute nicht hören», «Auf Kommando», «Zwei Naturen», «Am Walpurgisabend», «Klara», «Eine Damen-Verschwörung», «Graston von Ronac» (1883).

'''Цигенбальг''' (Бартоломей Ziegenbalg, 1683 — 1719) — протестантский миссионер. В 1706 г., по поручению датского короля Фридриха IV, отправился в качестве миссионера в город Транкебар на Коромандельском берегу Индии. Здесь ему ставили препятствия, с одной стороны, туземцы, питавшие враждебные чувства к европейцам, с другой стороны, — колониальные власти, которым не понравилась его идея перевести Новый Завет на тамильский язык. Ц. вышел с честью из этой борьбы и получил от датского короля звание инспектора транкебарской миссии. Продолжая проповедовать, он в 1718 г. проник во внутренние области Индии. Из его трудов особенную ценность имеет «Grammatica tamulica» (Галле, 1716).

'''Цигенгорн''' (Christoph-Georg von Ziegenhorn, 1715 — 1783) — юрист; служил сначала в Курляндии, потом в Пруссии. Главные его труды: «Juris civilis Romani de possessione et juribus ex eo enatis sive concessis doctrina, in ordinem reducta» (Иена); «Staats-Recht der Herzoghhümer Curland und Semgallen» (Кенигсберг, 1772). В рукописи остались «Betrachtungen über die Rechte der Städte in den Herzogthümern Curland und Semeallen».

'''Циглар''' (Janez Ciglar, 1792 — 1869) — словинский писатель, духовного звания; написал первый словинский роман: «Svetin, ali sreča v nesreči» («Светин, или счастье в несчастье», 1836); в своих «Deteljice» (1866) и «Kortonici» он является искусным рассказчиком; его стихотворения поэтической ценности не имеют.

'''Циглер''' (Виктор-Фридрих Ziegler) — юрист (1816 — 88), был профессором уголовного права в Дерптском унив. Главные его труды: «Observationes juris criminalis» (Лпц., 1838); («Quaestiones ad jus Romariorum pertinentes» (ч. I, ib., 1838); «Abhandlungen aus dem Strafrechte» (Марбург, 1843); «Die Vebrechensunfähigkeit juristischer Personen» (Митава, 1852); «Commentationes de jure Romano» (Дерпт, 1860); «Commentatio de jure criminum Romano» (ib., 1862); «Ueber die Behandlung des Civilrechts in der Gegenwart» (Дессау, 1876).

'''Циглер''' (Генрих-Эрнст Ziegler) — немецкий зоолог, род. в 1858 г. в Фрейбурге, изучал естественные науки и математику, в 1882 г. ассистент при зоологическом кабинете Университета Страсбурга, с 1885 г. в качестве приват-доцента читал зоологию там же, затем назначен экстраординарным профессором во Фрейбурге и с 1898 г. ординарный профессор зоологии в Йене. Для изучения морской фауны неоднократно ездил в Неаполь, Триест, Виллафранку и Гельголанд. Ученые работы Ц. касаются эмбриологии, гистологии и анатомии животных. Он напечатал, между прочим: «Die Entwicklung von Cyclas cornea Lam.» («Zeitschr. f. wiss. Zool.», 1885); «Die Naturwissenschaft und die Socialdemokratische Theorie» (Штуттг., 1893); «Untersuchungen über die ersten Entwicklungsvorgänge der Nematoden» («Zeitschr. f. wiss. Zool.», 1895); «Experimentelle Studien über die Zelltheilung» («Arch. f. Entwickl. mech.», 1897 — 98); «Ueber den derzeitigen Stand der Coelomfrage» («Verh. Deutsch. Zool. Ges.», 1898); «Ueber den derzeitigen Stand der Descendenzlehre in der Zoologie» (Иена, 1901); «Lehrbuch der vergleichenden Entwickelungsgeschichte der niederen Wirbelthiere» (1902).

'''Циглер''' (Карл Ziegler) — немецкий поэт (1812 — 77). Его стихотворения, отличающаяся простотою и изяществом, собраны под загл.: «Gedichte» (1843, под псевд. Carlopago), «Himmel und Erde» (1856), «Oden» (1866), «Vom Kothurn der Lyrik» (1869).

'''Циглер''' (Теобальд, род. в 1846 г.) — немецкий писатель, профессор философии в Страссбургском университете. Его главнейшие труды: «Geschichte d. Ethik» (Бонн, 1881—86); «Geschichte d. Pädagogik» (вошло в состав «Handbuch d. Erziehungs und Unterrichtslehre», под редакцией Baumeister’a). На русский язык из сочинений Ц. переведены: «Умственные и общественные течения XIX века» (СПб., 1900); «Немецкий студент конца XIX века» (1901); «Что такое нравственность» (изд. журнала «Образование»). Наиболее замечательное из произведений Ц. — это 2-й том «Этики», рассматривающий христианскую нравственность. В обработке греческой этики чувствуется зависимость Ц. от Целлера. «Христианская этика» может быть прочтена с пользою, несмотря на существование таких сочинений, как «История христианской морали» Гасса.

'''Циглер''' (Франц-Вильгельм Ziegler; 1803—76) — германский политический деятель; был адвокатом, потом обер-бургомистром в г. Бранденбурге. В 1848 г. быль членом франкфуртского парламента, где принадлежал к левому центру. После закрытия парламента судился за государственную измену и отбыл несколько лет заключения в Магдебургской крепости; позже занимался преимущественно литературной деятельностью, писал повести, стихотворения и публицистические брошюры, отстаивая интересы демократии. В 1865 г. избран в прусский ландтаг, где оставался до смерти, в 1867 г. — в рейхстаг Северо-Германского союза, в 1871 и 1874 гг. — в германский рейхстаг. И там, и тут он принадлежал к партии прогрессистов, в рядах которых занимал место на левом, демократическом крыле; однако в 1866 г., после войны с Австрией, голосовал за индемнитет. Пользовался большим личным уважением даже в рядах противников. Его повести (наиболее известна «Saat und Ernte») и путевые очерки, не возвышающиеся над уровнем посредственности, в свое время читались и расходились в нескольких изданиях; собраны в «Gesammelte Novellen und Briefe aus Italien» (Берлин, 1872). Из публицистических работ имели цену: «Wie ist dem Handverkerstande zu helfen» (Берлин, 1850) и «Zur socialen Reform des preussischen Abgabenwesens» (Берлин, 1850). Его политические речи изданы под заглав.: «Gesammelte Reden» (2 изд., Берлин, 1882). См. К. Jänike, «Der Volksmann Fr. Z.» (Глогау, 1895).

'''Циглер''' (Фридрих-Вильгельм Ziegler, 1759—1827) — немецкий драматург; был актером в Вене. Из 37 пьес, написанных Ц., про 11 можно с уверенностью сказать, что они ставились на сцене, в том числе «Parteienwut oder Die Kraft des Glaubens», «Ernst und Scherz», «Die Grossmana», «Die Macht der Liehe», «Die Schirmherren von Lissabon», «Thekla, die Wienerin». «Sämmtliche dramat. Werke» Ц. появились в свет в 13 т. (В., 1824).

'''Циглер''' (Якоб Мельхиор Ziegler) — швейцарский географ и картограф (1801 — 83). Главнейшие его труды: «Atlas ueber alle Teile der Erde» (2-е изд., 1814); «Hypsometr. Atlas» (1856); «Hypsemetr. Karte der Schweiz» (1886), топографич. карты кант. С. Галлен и Аппенцель (1849 — 52), Гларус (1859), Энгандина (1867 и 1873); «Ueber das Verhältniss der Topographie zur Geologie» (1869 и 1876) и др.

'''Циглер-Клиппгаузен''' (Генрих-Ансельм Ziegler u. Klipphausen, 1663 — 96) — немецкий поэт. Главное его произведение: «Asiatische Banise, oder das blutig, doch mutige Pegu» (Лпц., 1689; новое изд. в «Deutsche Nationallitteratur» Кюршнера, т. 37). Этот роман, написанный высокопарным языком, в свое время имел большой успех, вызвал много подражаний и оказал значительное влияние на развитие литературного вкуса нескольких поколений. Другие произведения Ц. — стихи и исторические сочинения — имеют меньшее значение.

'''Цигра''' (Иоган-Герман Zigra, по правописанию некоторых русских переводчиков Цыгра; 1775 — 1857) — в России пионер научно поставленного садоводства. Родился в Любеке. Рано лишившись отца, Ц. был усыновлен своим дядей, естествоиспытателем Вальбаумом; заметив в мальчике склонность к ботанике, он послал его в Королевский институт Берг-Гартен в Ганновере. Окончив здесь курс, Ц. путешествовал по Германии и Голландии, пробыл довольно долго в Гарлеме, изучая цветоводство. В 1795 г. Ц. переселился в Ригу, где и оставался до конца жизни. Его садовое заведение долго было единственным источником культурных пород растений для всей России. Оно являлось вместе с тем и своего рода учебным заведением, школой садоводства, так как за отсутствием таковых в России к нему съезжались отовсюду учиться. Правительство само прибегало к услугам Ц., присылая к нему для выучки молодых людей из различных концов России. Кроме чисто практической деятельности, Ц. известен руководствами по культуре растений, а также работами по систематике. Писал он по-немецки, многие его сочинения переведены на русский язык, напр.: «Северный цветовод» (пер. П. Ш., М., 1817); «Полный русский опытный садовник» (пер. П. Л.); «Древесная флора, или описание растущих в Российском государстве дерев и кустарников» и проч. Ц. состоял членом-корреспондентом Императорской академии наук.
 .

'''Цидлина''' (Cidlina) — река в Чехии, правый приток Лабы (Эльбы), берет начало к С от деревни Цидлины на горе Фаворе, или Таборе (Taborberg im Kosakovgebirge), в Ломницком округе, на высоте 355 м, принимает небольшую речку Быстрину и, образуя на пути четыре озерка или пруда (rybník по-чешски, Teiche), впадает в Эльбу у Большого Осека (Gross Wosek, чешск. Osek). Длина Ц. 57 км, падение 2,5—2 м на 7,5 км.

'''Цидлинский''' (Ян-Богумил-Янда, 1831 — 75) — известный чешский беллетрист; писал, кроме исторических повестей, и поэмы (например, «Jan Talafus z Ostrova», 1864), собранные в «Národni biblioteka» 1873 г. Из повестей его и романов наибольшею известностью пользуются подебрадская трилогия «Pod Vyšehradem» (1869), «Anna Mèstecka» (1870) и «Boček». В своих произведениях Ц. обнаружил хорошее знание родной истории и способность к интересному, иногда довольно изящному изложению.

'''Циеза''' (Сиеза, произносится дсиеза) — гор. в испанской провинции Мурсии, на правом берегу р. Сегура, в плодородной долине Вальде-Рикотэ. Жителей около 12000; много церквей и монастырей; близ города развалины древнеримской крепости; значительные ярмарки; ломки алебастра.

'''Циенфуэгос''' (Cienfuegos) — приморский город на о-ве Куба, в 210 км от Гаваны, на берегу зал. Хагуа. Значительная вывозная торговля сахаром и кокосовыми орехами. Прекрасная гавань. Жит. 10000 (1893).

'''Цизальпинская республика''' — образована летом 1797 г. генералом Бонапарте из республик Циспаданской (см.) и Транспаданской (XXXIII, 708). Она была признана Австрией по миру в Кампоформио; в ее состав входили Ломбардия, Модена, Масса и Kappapa и отнятые от Церковной области Болонья, Феррара и Романья, а также часть герцогства Парма и (с осени 1797 г.). часть швейцарского кантона Граубюнден. Поверхность республики равнялась 43000 кв. км, число жителей — 3500000. Конституция была выработана на конгрессе в Реджио в дек. 1796 г., под сильным давлением Бонапарте. Столицей был Милан; там заседала директория из 5 членов, совет старейшин из 80 и большой совет из 160 членов, организованные по французскому образцу. Первых директоров назначил ген. Бонапарте. Ц. республика была связана с Францией союзным и торговым договорами и почти все время существования была оккупирована французскими войсками. Победы русских и австрийцев в 1799 г. уничтожили Ц. республику, но после победы Бонапарта при Маренго она возникла вновь и получила новую конституцию, выработанную на конгрессе в Лионе в 1801 г. (законодательный совет из 50 членов, исполнительный совет из 9 членов, с президентом во главе совета и республики). Австрия вновь признала Ц. республику по Люневильскому миру (1801), причем она была увеличена небольшой территорией на правом берегу Эча, по Кампоформийскому миру остававшейся за Австрией. В январе 1802 г. Ц. республика была переименована в Итальянскую республику; Бонапарт избран ее президентом, а вице-президентом назначен Франческо Мельци. В 1805 г. депутация от республики поднесла Наполеону корону, которую Наполеон и принял (короновался в апр. 1805 г. в Милане). Ц. республика обратилась так. обр. в Итальянское королевство, просуществовавшее до 1814 г. (XIII, 555—557).

'''Цикады''' (Cicadidae s. Stridulantia) — семейство насекомых из отряда хоботных (Rhynchota), принадлежащее к подотряду Homoptera.
 
Семейство Ц. характеризуется следующими признаками. Голова короткая, глаза сильно выдающиеся; на темени 3 простых глазка, образующие треугольник; короткие щетинкообразные усики состоят из 7 члеников; ротовые части состоят из 3-членистого хоботка. Передние крылья длиннее задних, крылья большей частью прозрачные, иногда ярко окрашенные или черные; ляжки средней пары ног короткие и широкие; передние бедра утолщенные, снизу с шипами; голени цилиндрические. Брюшко обыкновенно довольно толстое и заканчивается у самок яйцекладом, у самцов копуляционным аппаратом. Чрезвычайно характерным является для Ц. присутствие у самцов особого голосового аппарата, устроенного следующим образом. Аппарат помещается на нижней стороне заднегруди, позади задних ног, под 2 большими полукруглыми чешуйками; он состоит из срединной и 2 боковых полостей. На дне средней полости находятся 2 пары перепонок, из которых 2 передние перепонки называются складочными (по причине складок), а 2 задние — зеркальцами, так как они блестящи и гладки. Боковые полости имеют сбоку отверстие, которое ведет на поверхность тела. Во внутренней стенке этих полостей вставлена барабанная перепонка, к которой прикрепляется мышца, приводящая перепонку в колебание. Средние полости служат в качестве резонаторов. У самок голосовой аппарат — рудиментарный, так что они петь не могут. Ц. — большей частью крупные насекомые, водящиеся во всех частях света, по преимуществу в жарких странах. Известно до 500 видов Ц. Они живут на деревьях и кустарниках, летают довольно хорошо. Самцы стрекочут или поют преимущественно в самое жаркое время дня; по-видимому, пение их служит для привлечения самок. Древние греки очень ценили их пение и, как известно, Анакреон написал оду в честь Ц. При помощи хоботка (а самки также и яйцеклада) Ц. производят уколы в различный деревья и высасывают их соки. Часто сок деревьев продолжает вытекать и после уколов Ц. и, затвердевая на воздухе, образует так наз. манну, представляющую питательное вещество. Цикады откладывают яйца под кору или кожицу растений. Личинки отличаются толстым неуклюжим телом, гладкой и твердой кожей и толстыми ногами с одночленистыми лапками; передние ноги с широкими бедрами и голенями, покрытыми шипами (тип роющих конечностей). Молодые личинки сосут сначала ветви растений, а затем живут в земле, где сосут корни растений. Личинки живут несколько лет, хотя для большинства видов продолжительность личиночной жизни неизвестна. Личинки получают после многочисленных линек зачатки крыльев и переходят в стадию памер, или куколок, которые встречаются на деревьях. Центральный род семейства Cicada отличается большими глазами и широкой годовой; переднеспинка обыкновенно уже, чем голова; передние крылья частью кожистые и прозрачные, частью у корня пергаментообразные; лапки большей частью 3-членистые, реже 2-членистые; к этому роду относятся многочисленные и крупные виды, живущие преимущественно в тропиках.
 
В Европе встречаются 18 видов. Наиболее известны следующие виды: С. orni, относимая в новейшей систематике к роду Tettigia, желтоватого цвета сверху с черным; передние крылья с черными пятнами и с желтым внешним краем; брюшко с красноватыми краями; длина 28 мм. Водится в средней и южной Европе и встречается преимущественно на ясенях, где вызывает, образование манны. Наиболее крупный из европейских видов, С. plebeja s. fraxini, живет в южной Европе. С. montana доходит в Европе до широты Петербурга и была находима в его окрестностях на ели. С. mannifera, водящаяся в Бразилии, доставляет бразильскую манну. С. septemdecim, живущая в Северной Америке, замечателен тем, что период развития продолжается приблизительно 17 лет, вследствие чего насекомое появляется в большом количестве через каждые 17 лет; по сравнению с большинством насекомых такой период развития представляется чрезвычайно долгим. По наблюдениям Релея, эта Ц. линяет чаще чем 1 раз в год, так что она имеет от 25 до 30 личиночных стадий. Индейцы жарят и едят эту Ц. — Ср. Graber, «Die abdominalen Timpanalorgane der Cicaden und Gryllodeen» (в «Denkschriften Akad. Wissensch Wien», т. 36, 1876); Riley, «The periodical Cicada» (в «Report of the Entomologist», for 1885); Apgar, «Some observations on the Anatomy of Cicada 17» (в «Journal Trenton Natur. Hist. Soc.», 1887).

'''Цикатрикула''' — протоплазматическая часть яиц телолецитального типа, обыкновенно уже раздробившаяся на бластомеры в сиженном птичьем яйце и являющаяся в виде белого пятнышка на поверхности желтка. Иначе Ц. называется наседом, зародышевым кружком, бластодермическим диском и т. п. При поворачивании яйца желток, в силу положения его центра тяжести, поворачивается всегда так, что Ц. обращена вверх, т. е. к брюху наседки.

'''Цикиндял''' (Dimitrie Tichindealŭ, род. в Банате около 1760 г., ум. в 1818 г.) — румынский писатель. Был учителем в учительской школе в Араде, но, подвергшись преследованию за патриотически-румынский образ мыслей, бросил службу и занял место священника у себя на родине. Напечатал: «Filosoficesċi şi politicescí prin Fabule moralnice înveţtăurï adécă Fabule» (1814), с прибавлением наставления нравственного и политического характера, постоянно обращающего внимание на общественное и политическое положение румын. Это сочинение — отчасти подражание, отчасти перевод известного сочинения сербского народолюбца Досифея Обрадовича (см.) — полно, тем не менее, патриотического одушевления и способствовало пробуждению национального сознания у румын. Новое издание его вышло в 1838 г.

'''Цикл''' — последовательность годов, по прошествии которых известные явления повторяются в прежнем порядке и приходятся на те же самые дни года (ср. Период). Большое значение имели в счислении времени древними так наз. лунные Ц. Солнечный год (юлианский в З65¼ дней) и синодический месяц (см.) несоизмеримы, и потому различные лунные Ц., приводящие фазы луны на прежние дни года, могут быть только приближенными. Самый известный из лунных Ц. — Метонов (см. Пасхалия), открытый еще вавилонянами и китайцами (19 тропических годов равны 235 синодическим месяцам). Учетверенный Метонов Ц. (76 лет) носил название Ц. Калиппа. Учетверенный Калиппов Ц. назывался Ц. Гиппарха. Греки употребляли еще восьмилетний Ц. Клеострата (όκταέτηρις). Удвоенный восьмилетний Ц. (Ипполита) и 84-летний лунный Ц. употреблялся в пасхалии древними церквами. Из сочетания Метонова Ц. и так наз. солнечного Ц. в 28 лет, приводящего дни недели на прежние дни года, получился Дионисиев Ц. в 532 года (см. Пасхалия). Затем, из сочетания циклов Метонова, солнечного и так наз. малого индиктиона в 15 лет (связанного со спорадическим сбором податей при римских императорах) составился Юлианский период (см.) в 7980 лет, который нашел применение в современной астрономии (см. Юлианские дни). Другой тип лунных Ц. получается из сочетания длительности года с драконическим и синодическим месяцами луны и обусловливает повторяемость в прежнем порядке затмений. Из таких Ц. самый знаменитый Сарос (см.). Следует упомянуть здесь еще Ц., найденный Пенгрэ (521 год почти равны 6444 синодическим, 6993 драконическим и 6906 аномалистическим месяцам; см. Луна). Древними писателями упоминается о существовании в Египте Ц. Аписа в 25 лет и Ц. Феникса в 500 лет. Первый, вероятно, произошел из сочетания употреблявшегося в Египте года в 365 дней (annus vagus) с лунным месяцем, второй же составился или как двадцатикратный Ц. Аписа, или же был связан с сотическим периодом (см. Сириус) и составлял приближенно треть последнего.

'''Цикл тибетский''' (начался с 1026 г. после Р. Χ р.) и ''монгольский,'' состоит из 12 лет, которые назыв. по именам животных: год мыши, тельца, тигра, зайца, дракона, змеи, лошади, овна (барана), обезьяны, курицы, собаки и свиньи. Затем, для большего удобства тибетцы и монголы, по примеру китайцев, ввели у себя шестидесятилетний Ц. по названию пяти стихий: дерева, огня, земли, железа и воды, в каждой стихии повторяются прежние 12 годов. Таким образом, год огня и лошади определеннее года только лошади. Для перевода циклических годов на наши существуют специальные таблицы (см. «Монгольскую хрестоматию» О. М. Ковалевского, 1836 г.).

'''Цикладовые''' (Cycladidae) — семейство отряда Eulamellibranchia класса пластинчато&shy;жаберных (см.) моллюсков или Lamellibranchiata. Раковина равностворчатая, снабженная наружной связкой и толстой, роговой кожей. Нога большая; лопасти мантии срослись между собою на заднем конце тела; две сифонные трубки. Встречаются исключительно в пресных водах как стоячих, так и текучих. Различают большое число родов и видов.

'''Цикламен''' (Cyclamen L.), иначе ''дряква, альпийская фиалка ''— род многолетних, травянистых растений из сем. первоцветных (Primulaceae), дико растущих в горах Средней Европы и Азии, у нас в Крыму, на Кавказе (С. Coum). Растение состоит из подземного толстого клубня и надземных, сердцевидных, яйцевидных или почковидных листьев. Цветки одиночные, на длинных цветоножках, скручивающихся спирально после цветения. Цветок правильный, с колокольчатою, пятираздельною чашечкою и пятираздельным венчиком, белым, розовым или пурпурным; доли венчика отворочены назад; тычинок 5, не выдающихся из трубочки венчика; нити у них широкие, короткие, прикрепленные к основанию трубочки венчика. Пестик один. Коробочка шарообразная, многосеменная, вскрывающаяся створками. Всех видов насчитывается около 10. Некоторые виды и разновидности — излюбленные декоративный растения; напр., С. europaeum, с розовыми или белыми цветками, C. coum (из Греции, Турции, Малой Азии), с красными, розовыми, пятнистыми цветками, С. latifolium, «персидская альп. фиалка», с многочисленными садовыми разновидностями: Montlanc, Kaiser Wilhelm, William’s New Brilliant, giganteum, splendens и др.

'''Циклер''' (Иван Елисеевич) — думный дворянин, заговорщик. Сын полковника из «кормовых иноземцев», Ц. записан в службу в 1671 г. и через восемь лет пожалован в стольники. С 1682 г., будучи стрелецким подполковником, он делается наперсником Федора Шакловитого, «собеседником» И. М. Милославского и деятельным орудием царевны Софии, которая доверяла ему, как «самому ревностному приверженцу». В 1687 — 1688 гг. Ц. участвовал в первом Крымском походе. В 1689 г., видя, что дело Софьи проиграно, он явился к Петру I с сообщением об ее заговоре, за что получил звание думного дворянина и воеводство в Верхотурье. В начале 1696 г. он был вызван в Москву и назначен к строению крепостей при Азовском море. С одной стороны, это назначение, почитавшееся тогда за почетную ссылку, а с другой, — увеличивающаяся строгость Петра I к противникам новшеств побудили Ц. составить заговор на жизнь Петра; участниками заговора были окольничий Соковнин и стольник Пушкин. В феврале 1697 г. два стрельца, Елизарьев и Силин, известили Петра о намерении Ц. и его сообщников зажечь дом, в котором находился царь, и во время пожара убить его самого. Петр немедленно явился на место собрания заговорщиков, лично арестовал их и нарядил над ними суд из бояр, окольничих и палатных людей. На суде, под пытками, Ц. объяснил, что побудили его к преступному замыслу упреки в старой дружбе с Милославским, и при этом оговорил царевну Софью, вследствие чего последняя была пострижена в Новодевичьем монастыре, а вырытый труп Милославского, умершего еще в 1685 г., подставлен под плаху при казни заговорщиков. Голова казненного 4 марта 1697 г. Ц. (как и головы его сообщников) была воткнута на «железный рожок» и выставлена на несколько дней на Красной площади; двое сыновей его отосланы в Курск на службу, с тем, чтобы «их без указа царского в Москву не отпускать». Джон Перри, приехавший в Россию вскоре после этого заговора, замечает, что он был выражением негодования вельмож, порицавших нововведения. Плейер, находившийся в 1697 г. в Москве, придает заговору особенное значение, утверждая, что преступный замысел был направлен против Петра, всего царского семейства, всех приближенных царя и наконец, против всех иностранцев.

'''Циклиды''' (Cyclides) — поверхности четвертого порядка, линии кривизны которых суть круги. К числу таких поверхностей принадлежит кольцевая поверхность, образуемая окружностью при вращении ее вокруг оси, заключающейся в плоскости круга, но не проходящей через центр его. Сфера, круговая цилиндрическая и круговая коническая поверхности представляют собою частные виды Ц. Название это дано Дюпеном, который обратил внимание на свойства этих поверхностей. См. Dupin, «Applications de Géométrie et de mécanique» (1822); также см. «Scientific papers of J. Cl. Maxwell» (ч. II, стр. 144, «On the Cyclide»).

'''Циклист''' — иллюстрированный велосипедный журн., издается в Москве с 1895 г. от 1 до 2 раз в неделю. Издатели Д. П. Голомзин (он же редактор) и И. Я. Липскеров.

'''Циклический цветок.''' — Сравнительно редко части цветка располагаются по правильной спирали, подобно тому, как это имеет место на стебле. Такие цветы, найденные в семействе каликантовых (Calycanthaceae) именуются ациклическими. Гораздо распространеннее гемициклические цветы, у которых только часть цветолистиков располагается по спирали, тогда как остальные развиваются мутовками (в кружок). Такие гемициклические цветы характерны для сем. лютиковых, маньелиевых, нимфейных. Наконец, наиболее часто встречающимся типом являются Ц. цветки, у которых мутовчатое расположение цветолистиков является характерным для всего плана цветка. Только чашелистики дольше других частей цветка сохраняют либо спиральное расположение, либо группируются двумя мутовками, из которых одна является двухчленной, другая трехчленной. Число мутовок циклического цветка колеблется от одной до шестнадцати; чаще всего, однако, попадаются четырехкружковые (тетрациклические) и пятикружковые (пентациклические) цветки. При этом наружный кружок представляют чашелистики; чередуясь с ними, располагаются лепестки венчика, далее идет один или два круга тычинок и, наконец, в центре располагается кружок плодолистиков. При увеличении числа кружков (мутовок) в цветке, увеличение это чаще всего приходится на долю тычинок. Число членов в каждой мутовке колеблется еще сильнее, чем число мутовок: именно их может быть от 2 до 30, не говоря уже о том увеличении числа, которое зависит от расщеплений. Если все мутовки цветка содержат одинаковое число членов, то такой цветок именуют эвциклическим или изомерным. Нередко, однако, эта правильность нарушается, особенно для мутовки плодолистиков, заключающей весьма часто меньшее число членов, чем остальные мутовки. Такие цветки называются гетероциклическими или гетеромерными. — Обыкновенно мутовки цветолистиков, следующие друг за другом, «чередуются» друг с другом, т. е., например, каждый лепесток венчика сидит не прямо над чашелистиком, а между двумя чашелистиками; но это правило нередко нарушается для тычиночных мутовок, почему здесь выработалась особая терминология. Если имеется лишь один круг тычинок, цветок называют гаплостемонным и отдельные тычинки правильно чередуются с лепестками венчика. Точно такая же правильность наблюдается и у диплостемонных цветков, обладающих двумя мутовками тычинок, из которых наружная чередуется с лепестками венчика, а внутренняя — с наружной. При этом каждая наружная тычинка сидит, понятно, над соответствующим чашелистиком (эписепальная тычинка), а каждая внутренняя — над лепестком венчика (эпипетальная тычинка). Возможен, однако, и обратный случай, когда эпипетальными являются наружные тычинки, а эписепальными — внутренние. Цветок с таким расположением тычинок именуется обдиплостемонным. Наконец, полистемонными называются такие Ц. цветки, у которых имеется более двух тычиночных мутовок, и моностемонными, в отличие от гаплостемонных, называются такие, у которых в типе должно быть две мутовки тычинок, но одна из них не развивается.

'''Циклобутан''' — 
до сих пор не получен; его углеродное ядро встречается в некоторых сложных производных; таковы: тетраметиленкарбоновые кислоты (см.) и многочисленные эфиры трехосновных кетокислот общей формулы,
 
полученные Михаэлем при конденсации натрового производного замещенного малонового эфира (см.)
C 2 H 5 O.OC.CNaX.CO.OC 2 H 5 
с эфирами непредельных двуосновных кислот общей формулы
C 2 H 5 OO.ОС.СН:CY.CO.OC 2 H 5 
[Х и Y — одноэквивалентные углеводородные остатки. В формуле трехосновного эфира остаток малонового эфира написан сверху.]
Изомер Ц. ''метилциклопропан''
 
получен Демьяновым при действии (при 40° — 80°) дибромбутана CH 3 .CHBr:CH 2 .CH 2 Br на цинковую пыль в присутствии 70%-ного спирта; выход почти теоретический. [Получен из соответственного гликола, в свою очередь, полученного восстановлением алдоля (ср. соотв. статью). СН 3 .CHBr.СН 3 .CHBr кип. при 17 1,5°.] Метилциклопропан — газ (вернее, пар), трудно растворимый в воде; сжиженный кипит при + 4°—5°. Обладает менее резким запахом, чем другие бутилены (см.); уд. вес при — 20° = 0,6912. Об отношении его к HJ и Br и 2%-ному раствору KMnO 4 см. Полиметиленовые углеводороды. Серная кислота (1 об. H 2 SO 4 и ½ об. Н 2 О), гидратируя углеводород, дает вторичный спирт. Существование других циклических изомеров Ц. немыслимо.

'''Циклогексан''' — 
находится готовым в бакинской (Марковников), в восточно- (Юнг, Фортей) и западноамериканской (калифорнийской) нефти (Мабери и Гудзон), равно как в румынской (Пони) и галицийской (Фортей). Может быть получен восстановлением йодциклогексана C 6 H 11 J цинком и уксусной кисл. (Байер), цинком и соляной кислотой (Зелинский), соляной кислотою в спиртовом (СН 3 .ОН или C 2 H 5 .OH) растворе в присутствии цинк-палладиевой пары (Зелинский), цинком в водно-спиртовом растворе (Зелинский). Он же образуется при нагревании в метаксилольном растворе 1,6-дибромгексана: BrH 2 C.[CH 2 ] 4 .CH 2 Br с мелко раздробленным натрием (Перкин мл.) и при гидрогенизации бензола водородом в присутствии мелко раздробленного никеля (Сабатье и Сендеренс). Для выделения из бакинской нефти фракцию 80 — 82° хлорируют, превращают С 6 Н 11 Cl действием HJ в C 6 H 11 J и затем последний восстановляют (Марковников). Чистый углеводород может быть получен только из синтетического кетогексаметилена
 
(кетона пимелиновой кислоты, см.), переходя через циклогексанол С 6 Н 11 (ОН) и йодюр (Зелинский). Ц. плав. при 6,4° [Из бакинской нефти Марковникову удалось выделить Ц. с темп. плавл. — 11°; углеводород Юнга и Фортея плав. при + 4,7°. Ц. плавится, следовательно, выше бензола (темп. плав. + 5,4° Линебаргер), но кипит при одной с ним температуре (80,2° — Лугинин); уд. вес С 6 Η 6 — d 4 20 = 0,8779 (Брюль).] и кипит при 80,8 — 80,9°; его уд. вес d 4 19,5 = 0,7788; коэфф. светопреломления для линии ''D'' (натриевой) ''n D 19,5 '' = 1,4266; молекулярное лучепреломление MR 2 = 27,67 (теория для Ц. — 27,62) [Зелинский], запах не неприятный, но не напоминающий бензола. Крепкая азотная кислота растворяет Ц. на холоду, окисляя его (Зелинский) и образуя при нагревании адипиновую кислоту — НО 2 С.[СН 2 ] 4 .СО 2 Н (Марковников, Аскан); при нагревании (150 — 200°) Ц. дает с бромом симм. 1,2—4,5-тетрабромбензол:
C 6 H 12 + 7Br 2 = C 6 H 2 Br 4 + 10HBr (Зелинский).
Несмотря на замкнутое строение, Ц. по химическому характеру гораздо энергичнее парафинов (ср. Полиметиленовые углеводороды) и, как показывает образование С 6 Н 2 Br 4 , может быть непосредственно связан с бензолом. Из циклических изомеров Ц. известны: метилциклопентан и два триметилциклопропана. ''Метилциклопентан''
 
заключается в порции, кипящей при 69° — 71°, кавказской (Марковников), пенсильванской (Юнг) и калифорнийской нефти (Мабери и Гудзон [Последние неправильно называют свой углеводород гексаметиленом.]); он образуется при гидрогенизации йодистым водородом бензола (Вреден, Знатович, Кижнер; ср. Нафтены), почему и принимался вначале за гексагидробензол, т. е. за Ц.; изомерия выяснена работами Кижнера, Перкина мл., Зелинского и Марковникова с М. Коноваловым; он может быть еще получен восстановлением HJ-ом анилина (Кижнер), циклогексанона при 230° (Зелинский) и (при 210° — 250°) аминопентаметилена (Марковников); β-йодметилциклогексан дает его при действии цинк-медной пары (Марковников). Ц. — жидок, кип. при 71,5 — 72,5°, ''d 4 21 '' = 0,7501 (Зелинский), ''d'' 0 20 = 0,7489 (Кижнер), пахнет подобно бензину, сильно реагирует с красной азотной кислотой, образуя глутаровую, уксусную, муравьиную и янтарную кислоты (Кижнер); при нагревании со слабой азотной кислотой (d = l,075) при 100° образует третичный мононитропродукт, кипящий при 180 — 183° (Кижнер; ср. Нитронафтены), а при кипячении с обыкновенной азотной кислотой образуется небольшое количество нитробензола (Аскан [Так как Аскан нитровал погон нефти, кип. при 70°, то, вероятно, что нитробензол у него явился вследствие примеси бензола (Марковников).]) ''Триметилциклопропан асимметричный'' (1,1,2-триметилтриметилен) получается (Зелинский и Целиков) из диацетонамина (CH 3 ) 2 C(NH 2 ).CH 2 .CO.CH 3 , переходя через гликоль (СН 3 ) 2 .С(ОН).СН 2 .CH(ОН).СН 3 и бромюр (СН 3 ) 2 . CBr. CH 2 .CHBr.СН 3 и действуя на последний цинковой пылью в присутствии 80%-го спирта (метод Густавсона — см. Циклопропан).
 
жидок. кип. 56 — 57°; уд. вес ''d'' 4 19,5 = 0,6822. Марганцовокалиевой солью (1%-м раствором) окисляется очень медленно; с бромом реагирует легко; прямые опыты показали, что он не тождествен с углеводородами, получающимися при действии КОН на хлорюр пинаколинового спирта и описанными Кутюрье, как один углеводород формулы (СН 3 ) 3 C:СН:СН, с темп. кипения 57 — 59°. ''Триметилциклопропан симметричный'' (1,2,3 триметилтриметилен) получен тем же методом Густавсона (Зелинский и Целиков) из метилацетилацетона
СН 3 .СО.СН(СН 3 ).СО.СН 3 через гликол и бромюр.
 
кип. при 65 — 66°; уд вес ''d'' 4 72 = 0,6921, с 1%-м раствором KMnO 4 реагирует очень медленно, но каждая капля сухого брома реагирует с углеводородом с треском, причем заметно выделение бромистого водорода.
 .

__NOEDITSECTION__
'''Циклогептан''' (суберан) = получается (Марковников) из суберона (циклогептанона), переходя через соответственный спирт — циклогептанон — и йодистый суберил; последний восстановляют цинк-медной парой в присутствии водной соляной кисл. Ц. жидок, кип. при 117° — 117,5°, запах его чистый нафтеновый без примеси какого-либо резкого оттенка; удельный вес ''d'' = 0,8253, ''d'' = 0,8093; парами брома он мгновенно окрашивается. При долговременном действии брома Ц. дает (изомеризуясь в метилциклогексан) кристаллы пентабромтолуола — , плав. при 281°—282°. При нагревании Ц. в запаянной трубке при 100° с азотной кисл. (уд. веса 1,4) углеводород растворяется с образованием пимелиновой (главн. прод.) и глутаровой кислот и небольшого количества какого-то нитропродукта (Марковников). Известными в настоящее время изомерами Ц. являются: метилциклогексан и два диметилциклопентана. ''Метилциклогексан'' есть не что иное, как гептанафтен (см. Нафтены, XX, 701); кроме бакинской нефти, он найден в восточно-американской (Юнг) и в калифорнийской (Мабери и Гудзон). Он может быть получен восстановлением йодистого суберила HJ при 250°: , причем происходит изомеризация семичленного кольца в шестичленное (Марковников), восстановлением при обыкн. темп. цинком с соляной кисл. бромюра β-метилгексаметиленового спирта (Зелинский и Генерозов), действием бромистого алюминия при обыкн. темп. на йодюр того же спирта, причем половина углеводорода остается в соединении с , а именно: (Зелинский), или же восстановлением того же йодюра цинком и уксусной кисл. (Кновенагель) и, наконец, из орто-гексагидротолуиловой кислоты при перегонке ее с : (Эйнгорн). Ц. жидок, обладает запахом лигроина, темп. кип. 103°, уд. вес ''d'' = 0,7662 (Кновенагель); при действии брома в присутствии AlBr, образует пентабромтолуол — , темп. пл. 281°—282° (Зелинский, Кновенагель). В дымящейся азотной кисл. растворяется только при долговременном стоянии; с парами брома не реагирует; описаны многочисленные хлоро-, бромо-, йодо- и нитропроизводные углеводорода. ''1,3-диметилциклопентан'' получен (Зелинским и Рудзским) при восстановлении HJ-ом при 220° — 1,3-диметилциклопентанола, образовавшегося при восстановлении циклокетона из 2,5-диметиладипиновой кисл. — ; он жидок, кип. при 93°, уд. вес ''d'' = 0,7543. Он же, а может быть и его изомер, найден (Марковников и Лясковский) во фракции 91°—93° кавказской нефти.

'''Цикл развития''' — понятие, связанное с возникновением полового размножения. У схизомицетов размножение простым делением может идти бесконечно, но для большинства организмов можно принять за правило, что за размножением клеток делением, в течение того или другого периода времени, должно следовать соединение двух клеток различного происхождения (конъюгация, копуляция, оплодотворение, т. е., говоря вообще, половой процесс). Появление полового процесса определяет границу двух соседних Ц., и самое развитие получает характер циклического. У большинства простейших между двумя половыми процессами вставляется ряд последовательных делений. Иногда у простейших форма размножения, следующая непосредственно за половым процессом, и даже взрослая форма, получаемая в результате процесса, отличаются от следующей за ней формой размножения и получаемой в ее результате взрослой формой, так что появляется или чередование форм размножения, или чередование поколений (фораминиферы). У многоклеточных форм Ц. размножения в его замкнутой и наиболее чистой форме встречается у высших, у которых размножение совершается исключительно половым путем. Ц. развития начинается оплодотворением, затем происходит развитие в тесном смысле слова, потом половая зрелость, которая приводит опять к оплодотворению. Но у многих животных между двумя оплодотворениями вставляется ряд поколений, размножающихся девственно (см. Партеногенез) или бесполым путем (см. Размножение животных), и возникают, таким образом, различные формы чередования поколений. Однако есть организмы (как некоторые растения), которые всегда размножаются бесполым путем (отводками), а равно есть формы, у которых самцов не найдено, и которые, может быть, размножаются всегда партеногенетически. Ц. развития таких форм является незамкнутым, и размножение их может быть названо ациклическим. Одни животные совершают свой Ц. в течение многих лет, другие — правильно дают один Ц. в течение года (моноциклические формы), третьи — в течение года дают несколько Ц. (полициклические формы). Иногда возобновление нового Ц. зависит от изменения условий, напр., ухудшения условий питания (афиды), и вообще каждый вид усваивает себе такой Ц., который наиболее удобен при данных условиях существования, что всегда хорошо видно на различных видах дафнид (по наблюдениям Вейсманна). Таким образом, понятие о Ц. развития отнюдь не совпадает с понятием о жизненном Ц. особи, который тоже может начинаться половыми процессами, но может начинаться и иным путем, приводящим к возникновению новой особи и заканчивается смертью данной особи.
