Если Пазульский — аристократ каторги, то Антонов, по прозвищу Балдоха, презреннейший из её плебеев.
Вся кандальная относится к нему с обидным пренебрежением.
И не то, чтобы он сделал что-нибудь, с точки зрения каторги предосудительное, а так, просто:
— Что это за человек! Ни Богу свеча ни чёрту кочерга! Одно слово — Балдоха!
Специальность Балдохи было — душить.
Он передушил на своём веку…
— Постой! Сколько? — спрашивает сам себя Балдоха, загибает корявые пальцы и всегда сбивается в счёте.
— Душ одиннадцать!
И никогда не видал денег больше десяти рублей.
Антонову-Балдохе пятьдесят четыре года, на вид под сорок, по уму немного.
Фигура у него удивительно нескладная, лицо корявое и вид нелепый.
Он родился в Москве, на Хитровке. Ни отца ни матери не знал. Вырос в ночлежном доме.
Высшая радость жизни для него — портерная.
— А что, Балдоха, здорово бы теперь тебе в Москву?
— На Грачёвку бы! В портерную! — улыбается во всё лицо Балдоха. — Ах, город хороший! Сколько там портерных!
Когда он хочет рассказать что-нибудь необыкновенно величественное из своей прошлой жизни, он говорит:
— И спросил я себе, братцы вы мои, пива полдюжины!
 
Говорит он на своём особом языке: смеси Хитровки, каторги, языка нищих и языка арестантов.
Человек для него — «пассажир». Он не просит, а «по пассажиру стреляет». Не душит, а «баки заколачивает». Маленький воровский ломик у него — «гитара». Часы или «луковица», или «подсолнух», глядя по тому, серебряные или золотые.
— Звездануть пассажира гитарой по становой жиле да подсолнух слямзить. Куда как хорошо!
— Дозвольте вас, ваше высокое благородие, подстрелить! — говорит он, прося гривенник.
Он, случалось, «брал» и «подсолнухи» и бриллианты, но он всю жизнь свою проходил в опорках: «взяв» хорошую вещь, шёл к покупщику краденого, и ему давали за вещь, стоящую сотни рублей:
— Рупь, много два!
Он сейчас же пропивал, и на утро просыпался опять голодный, холодный, раздетый.
Он не то, чтобы был пьяницей. Но он не привык к тому, чтобы у него была какая-нибудь собственность, и когда товарищи «для работы» справляли ему чуйку синего сукна, сапоги с набором, картуз, он сейчас же, по окончании «дела», сбывал это и возвращался в «первобытное состояние».
Московские старожилы помнят ещё знаменитую, свирепствовавшую когда-то в Замоскворечье шайку «замоскворецких баши-бузуков», как их прозвали.
 
Шайка держала москвичей в страхе и трепете. С прохожих по вечерам, в глухих переулках, срывали шапки, отрывали воротники у шуб, стаскивали часы. Обыкновенно прохожего в глухой местности настигал лихач, с лихача соскакивали двое, грабили прохожего, вскакивали в сани, лихач ударял по лошади, и поминай, как звали.
Кроме этих наглых, открытых грабежей, беспрестанно случались убийства.
Душили богатых, одиноких людей, исключительно старообрядцев.
— Почему староверов? — спросил я у Балдохи, героя всех этих похождений.
— Столоверов-то? Потому «подводчик»-портерщик — столовер был. Он своих всех и знал.
В шайке этих «баши-бузуков» Балдоха был специалистом-душителем.
По большей части он нанимался сдельно: задушит, — платье справит и десять рублей.
— Почему же это так? Ремесло это твоё, что ли?
— Известно, рукомесло.
— Что же ты учился ему, что ли?
— Известно, учился. Без науки ничего нельзя.
— Где же ты учился?
— А по портерным. Сидит какой выпивший около стенки. Сейчас его за машинку и об стену головой.
— Насмерть?
— Зачем насмерть! Я не вовсю. А так только, чтобы пассажира взять, чтобы и не пикнул. Не успел, то есть.
— А другие-то, что же, без тебя этого сделать не умели, что ли?
— Умели. Да с другими страшно. А со мной ничего. Говорю: пикнуть не успеет. Вы, может, слышали, в Орле такое дело было, бриллиантщика обобрали и мастера задушили. Моё было дело. Меня в Орёл нарочно возили. На всякий случай был взят. Думали днём сделать дело с «преступлением», а вышло вечером. Забрались это в магазин они, а я за дверью стою, за задней, караулю. Только идёт вдруг мастер. Он при магазине жил. И ведь как! Перегородка, а за перегородкой другая квартира, а там белошвейки сидят, песни играют. Всё от слова до слова слышно. Дохнёт, — услышат. Тут нужна рука! Отпер это он дверь, отворил только, я его за машинку взял и наземь положил. Хоть бы дохнул! Я его на пол сложил, а за перегородкой песни играют. Так ничего и не слыхали!
Говоря о своём «умении», Балдоха удивительно воодушевляется, и однажды, показывая мне, как это надо проделывать, как-то моментально подставил мне сзади ногу, одной рукой обхватил за талию, а другую поднёс к горлу.
Я не успел, действительно, мигнуть, как очутился, совершенно беспомощный, у него в руках.
Балдоха побледнел, как полотно, весь затрясся, поставил меня на ноги и отскочил.
— Ваше высокоблагородие!.. Простите!.. Ей Богу, я вас не хотел… Так, в разговоре…
Он хотел броситься в ноги. Мне долго пришлось его успокаивать.
Он положительно «любит своё дело». Да, впрочем, это ведь единственное дело, которое он и знает. Единственный его ресурс. Когда его уже очень изведёт каторга, — у него есть только одно средство обороняться:
— Возьму за машинку, однова не дохнешь.
Кроме этого «своего дела», Балдоха знает ещё грамоту. Он выучился в исправительном приюте.
— Она-то меня и сгубила!
«Баши-бузуки» были открыты, благодаря Балдохе.
С товарищем он явился к одному старому одинокому старообрядцу-леснику будто бы покупать дрова.
Среди разговора Балдоха задушил старика, обыскали труп, переломали всё в квартире, — ничего не нашли.
На следующий день, читая в портерной газету, он прочёл и про это убийство:
— «Деньги, что-то около тридцати тысяч, были спрятаны за голенищами у покойного и остались нетронуты».
 
Балдоха расхохотался.
— Чего хохочешь? — спросил портерщик.
— Да как же! Столовера какие-то вчерась в Сокольниках убили, везде денег шарили, а деньги-то за голенищем у его были!
«Убийство в Сокольниках» наделало страшного шума в Москве. Полиция была поставлена на ноги. От портерщика узнали про подозрительный смех Балдохи, забрали его, уличили.
— Но неужели ты так спокойно ходил на такие дела?
— А то ещё как же? Так-то, известно, оно нескладно. Так я всегда перед «делом» стакан водки пил. Для полировки крови.
Как сносит он каторгу?
Как-то я спросил его что-то про тюрьму.
— Тюрьма? Ничаво тюрьма! Чисто ночлежный на Хитровке.

Маленькая, чрезвычайно опрятная каморка. У окна, в очках, старик портняжит и мурлыкает про себя что-то «духовное».
При нашем появлении, — мы с доктором Лобасом обходили в посту Дуэ и дома «вольных», не живущих в тюрьме, каторжан, — он встал, поклонился чрезвычайно учтиво, не по-каторжному, и сказал:
— Милости прошу, Николай Степанович! Милости прошу, сударь!
Доктора Лобаса, которого вся каторга прямо-таки обожала за его доброе человечное отношение, он знал.
Мы сели и предложили и ему сесть.
— Нет, покорнейше благодарствую. Не извольте беспокоиться.
— Да садись, старик.
— Нет уж, не извольте беспокоиться. Благодарствую.
Старик он был необыкновенно благообразный, славный и симпатичный. Говорил тихо, необычайно как-то кротко, улыбался улыбкой немножко грустной, немножко виноватой.
— Поселенец, что ли?
— Никак нет-с. В поселенцы я выйти не могу. Я бессрочный. Меня по-настоящему и из испытуемой не должны выпускать.
Такое наказание полагается только за одно преступление.
— Да за что же ты?
— За родителя. Отцеубийство совершил.
— А давно на каторге?
— Пятнадцатый год.
— Да сколько же тебе лет?
— Шестьдесят один.
— Так что, когда ты это сделал, тебе было…
— Да уж под пятьдесят было.
— А отцу сколько было?
— Родителю за семьдесят.
Почти пятидесятилетний старик, убивающий семидесятилетнего отца. Что за необыкновенная стариковская трагедия?
— Как же так? За что же?
Старик потупился, помолчал, вздохнул и тихо сказал:
— И говорить-то срам. Да перед вами, Николай Степанович, молчать не стану. Издалека это пошло, — ещё с молодых годов. Вон откуда. Озорник был родитель мой. Грех мой великий, а не каюсь. Как хотите, так меня и судите!
И он говорил это так степенно, кротко: что убил отца и не кается.
— Издавна, судари мои, началось, ещё как меня поженили. Крестьянствовали мы, жили без бедности, работников даже имели. Женился я по сердцу. И Марья за меня по сердцу шла. Марьей покойницу звали, царство ей небесное, вечный покой. Дом, говорю, богатый, зажили — лучше не надо. Марью в доме все взлюбили. Оно бы мне тогда вниманье обратить надоть. Родитель больно к Марье добр был. В город поедет, — всем гостинец, а Марье особливо. Нехорошо это у нас по крестьянству, когда свёкор к молодой снохе добер больно. Не полагается. Да нешто я что знал! Смотрел себе да радовался, что Марья так к дому пришлась, что любят. Только и мне в глаза кидаться начало. Уж больно родитель добер. Уж так добер, так добер! А старик он был строгий, ндравственный. Всех во как держал, пикнуть при нём не смели… Лежу я раз в риге, устал, отдохнуть днём лёг, — только и слышу Марьин голос: «Нешто, батюшка, это возможно?» Мне через скважину-то, щель в стене была, видать. Выбегает на луговину Марья, а за ней родитель. Марья от него, а он за ней. Смеётся. «Ан, — говорит, — поймаю! Ан, — говорит, — поймаю!» Только Марья от него убежала, а он, пёс, стоит так, смотрит ей вослед, посмеивается. «Так вот оно что!» — думаю. Тут мне в голову вступило, себя не помню. Пришёл домой, Марью в клеть вызвал да за вожжи. «Ты, что ж это, — говорю, — шкура? С родителем играешь?» А она в ноги да в слёзы. «Он, — говорит, — Лёшенька, ничего. Он так». Сказать, то есть, совестилась, с чем к ней пристаёт. Возил я её вожжами, возил. К родителю пошёл. «Так, мол, и так, батюшка. Выдели нас. Сами собой жить будем. Потому как я нынче, в риге лежамши, надумал»… Нарочно ему про ригу-то говорю. Насупился старик. «Мало чего, — говорит, — ты там, по ригам валямшись, щенок, надумаешь. Дом — полная чаша. Стану я из-за тебя этаку благодать рушить! Ишь, чего выдумал! Вон пошёл с глаз моих, подлец!» И пошло тут и пошло. Придёт Марья из поля, — синяк на синяке. «Это кто тебя?» — спрашиваю. — «Батюшка», — разливается и плачет. Я к родителю: «Нельзя так, батюшка!» Он меня за волосья. Потому, говорю, хоть и большие были, а всё как дети махонькие перед ним ходили. Он меня за волосья. «Ты, — говорит, — ещё меня учить надумал! Все, — говорит, — вы лежебоки! И Марья твоя такая же. Добром да лаской с вами ничего не поделаешь, — так я ж вам себя покажу. Будете у меня работать!» А напрямки-то сказать ему, — что, мол, отец, делаешь, — язык не поворачивается, — срамота, чужие люди здесь, работники. И пошла тут жизнь. Что каторга! Ничего, судари мои, каторга не значит. Били же мы Марью, покойницу. Страдалица была, мученица! И родитель бьёт: зачем от него бегает. И я с горя бью, — всё мне кажется, что она, то есть, виновата, сама к нему ластится. И этак-то двадцать годов! Бессрочная!
Старик отвернулся, утёр слёзы. Голос его дрожал и звенел.
— За Марью Господь Бог меня и наказал. За Марью я и несу свой крест и заслужил. И мучаюсь, как она, мученица, мучилась. До самой смерти, покойница, мне не признавалась. Стыдно было. «Это, — говорит, — Лёшенька, ты так только думаешь. Ты, Лёшенька, — говорит, — не думай, не мучь себя. Батюшка, он строгий, он только за работу взыскивает. Ты не думай». А какое там «не думай». У самой слёзы в три ручья. Бью, себя не помню, а она хоть бы крикнула, нешто невинные так терпят? Слезами давится, и своё только твердит: «Лёшенька, не мучай себя, не думай!» Зимой в избе ночь лежишь, — не спит родитель, слышу, как не спит, ворочается, сопит. Сна на него нету. И я не сплю. И Марья не спит, дрожит вся. Извините, — встанет, куда пойдёт, слышу, и родитель с полатей тихонько лезет. Чисто за горло меня схватит. «Куда, — говорю, — батюшка?» — «А тебе, — говорит, — что? Ишь, полунощники, не спят, шляются! Ещё избу зажгут. Пойтить, поглядеть!» — «И я, мол, батюшка, с вами!» — «Лежи уж!» — говорит. Одначе иду. Колокол у нас в село везли. Так он дома остался, подсоблять не пошёл: «Идите, — говорит, — вы подсобляйте, а у меня поясница что-то болит». Пошли, все глядят, посмеиваются. Потому дело ясное…
— Почему же дело ясное?
— Примета есть по крестьянству у нас. Как снохач помогать возьмётся, — колокол с места не сдвинешь. Пришёл я с помочи домой. «Что ж, батюшка, — спрашиваю, — колокол везти не пошли? Нас только срамите!» Тут я только один раз ему про это и сказал. Темней ночи стал старик: «Ты, — говорит, — мне глупостей говорить не смей. А то возьму орясину да орясиной! Сказано, поясницу ломит». А какая там поясница! Просто боялся, чтоб народ от верёвки не отогнал: «Федулыч, мол, отойди, не твоё совсем дело». Потому, как мы навоз свой от людей ни хоронили, да нешто от людей что ухоронишь? — все про наши дела знали. Срамота. А у меня уж сынок Николушка подрастает. Всё понимает. И ведь что за старик был! Ведь уж, почитай, старуха Марья-то стала, — так мы её уходили. Краше в гроб кладут, — ходит. А он всё к ней. Так, покеда совсем в гроб не забили, грех-то и шёл.
Старик едва сдерживался от слёз. Долго молчал, пока собрался с силами продолжать.
— Могутный был старик. Смеялся когда: «Мне бы, говорит, опять жениться, и то впору». Померла Марья, повдовствовал я, и пришла пора Николушку женить. Невесту ему взяли из хорошего дома. Скромная была девушка, хорошая. И что ж вы думаете, он задумал? Не пёс?
Старик даже плюнул с омерзением. Руки у него дрожали, голова ходуном ходила:
— Не пёс? Смотрю в город поехал, гостинцев всем навёз, а Насте отдельно: «Это, — говорит, — тебе, умница. Почитай дедушку!» Смотрю — плачет Настя. «С чего?» — спрашиваю. — «Так!» — говорит. А сама разливается. Смотрю, куда Настя, туда и он плетётся. Вижу я, он и насчёт Насти своё удумал. Страх и ужас, судари мои, меня взял. Голова кругом пошла. «Что же это, — думаю, — я всю жизнь промучился, теперь Николушке моему также мучиться? Когда ж этому конец будет?» Вижу, дальше да больше подбирается к Настюшке. Тут я Николушке и открылся: всё ему и рассказал, что с его матерью было. Трясся Николушка, плакал. «Слухом-то, — говорит, — я про наш дом это слыхал. А только не верил». — «Теперь, — говорю, — нечего уж об этом тужить. Надо за Настюшкой следить!» Думали, думали: что делать? Хотели делиться. Куда тебе! «Ишь, — говорит, — что надумали! Я тебя, дармоеда, — это на Николушку-то, — кормил, поил, а ты этаку ко мне благодарность? Этаку работницу из дома уводить? Это я, — говорит, — знаю, чьи всё штуки! Это он тебя, старый хрен, — это на меня-то, — учит. Всё хочется по своей волюшке, своим умом пожить. Смотри, — говорит, — старик, не пришлось бы в кусочки под старость лет за твои штуки пойти, ежели не угомонишься! А на раздел нет моего благословения. Покеда не помру, — дома не нарушу!» Видим, одно остаётся, — следить, чтобы чего не случилось, не попустить. И пошли мы за ним везде следом. Жнитво было. Настюшка жала так отдельно, полосочку в яру. Небольшой этакий яр был, ложбиночка. Там она и жала. Прихожу это я домой, «Где батюшка?» — спрашиваю. — «Ушёл!» — говорят. Так у меня и ёкнуло. Я к Николушке: «А ну-ка, мол, Николушка, пройдём к ярику. Не ладно что-то, родитель из дому ушёл». Побегли мы к ярику. Прибегаем, а он Настюшку-то борет. Волосья у неё растрёпаны, рубаха, — в одной рубахе у нас жнут, жарко, — рубаха разодрана. Отбивается Настюшка. А он её цапает. Вырвалась от него, бежать бросилась, а он схватил, тут, на меже, валялась коряжина, да за ней с коряжиной. «Добром, — говорит, — лучше!» Тут мы и выбегли. «Стой!» — кричим. Увидал он нас, затрясся, озлился. «Вы, — кричит, — черти, тут что?» Свету я не взвидел: Настюшка стоит в драной рубахе, — срамота! Подхожу: «Не дело, — говорю, — старик, надумал, не дело!» А он на меня: «А, — говорит, — опять ты, старый чёрт, меня учить? Всю жизнь учил, и теперь учить будешь? Вон, — говорит, — из моего дома! Пусть Николка с Настасьей остаются. А ты с глаз моих долой! Довольно мне тебя кормить, дармоеда!» — «Ну, уж нет, — говорю, — старик, будет! Это тебе не Марья!» А сам всё к нему ближе да ближе. Ещё пуще взбесился: «Что ты, — кричит, — мне Марьей своей в глаза всё тычешь? Велика невидаль! Потаскуха была твоя Марья. Со всей деревней путалась! Вон!» — кричит. Да коряжкой-то на меня и замахнулся. Не помню уж я, как случилось. Выхватил коряжину у него из рук да по голове его. Он и присел. А я на него да за глотку. Помню только, что трясся весь. И уж так-то он мне был противен, так гадок. «Пришёл, — говорю, — старик, твой час!» — «Алёша, — говорит, — не буду!» — «Раньше, — говорю, — старик, об этом бы подумать». Да и стиснул ему глотку… Стиснул — и держу. Держу и сам ничего не вижу, не понимаю. Уж тогда очнулся, Николушка меня за руку трясёт: «Тятинька, — говорит, — вы дедушку задушили». — «Туда ему и дорога! — говорю. — Грешник». Так-то, господа, дело всё было…
— Ну, а присяжным, старик, ты всё это рассказал?
— Нет, зачем же-с. Да я и не в сознании судился.
— Почему же не сознался, не рассказал всего?
— Да как вам сказать? Первое, что, мол, свидетелей не было. «Не я, да не я». А второе — боялся Николушку с Настей запутать. Люди молодые, им жить, а моё дело стариковское. А потом… что ж этакий срам-то на люди выносить…
— Ну, а сын твой никакого участия в этом не принимал?
— В этом, что я сделал? Нет-с. Видеть — видел, а убивал я один. Мне таить нечего. Теперь уж всё одно. Сказал бы, если б это было. Всё равно. Они уж померли. Вскоре, как меня засудили, Николушка помер, а за ним и Настасья… Все своё отмаялись и померли, один только я остался и маюсь!.. — улыбнулся старик своей грустной и виноватой улыбкой. — Маюсь да за Марьину душу молюсь. Может, хоть там ей хорошо будет. А здесь что!.. Безответная была — мученица…

'''Электричество атмосферное.''' — Почти одновременно в 1752 г. Франклин и Лемоннье обнаружили: первый, при помощи воздушного змея — электризацию облаков, второй, при помощи изолированного шеста с острием — электризацию воздуха при ясном небе. Уже первые наблюдения показали, что земля окружена электрическим полем, подобным тому полю, которое образуется вокруг всякого заряженного тела. Здесь мы также можем вообразить себе силовые линии и перпендикулярные к ним поверхности равного уровня, или равнопотенциальные поверхности, весьма удобные при изучении электростатического поля. Для измерения потенциала в данной точке или разности потенциалов между двумя точками в атмосфере употребляются различные коллекторы: металлические острия, пламена (Экснера, Exner), водяные коллекторы (Томсона, Thomson) и некоторые другие. Водяные коллекторы состоят из покоящегося на особых изолирующих подставках (Маскара, Mascart) металлического сосуда, наполненного водой; сосуд этот снабжен трубкой, из которой под постоянным давлением вода вытекает тонкой струей. В последнее время начинают входить в употребление радиевые коллекторы, состоящие из металлической коробочки с весьма малым количеством радия или полония. Все перечисленные коллекторы тем или иным способом отдают (рассевают) собственный заряд в атмосферу и принимают тот, до которого заряжен в данной точке воздух. Установленные в избранных для наблюдения пунктах коллекторы соединяются с одним из электрометров (см.): квадрантным (Маскара-Томсона и Долезалека) или с алюминиевыми листочками (Экснера, Кольбе и т. п.). Электрометры должны быть предварительно проградуированы. Если пучок лучей света, отраженных от зеркальца квадрантного электрометра, воспринять на движущуюся часовым механизмом фотографическую бумагу или механически заставить указатель этого электрометра давать метки на бумаге, то мы получим электрограф (Маскара, Бенндорфа), служащий для наблюдений за ходом изменений потенциала в данной точке. Подобно тому, как распределение электростатического поля вокруг всякого заряженного тела зависит от формы этого тела, и электрическое поле земли находится в зависимости от рельефа местности. Изопотенциальные поверхности огибают все возвышающиеся предметы и особенно скучиваются у заостренных концов их. Поэтому при выводе характерной величины для данного пункта необходимо производить наблюдения над потенциалом атмосферного электричества в возможно более открытых и ровных местах. Очень часто вместо измерения потенциала в данной точке измеряют разность потенциалов в двух точках, лежащих в одном вертикале, относительно изопотенциальных поверхностей, и вычисляется, таким образом, напряженность поля, т. е. падение потенциала на определенное расстояние (напр. на 1 метр). При исследованиях электрического поля в более высоких слоях атмосферы, производимых во время подъемов на воздушных шарах, приходится исключительно пользоваться последней величиной, так как сообщение с землей прекращается и возможно лишь измерение разности потенциалов двух коллекторов, опущенных в различных расстояниях от шара.
Выводы относительно вида электрического поля земли вследствие крайне ограниченного количества наблюдений, произведенных при этом по большей части без надлежащей систематичности, не могут претендовать на полную непреложность и весьма часто оказываются разноречивыми. Из этих выводов можно указать на следующие: 1) разность потенциалов между землей и какой-либо точкой в атмосфере в тихую и ясную погоду почти всегда положительна; 2) величина потенциала растет с высотой, разность же потенциалов на определенном расстоянии между двумя точками вначале растет (до 500 приблизительно метров), потом уменьшается. На основании этого можно сделать заключение, что земля заряжена отрицательным электричеством, воздух же — положительным. Что касается зависимости от широты, то более надежно установлено, что потенциал в средних широтах больше, чем у экватора. Относительно же полярных стран скорее надо допустить увеличение потенциала, однако пока наблюдения дали результаты разноречивые. Ход изменения напряженности атмосферного электричества в данной точке у поверхности земли представляется весьма сложным и запутанным. Не только ото дня ко дню, но очень часто на протяжении одного часа потенциал претерпевает значительные изменения, а иногда меняет и свой знак. Записи электрографов обыкновенно представляют из себя кривую, испещренную резкими и частыми колебаниями. Поэтому изучение хода потенциала весьма затруднительно и выводы, сделанные до сих пор, не могут претендовать на полную непреложность. Относительно годового хода мы можем сказать с уверенностью лишь то, что в зимние месяцы напряженность поля значительно выше, чем летом. Суточный ход, по Шаво (Chaveau), представляет обыкновенно двойное колебание с minimum’ом около 4 ч. утра, maximum’ом около 10 ч. утра, вторым minimum’ом после полудня и maximum’ом после 9 вечера. В холодное время года оба maximum’a приближаются к полудню и послеполуденный minimum ослабевает, так что двойное колебание переходит в простое. В летнее время maximum’ы раздвигаются и minimum усиливается. В полярных странах суточный ход приближается к зимнему типу, в тропических — к летнему. Сходство суточного хода атмосферного Э. с суточным ходом давления атмосферы приводит многих исследователей к предположению, что второе явление служит причиной первого. На больших высотах над уровнем земли ход потенциала оказывается более простым и в суточном ходе приближается (на башне Эйфеля — 285 метр.) к зимнему типу, представляя почти плавное простое колебание. Видимо, на ход потенциала у поверхности земли сильное влияние имеют чисто местные причины (пыль, дым, туман и т. д.).
Наиболее распространенное в настоящее время объяснение электрических явлений в атмосфере дает теория Пельтье-Экснера. Согласно этой теории, земной шар содержит большой избыток отрицательного электричества, которым заряжены и все находящиеся на нем предметы. Отсюда следует, что электрическое поле, окружающее Землю, должно иметь отрицательный потенциал, постепенно уменьшающийся по мере поднятия вверх. Так как мы считаем потенциал земли равным нулю, то в атмосфере мы будем иметь постепенно возрастающий положительный заряд, что мы действительно и наблюдаем в высоких слоях атмосферы. В слоях же, близких к поверхности Земли, постоянно присутствующие в атмосфере пары воды и пыль, наэлектризованные отрицательно, должны уменьшать напряженность поля и нарушать правильность его распределения. Согласно этой теории суточный и годовой ход атмосферного Э. находятся в зависимости от количества паров, заключающихся в атмосфере. Это положение в действительности подтверждается лишь в общих чертах. Эта теория была высказана впервые Пельтье (Peltie) в 1836 г., в новейшее же время разработана Экснером (Exner). Заслуживает еще упоминания теория Зонке (Sonke). Эта теория считает основной причиной атмосферного Э. электризацию капелек воды при трении их о ледяные частицы. При этом вода заряжается отрицательно, лед же положительно. Географическое распределение напряженности атмосферного Э. и годовой его ход тесно связаны поэтому с положением нулевой изотермы в атмосфере, так как лишь при прохождении через поверхность нулевого уровня температуры осуществляются условия электризации, предусмотренные теорией Зонке. В новейшее время эта теория была несколько восполнена и развита Хомма (Homma), который доказал электризацию при трении не только твердых и жидких тел, но и двух слоев воздуха различной температуры. По этим данным он весьма успешно объясняет многие особенности в ходе атмосферного Э. Что электризация при трении является одной из возмущающих причин в ходе атмосферного Э., яснее всего обнаруживается значительным зарядом снежинок, переносимых метелью, и пыли, поднятой ветром (особенно в песках Сахары). Как переход к новейшим воззрениям на сущность атмосферного Э., можно указать на работы Лемстрема (Lemström; см.). Он исследует электрические токи воздуха и с помощью особых приборов с остриями измеряет их силу. Электрические токи воздуха временами достигают и в средних широтах значительной силы, особенно же они велики в полярных странах. По мнению Лемстрема, существует непрерывная циркуляция электричества в атмосфере от экватора к полюсам; здесь она вызывает полярные сияния (см.). Теория Лемстрема уже не ограничивается статическим исследованием электрического поля Земли, но вводит понятие и о динамической циркуляции. В конце восьмидесятых годов истекшего столетия было открыто и изучено (главным образом Эльстером [Elster] и Гейтелем [Geitel]) явление электроактиничности. Это явление состоит в том, что под влиянием ультрафиолетовых лучей проводник, заряженный отрицательным электричеством, быстро теряет свой заряд. В природе это явление проявляется в том, что действие ультрафиолетовых лучей, заключающихся в солнечном спектре, способствует переходу отрицательного заряда Земли в атмосферу. Исследования показали, что актиническая радиация имеет годовой и суточный ход, обратный ходу потенциала, как это и нужно было ожидать. До очень недавнего времени атмосферный воздух считался абсолютным непроводником электричества, и лишь работы новейшего времени показали, что воздух при некоторых особых условиях становится проводящим (при нагревании, при разреживании, под действием Рентгеновских и Беккерелевых лучей и т. д.). В 1887 г. Линсс (Linss) нашел, что при обычных условиях воздух не является абсолютным диэлектриком, но слабо проводит электричество. В 1899 г. этим вопросом занялись Эльстер и Гейтель, которые для объяснения проводимости воздуха применили теорию ионизации, развитую уже ранее в приложении к вопросам сначала о проводимости жидкостей, а затем и газов. Согласно этой теории в воздухе могут образовываться при некоторых условиях ионы, т. е. особые материальные носители заряда того или другого знака. Отрицательные ионы отличаются меньшей величиной и большей скоростью поступательного движения. Приходя в соприкосновение с поверхностью заряженного тела, ионы отнимают у него равное своему заряду количество электричества и таким образом нейтрализуются. Благодаря этому процессу заряженное тело теряет свой заряд, а между двумя разноименно заряженными телами наблюдается ток, как будто через обычный проводник.
Для изучения ионизации атмосферного воздуха Эльстер и Гейтель построили особый прибор, дающий возможность определить относительное количество ионов того или другого знака, заключающихся в атмосфере. Прибор этот состоит из зачерненного металлического цилиндра, соединенного с электроскопом системы Экснера. Заряжая до некоторого потенциала цилиндр электричеством того или другого знака, наблюдают уменьшение потенциала за некоторый промежуток времени и таким образом вычисляют скорость потери заряда, как величину, характерную для суждения о степени ионизации атмосферного воздуха. Эберт (Ebert), заставляя протекать около заряженного тела определенное количество воздуха, дал возможность при помощи своего прибора определять абсолютное содержание ионов в единице объема воздуха. Произведенные до настоящего времени наблюдения показали, что 1) как и надо было ожидать, ход потенциала и ионизации противоположны друг другу; 2) степень ионизации зависит от ясности и прозрачности воздуха, от влажности и, по-видимому, и от других метеорологических факторов; 3) она значительнее в странах полярных, чем в средних широтах; на берегу моря больше, чем в глубине континентов; 4) в свободной атмосфере степень ионизации возрастает по мере поднятия вверх и т. д. Замечено также, что количество ионов того или другого знака, присутствующих в атмосфере, бывает неодинаково в зависимости от различных причин. Это явление носит название униполярности. Отрицательная униполярность, т. е. большая скорость потери отрицательного заряда, наблюдается на вершинах гор; положительная — у водопадов, на прибое волн, во время дождя, вообще там, где замечается падение воды каплями. Первое явление объясняется тем, что вершины гор, как острия, заряжены до более высокого отрицательного потенциала, чем долины, почему сюда стекаются в большем количестве положительные ионы, нейтрализующие отрицательный заряд. Второе явление ставится в связь с явлением Ленарда, который показал, что при падении через воздух капли воды электризуются отрицательно, почему происходит усиленная нейтрализация положительных ионов и отрицательные остаются в избытке. Вопрос о причинах образования свободных ионов в атмосфере до сих пор остается невыясненным: одни считают причиной действие ультрафиолетовых лучей солнца (Эберт), другие — истечение особой (радиоактивной) материи из почвы (Эльстер и Гейтель), третьи — воздействие паров воды (Томсон). Вероятнее всего, что все эти причины участвуют в природе одновременно. На основании коротко изложенных здесь фактов в настоящее время созидается новая теория атмосферного Э.: теория ионизации атмосферы. Эта теория оставляет в стороне вопрос о статическом состоянии электрического поля Земли и переходит к исследованию динамических явлений, обусловленных проводимостью атмосферы вследствие присутствия в ней свободных ионов. Было бы преждевременно излагать ее здесь подробно, так как она далеко еще не вылилась в определенную систему. Биркеланд (Birkeland), однако, применяет ее с успехом для объяснения причин полярных сияний и связи их с магнитными бурями; вообще же эта теория успешно объясняет все явления, которые до сих пор оставались загадочными.
Учение об атмосферном электричестве тесно связано с вопросом об электризации осадков. Наблюдения показывают, что по большей части осадки имеют довольно значительный отрицательный заряд. Ранее это явление пытались объяснить отрицательной электризацией воды при испарении, теория же ионизации объясняет это тем, что ионы являются центрами конденсации паров, причем отрицательные ионы конденсируют влагу в более сильной степени и потому скорее выпадают вместе с осадками. Вихри, представляющие собой частные депрессии незначительного объема, обусловленные обыкновенно местными причинами, весьма часто сопровождаются электрическими разрядами и носят тогда название гроз. Электрический разряд, происходящий при этом между двумя облаками или между облаком и землей, называется молнией, и она сопровождается обыкновенно громом. Тихий разряд между облаками или же отражение отдаленной молнии, когда гром не слышен, называется зарницей. Подробнее об этих явлениях см. Гроза, Молния и гром, Зарницы. Указанные здесь грозовые явления, равно как и полярные сияния (см.), огни святого Эльма (см.) и т. п., представляют из себя видимые проявления электрического состояния атмосферы и находят свое объяснение в тех же теоретических воззрениях.
''Литература.'' Ни на русском, ни на иностранных языках нельзя указать специального курса по атмосферному Э. Обыкновенно этот вопрос трактуется, как составная часть физики и метеорологии, почему ему и отводятся отдельные главы в большей части учебников и руководств по физике, геофизике и метеорологии. Из более новых по времени появления в свет и более полных руководств можно указать: S. Arrhenius, «Lehrbuch der Kosmischen Physik» (II ч., стр. 881—899); S. Günther, «Handbuch der Geophysik» (2-е изд., II т., стр. 135—160; здесь же имеется подробный литературный указатель); J. Hann, «Lehrbuch der Meteorologies» (V кн., стр. 711—718); Д. А. Лачинов, «Основы метеорологии и климатологии» (2 изд., стр. 422—478). Текущая литература в виде отдельных статей, обзоров и заметок рассеяна во всех журналах, посвященных физике и метеорологии («Annalen der Physik», «Physikalische Zeitschrift», «Journal de Physique», «Meteorologische Zeitschrift», «Метеорологический вестник», «Журнал Русского физико-химического общества» и т. д.), а с 1898 г. и в специальном журнале «Terrestrial Magnetism and Athmospherical Electricity», издаваемом в Америке.

'''Электричество''' — журнал, выходит 2 раза в месяц. Издается VI отделом Имп. русского техн. общ. с 1881 г. в СПб. Редактор ген.-м. А. И. Смирнов.

'''Электричество.''' — Э. называется то, содержащееся в теле, что сообщает этому телу особые свойства, вызывает в нем способность действовать механически на некоторые другие тела, притягивать или при известных условиях отталкивать их, а также вызывает в самом этом теле способность испытывать подобные же механические действия других тел. Кроме этого, Э., содержащееся в теле, представляет собою при определенных условиях причину особого светового явления, возникающего около тела или в виде искры, как бы выскакивающей из поверхности этого тела, или в виде светящейся кисти, или, наконец, туманного свечения, окружающего это тело. Все такие явления, т. е. вышеупомянутые притяжения или отталкивания между телами, а также и особые свечения, наблюдаемые около тел, носят общее название ''«электрические явления»''. Самое слово ''«электрические, -ая, -ое»'' введено в науку Гильбертом (Gilbert). Оно явилось в замечательном труде Гильберта, напечатанном в Лондоне в 1600 г. под названием «De magnete magneticisque corporibus et de magno magnete tellure Physiologia nova». В этой своей книге Гильберт впервые показал, что необходимо различать два рода явлений: магнитные и те, которые наблюдаются при употреблении янтаря, потертого шерстью. Гильберт указал дальше, что способность янтаря, после того как он был подвергнут натиранию чем-либо шерстяным, притягивать к себе легкие тела возбуждается и во многих других телах (напр. в алмазе, горном хрустале, в смоле, в стекле и т. д.) при подобных же условиях, т. е. после натирания этих тел шерстью или мехом. Эту-то притягательную силу, проявляемую натертым янтарем или натертым другим телом, Гильберт и назвал ''«электрическою'' силою» (… ''electricam'' nobis placet appellare…) от греческого названия янтаря — . Гильберт впервые заметил, что влажность воздуха в значительной степени мешает приведению янтаря, а также и других тел в электрическое состояние. Следующий шаг в развитии знаний об электрических явлениях был сделан только 71 год спустя после опубликования труда Гильберта, а именно в 1671 г., и он был сделан известным изобретателем воздушного насоса Отто фон Герике. Отто фон Герике открыл взаимное отталкивание двух наэлектризованных тел, передачу электрического состояния от одного тела другому при посредстве соединяющего эти два тела третьего тела, впервые подметил возбуждение электризации в теле при приближении его к другому наэлектризованному и впервые заметил электрическое свечение. Он первый устроил и электрическую машину, при посредстве которой можно было получать сравнительно сильную электризацию. Машина фон Герике представляла собою смоляной шар на железной оси, приводимой во вращение. Когда вращалась ось, а вместе с нею и смоляной шар, то этот шар электризовался при наложении на него руки. После фон Герике опять в течение почти 60-ти лет не было сделано никакого нового крупного открытия в области электрических явлений. Можно отметить лишь указание Бойля, что если наэлектризованное тело притягивает какое-нибудь другое тело, не наэлектризованное, то и обратно, оно само притягивается последним, да опыт Ньютона, доказавший что промежуточный слой стекла не препятствует действию между наэлектризованным телами. В 1729 г. Стефан Грей обнаружил важный факт — неодинаковое отношение различных тел к передаче при их посредстве электрического состояния от одного тела к другому. Вскоре после этого, благодаря особенно опытам Дю-Фэ (Du-Fay), и было установлено разделение тел на два класса: ''проводники'' и ''непроводники'' Э. Самые термины эти были введены в науку Дезагюлье. В 1733 г. Дю-Фэ открыл существование двух родов электрического состояния. Он показал, что натертое шерстью стекло отталкивает другое, также натертое шерстью стекло и притягивает кусок смолы, натертый мехом, причем этот кусок смолы сам по себе отталкивает другой такой же, также натертый мехом. Он показал, что совершенно подобное же проявляют и другие тела, которые приведены в электрическое состояние прикосновением к ним наэлектризованного стекла или наэлектризованной смолы: тела, наэлектризованные натертым шерстью стеклом, отталкивают друг друга и, обратно, притягивают к себе тела, которые были наэлектризованы натертой мехом смолой. Дю-Фэ назвал Э. стекла, натертого шерстью, ''«стеклянным»,'' Э. смолы, натертой мехом, ''«смоляным»''. Независимо от Дю-Фэ то же самое открытие было сделано (в 1747 г.) Франклином, который соответственно своей гипотезе об Э. назвал первое — ''положительным'' Э., второе — ''отрицательным'' Э. Эти названия Франклина и удержались в науке. В 1745 г. Клейст и почти в то же время Кунеус в Лейдене случайно заметили явление, которое послужило к устройству так назыв. лейденских банок. Дальнейшие исследования лейденской банки и вообще электрических конденсаторов принадлежат Франклину. Хотя еще фон Герике наблюдал явление электрической индукции, но первый подробно описавший это явление и старавшийся объяснить его был Кантон. Вильке и затем в особенности Эпинус расширили сведения о явлениях электрической индукции. Эпинус пытался даже представить законы индукции в математической форме. В 1759 г. Сеймер (Symmer) связал все известные в то время электрические явления предложенною им гипотезой двух электрических жидкостей. По этой гипотезе Э. есть особая субстанция, не подчиняющаяся всемирному тяготению и обладающая свойством проникать в материальные тела, — субстанция весьма подвижная, наподобие идеальной жидкости. Существуют две такие субстанции, две электрические жидкости: положительная и отрицательная. Части одной и той же жидкости взаимно отталкивают друг друга, части двух различных жидкостей взаимно притягивают друг друга. В каждом проводящем теле, пока оно не наэлектризовано, содержится одно и то же количество двух этих субстанций, смешанных друг с другом. Но эти две субстанции могут быть частью отделены друг от друга. Разделение их друг от друга и обусловливает электризацию тела. Каждая из этих субстанций может передаваться от одного тела другому при непосредственном прикосновении этих тел. Таким образом и сообщается электрическое состояние от одного тела другому. Гипотеза Сеймера легла в основу математической теории Э. Она и в настоящее время представляет большие удобства для описания электрических явлений, вследствие чего удержалась и доныне в науке. Почти одновременно с гипотезой Сеймера была предложена Франклином другая гипотеза. Франклин допустил существование только одной субстанции, одной электрической жидкости. Эта жидкость, по Франклину, содержится в каждом теле, и до тех пор, пока она содержится в теле в определенном количестве, это тело не обнаруживает признаков электрического состояния. Но если вследствие какой-нибудь причины количество этой жидкости в теле увеличится, тело явится наэлектризованным положительно. Наоборот, если количество этой жидкости уменьшится, тело получит свойства отрицательно наэлектризованного. Самый процесс электризации представляет собой, по Франклину, перераспределение электрической жидкости в теле. Для объяснения электрических притяжений и отталкиваний Франклин принял, что частицы электрической жидкости, равно как и частицы обыкновенной материи, взаимно отталкиваются, частицы же материи и частицы электрической жидкости взаимно притягиваются. Таким образом, наблюдаемое действие друг на друга двух каких-либо тел является результатом четырех отдельных взаимодействий: материи и Э. первого тела на материю и Э. второго. Теория Франклина не получила большого распространения. Однако в 70-х годах прошлого (XIX) столетия известный шведский физик Эдлунд предложил теорию, весьма близкую к теории Франклина. По мнению Эдлунда, положительное Э. — это уплотненный эфир, отрицательное Э. — это эфир, которого плотность меньше нормальной. Эдлунд так же, как и Франклин, допускал, что частицы материи, равно как и частицы эфира ''в отдельности'' взаимно отталкиваются, обратно, что частицы материи и частицы эфира друг друга взаимно притягивают.
Несмотря на довольно значительное число различных фактов из области электрических явлений, сделавшихся известными во второй половине XVIII столетия, вплоть до 1785 года изучение этих явлений носило только качественный характер. В 1785 г. явился мемуар Кулона, в котором был формулирован количественный закон, управляющий электрическими взаимодействиями. Этот закон, называемый и поныне законом Кулона, был выведен последним на основании данных опытов. Он положил начало строгому изучению явлений электричества при весьма обширном пользовании для этого математическим анализом. В действительности же, как это оказалось в семидесятых годах XIX столетия, еще за 12 лет раньше Кулона и также на основании опытов был найден Кэвендишем совершенно такой же закон электрических действий. Но работы Кэвендиша оставались неопубликованными в течение целого столетия, они хранились в архиве Кембриджского университета. Лишь в 1879 году Максвелл обнародовал мемуары Кэвендиша, повторив предварительно с более точными инструментами его опыты. Закон Кулона может быть формулирован следующим образом. ''Два количества электричества, мысленно сосредоточенные в двух отдельных точках, взаимно отталкивают друг друга, если они одноименны, и взаимно притягивают друг друга, если они разноименны, с силой, которая пропорциональна произведению этих количеств и обратно пропорциональна квадрату расстояния между ними.'' Крайняя простота закона Кулона и полное подобие его установленному Ньютоном закону всемирного тяготения дали возможность построения изящной в математическом отношении теории электричества. Грин, Гаусс, Пуассон особенно развили эту теорию (см Электростатика). В девяностых годах XVIII столетия на основании случайно подмеченного Гальвани факта Александр Вольта открывает совершенно новую область электрических явлений, находит, что два разнородных проводника приобретают электрические состояния, один электризуется положительно, другой отрицательно, только оттого, что они приводятся в тесное соприкосновение друг к другу. Это открытие Вольты и послужило началом открытия целого ряда явлений, довольно скоро представивших собой весьма обширную группу, получившую общее название явлений гальванического тока (см. Гальванизм, Электрический ток). Особенного внимания заслуживают открытия нижеследующих явлений этой категории. В 1800 г. Карлейль и Никольс впервые произвели разложение воды действием электрического тока. В 1802 г. Дэви впервые получил при посредстве батареи из 2000 элементов (медь, цинк, вода) между углями световую дугу, названную в честь Вольты вольтовой дугой. Почти одновременно с Дэви электрический свет при раздвинутых углях был получен и в Петербурге профессором Военно-медицинской академии В. Петровым. В 1820 г. Эрстед открыл действие тока на магнитную стрелку, а непосредственно вслед за этим Ампер произвел ряд открытий новых явлений; он заметил и тщательно исследовал действия между проводниками с токами (см. Электродинамика), действие на проводники с токами магнитов и, наконец, действие на проводники с токами земли. В том же году Араго впервые намагнитил током сталь и железо. В 1822 г. Зеебек открыл явления термоэлектричества. В 1823 г. Ампер опубликовал теорию электродинамических и электромагнитных явлений. В 1825 г. Стерджен (Sturgeon) устроил первый электромагнит. В 1827 г. Ом установил основной закон явления электрического тока, получивший название закона Ома. Через 4 года, осенью 1831 г., Михаил Фарадей открывает явления индукции токов, в 1834 г. дает законы электролиза, а в 1837 г. показывает важное значение изолирующей среды в явлениях электрической индукции. На основании своих опытов Фарадей приходит к заключению, что все электрические и магнитные действия передаются на расстояние благодаря участию промежуточной среды. В 30-х годах явились весьма важные работы Вебера и Гаусса, в которых впервые электрические и магнитные величины были выражены в абсолютных единицах. В 1844 г. напечатан мемуар академика Э. Х. Ленца, в котором был формулирован закон выделения тепла от действия тока, — закон, названный законом Ленца-Джоуля. В следующем году, в 1845, Фарадей производит два громадной важности открытия: вращение плоскости поляризации света действием магнитного поля и способность намагничивания у всех тел природы. В 1847 г. является мемуар Гельмгольца «Ueber die Elhaltung der Kraft», в котором впервые проводится в область явлений электричества принцип сохранения энергии. Далее шли непрерывно новые и новые открытия, а вместе с ними нарождались и новые взгляды на самую сущность Э. В кратком очерке невозможно даже перечислить все эти открытые явления и выведенные на основании опытов и теоретических представлений различные законы. Но необходимо отметить появление мемуара Максвелла «А dynamical Theory of the electromagnetic Field» (1864) и в особенности классической книги Максвелла «Treatise on Electricity and Magnetism» (1873). В своих мемуарах и в своей книге Максвелл дал совершенно новую теорию электрических и магнитных явлений, представляющую собой развитие идей Фарадея, выраженных в математической форме. Максвелл предсказал конечную скорость распространения в пространстве электромагнитных действий и пришел к заключению, что явления света суть явления электромагнитные, что распространение света есть не что иное, как распространение по направлению луча поперечных электрических колебаний. Этим Максвелл положил основание электромагнитной теории света (см. Электромагнитная теория света). В 1888 г. замечательные опыты Герца (см. Герца опыты) подтвердили правильность теоретических выводов Максвелла. Необходимо отметить еще появление в 1869 г. мемуара Гитторфа и затем, в 1879 г., появление мемуара Крукса. В этих мемуарах, в особенности в последнем, содержится описание чрезвычайно интересного электрического свечения в сильно разреженном газе, т. е. излагаются исследования над явлением катодных лучей, явлением, которое при дальнейшем его изучении привело к установлению идеи об электроне, иначе — идее ''об атоме Э.'' (см. Электронная теория). Эта идея об атоме Э. впервые была высказана Гельмгольцем в 1881 г. в его замечательной речи («Die neuere Entwickelung von Faraday’s Ideen über Elektricität»), произнесенной в Лондонском химическ. общ., в заседании, которое было посвящено чествованию памяти Фарадея. В 1895 г. Рентген открывает свои лучи, а в следующем году, в 1896 г., А. Беккерель открывает новую область явлений радиоактивности.
Выше было упомянуто, что во второй половине XIX стол. возникали новые, отличные от прежнего взгляды на сущность Э. В это время некоторыми физиками высказывалось мнение, что Э. само по себе не есть самобытная субстанция, а представляет собой лишь особое движение эфира, заполняющего исследуемое тело, что электрическое состояние тела является, таким образом, как результат приведения в движение эфира этого тела (Ганкель, Рейнард, Фан дер Флит). До последнего времени полагали, что Э. неотделимо от вещества, что оно непосредственно связано с материей. В настоящее время есть основание полагать, что Э., по крайней мере отрицательное, может быть отделено от обыкновенного вещества, может быть наблюдаемо в отдельности от последнего (см. Электронная теория). Опыты показывают, что Э., как и обыкновенная материя, не уничтожается и не созидается. ''«Данное количество Э. остается постоянным, какому бы перераспределению и каким бы процессам оно не подвергалось».'' Таков закон, который был впервые в несколько иной форме высказан еще Фарадеем и затем окончательно подобным образом был формулирован Липманом. Фарадей указал еще на то обстоятельство, что всегда данному заряду на каком-нибудь теле соответствует появление такого же по величине, но обратного по знаку заряда в другом месте, причем оба эти заряда как бы связаны друг с другом при посредстве так назыв. ''«трубок электрических сил''». Эти трубки сил, возникающие в изолирующей среде и соединяющие собой равные, но противоположные по знаку количества Э., представляют собой направления ''«поляризации»'' среды, т. е. направления особых деформаций эфира последней. По Фарадею, самое появление электричеств на поверхностях проводников — лишь следствие влияния на них поляризованной окружающей среды. На основании весьма простых опытов Фарадей пришел к заключению, что в изолирующей среде, в которой возбуждено ''электрическое'' поле, т. е. в которой находятся наэлектризованные тела, а следовательно, могут быть наблюдаемы электрические силы, существуют ''вдоль'' трубок силы ''натяжения,'' по направлениям же, перпендикулярным к этим трубкам, — ''давления.'' Максвелл в своей теории Э. дал математическое доказательство этого положения Фарадея. То же самое, еще более строгим образом, было доказано Гельмгольцем в его замечательном мемуаре «Ueber die auf das Innere magnetisch oder diëlektrisch polarisirter Körper wirkenden Kräfte» («Wissenschaftliche Abhandl.», I, стр. 798). Нужно заметить, что сам Фарадей совсем не затрагивал вопроса о сущности того, что мы называем Э. Для его теории, а равным образом и для теории Максвелла равнозначительно, представляет ли из себя Э. особую самобытную субстанцию, или же оно является лишь особым состоянием материи. Как уже упомянуто выше, появление какого-либо количества Э. на элементе поверхности электризуемого каким бы то ни было способом проводника сопровождается, по Фарадею, получением такого же по величине, но обратного по знаку количества Э. в конце проведенной через этот элемент трубки сил (или, точнее, по Масквеллу, ''трубки индукции)'' — там, где эта трубка встречает поверхность другого проводника. Согласно теории Максвелла, по всей длине трубки сил (индукции) в любом поперечном сечении ее происходит процесс, подобный тому, какой наблюдается на концах этой трубки, т. е. по обеим сторонам этого сечения появляются Э., равные по количеству, но противоположные по знаку. Эти Э. не могут быть наблюдаемы, так как они компенсируются электричествами, появляющимися в соседнем слое. Такое явление, такое как бы разделение Э. вдоль трубок сил (индукции) Максвелл назвал ''электрическим смещением'' (electric displacement). По Максвеллу, ''«электрическое смещение»,'' отнесенное к единице поперечного сечения пучка трубок сил (индукции), выражается формулой:
 D = \frac{1}{4}\pi \cdot KF ,
в которой ''K'' обозначает диэлектрическую постоянную данной среды, а ''F'' — силу, испытываемую в том месте, где определяется электрическое смещение, единицей количества Э. Что на самом деле представляет собой деформация, названная электрическим смещением, т. е. в чем состоит самый механический процесс, происходящий при этом в каждом элементе среды, неизвестно. Но по внешности этот процесс можно уподобить перемещению положительного Э. по направлению электрической силы и отрицательного Э., того же количества, по направлению прямо противоположному. Электрическое смещение, т. е. электрическая деформация, сохраняется лишь только в изолирующей среде. В проводнике энергия, возникшая вследствие электрического смещения, почти моментально превращается в энергию тепловую. Таким образом, только изоляторы обладают ''«электрической упругостью».'' Таково основное положение теории Фарадея-Максвелла.
Так как уже не раз употреблялось выражение «количество Э.», то очевидно, что ''электричество'' подчинено измерению. О количестве Э. мы судим по тем действиям, какие оно вызывает. Так, количество Э. мы можем измерить по силе, с какой это количество действует на другое, нам известное, — по тому отклонению, какое испытывает магнит гальванометра, когда это количество Э. в виде кратковременного электрического тока пройдет через обмотку этого гальванометра, — по количеству разложенного электролита или выделившегося на электроде того или другого продукта этого разложения, произведенного прохождением через электролит измеряемого количества Э., — по количеству тепла, получающегося в проводниках, через которые прошло это количество Э. при разряде содержавшего его тела, и т. д. Мы можем, наконец, вычислить количество Э., заключающееся в каком-нибудь проводящем теле, если только определим электрический потенциал этого тела и будем знать его электроемкость, ибо между количеством Э. ''(Q)'' на проводящем теле, потенциалом ''(V)'' этого тела и электроемкостью ''(С)'' последнего существует зависимость: Q = CV . В настоящее время употребляются три различных единицы для измерения количества Э. Смотря по условиям вопроса, является более удобной та или другая из этих единиц. Эти единицы суть следующие:
1. ''Абсолютная электростатическая единица количества Э. в системе сантиметр-грамм-секунда.'' За такую единицу принимают то количество Э., которое, мысленно сосредоточенное в одной точке, действует на другое, равное ему, количество Э. и также сосредоточенное в одной точке, отстоящей от первой на расстоянии одного сантиметра, причем окружающей средой является воздух, с силой в один дин. «Размеры» или «измерения» основных единиц, т. е. единицы длины ''(L),'' массы ''(М)'' и времени ''(Т),'' соответствующие абсолютной электростатической единице количества Э. ''( Q_e ),'' суть в последовательном порядке: \tfrac{3}{2} , \tfrac{1}{2} и —1, т. е., если мы скобками обозначим, что определяем «размеры» единиц, мы получаем
 [Q_e] = [L^{\tfrac{3}{2}}M^{\tfrac{1}{2}}T^{-1}] .
2. ''Абсолютная электромагнитная единица количества'' Э. ''в системе сантиметр-грамм-секунда.'' Такой единицей представляется то количество Э., которое проходит в одну секунду через поперечное сечение проводника, когда в этом проводнике существует электрический ток, сила которого равняется абсолютной электромагнитной единице силы тока в системе С. G. S. (см. Единицы, Электрический ток). Как показывают опытные исследования, прохождение абсолютной электромагнитной единицы количества Э. через раствор азотно-серебряной соли сопровождается выделением на катоде серебра в количестве 0,01118 гр. Размеры основных единиц, соответствующие абсолютной электромагнитной единице количества Э. ''( Q_m ),'' определяются по символическому выражению
 [Q_m] = [L^{\tfrac{1}{2}} \cdot M^{\tfrac{1}{2}}T^{-2}] .
3. ''Практическая единица количества'' Э., т. е. ''кулон.'' Кулон — то количество Э., которое при охлаждении через раствор азотно-серебряной соли выделяет на катоде 0,001118 гр. серебра. Итак, 1 кулон = 1/10 абсол. электромагнитной един. количества Э. Абсолютная электромагнитная единица количества Э. больше абсол. электрост. единицы в 3 x 10 10 раз. Точнее, отношение между этими двумя единицами выражается через
 \frac{Q_m}{Q_e} = 3 \times 10^{10} см/сек.,
т. е. это отношение равняется скорости света (см. Электромагнитная теория света). На основании исследований явлений электролиза, действий, производимых лучами ультрафиолетовыми, Беккерелевыми и Рентгеновыми, определена величина ''атома'' Э. (см. Электронная теория). Эта величина выражается через
''e'' = 3,4 x 10 -10 абс. электрост. ед.
= = 10 -20 (приблизит.) абс. электромаг. ед.
= = 10 -19 (приблизительно) кулона.
При допущении существования ''электричества'' вне материи. т. е. отдельно от нее, не представляется абсолютно необходимым принятие существования особой электрической субстанции. Возможно атом Э. рассматривать как очень малый объем, в котором заключающийся эфир находится в особом состоянии, т. е. возможно атом Э. принимать за центр особой деформации эфира, из которого в этом эфире расходятся во все стороны соответствующие возмущения. Такое воззрение на природу электронов проводит в своей теории Лоренц.
Согласно теории Максвелла, количество Э. ''Q,'' заключающееся в каком-нибудь теле, может быть выражено формулой
 Q = \frac{1}{4\pi}\iint KF \cos\epsilon dS .
В этой формуле интеграл распространяется по любой замкнутой поверхности, окружающей собой данный заряд ''Q''; ''F'' обозначает величину электрической силы, которую испытывала бы единица количества Э., находящаяся на элементе поверхности; ε — угол, который составляет с нормалью к элементу поверхности эта сила, и ''K'' — диэлектрический коэффициент среды, в которой находится элемент поверхности ''dS.''
 .

'''Электровозбудимость.''' — Свойство живой материи приходить под влиянием электрического раздражения в особое деятельное состояние "возбуждения" носит название ''электровозбудимости.'' Это свойство присуще не только высокодифференцированным тканям животного организма, как нервной и мышечной тканям, но и всякой недифференцированной протоплазме. Самые наглядные явления Э. наблюдаются на нервах и мышцах. Деятельность нерва под влиянием электрического раздражения обнаруживается передачей возбуждения по всему его протяжению к концевому аппарату, чем и определяется основная физиологическая роль нервов в организме, как проводников. В двигательном нерве возбуждение передается по направлению к мышце, где оно и проявляется в виде мышечного сокращения; в чувствительном нерве возбуждение проводится к клеткам центральной нервной системы и вызывает рефлекторное движение или ощущение. Э. нерва проявляется еще в виде электродвигательных сил(токи действия), сопровождающих всегда состояние возбуждения в нерве. Деятельность мышцы, вызванная воздействием электрического раздражения, сводится, главным образом, к ее сокращению, сопровождающемуся различного рода явлениями физико-химического свойства. Подробности см. в ст. Электрофизиология и Электродиагностика.

'''''Настоящий Закон устанавливает правовые, экономические и организационные основы обязательного социального страхования как одной из форм социальной защиты граждан, осуществляемой государством.''''' 
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе
В настоящем Законе используются следующие основные понятия:
1) активы Фонда - социальные отчисления, пеня, полученная за просрочку уплаты социальных отчислений, инвестиционный доход и иные предусмотренные законодательством Республики Казахстан поступления в Фонд за минусом комиссионного вознаграждения на обеспечение деятельности Фонда, средств, направленных на социальные выплаты и возврат ошибочно зачисленных или излишне уплаченных средств;
2) Государственный фонд социального страхования (далее - Фонд) - юридическое лицо, производящее сбор социальных отчислений и выплаты участникам системы обязательного социального страхования, в отношении которых наступил случай социального риска, включая членов семьи-иждивенцев в случае потери кормильца - участника системы обязательного социального страхования;
3) кормилец - лицо, содержащее нетрудоспособных членов семьи, состоящих на его иждивении, за счёт своего дохода;
4) коэффициент замещения дохода - коэффициент, который определяет отношение социальной выплаты к размеру дохода, взятого за основу при исчислении социальных отчислений;
5) коэффициент количества иждивенцев - коэффициент, который учитывает количество членов семьи умершего (признанного судом безвестно отсутствующим или объявленного умершим) кормильца, состоявших на его иждивении;
6) коэффициент стажа участия - коэффициент, который определяется в зависимости от стажа участия (общего количества времени в календарном исчислении) в системе обязательного социального страхования;
7) коэффициент утраты трудоспособности - коэффициент, который определяется в зависимости от степени утраты трудоспособности участника системы обязательного социального страхования, за которого производились социальные отчисления;
8) объект исчисления социальных отчислений - расходы работодателя, выплачиваемые работнику в виде доходов за выполненные работы, оказанные услуги. Объектом для исчисления социальных отчислений самостоятельно занятого лица являются получаемые им доходы;
9) обязательное социальное страхование - совокупность мер, организуемых, контролируемых и гарантируемых государством для компенсации части дохода в связи с утратой трудоспособности и (или) потери работы, а также потерей кормильца;
10) плательщик социальных отчислений (далее - плательщик) - работодатель или самостоятельно занятое лицо, осуществляющие исчисление и уплату социальных отчислений в Фонд в порядке, установленном настоящим Законом;
11) получатель социальной выплаты (далее - получатель) - физическое лицо, за которого производились либо которое уплачивало социальные отчисления в Фонд и в отношении которого уполномоченным органом по назначению социальных выплат вынесено решение о назначении социальных выплат, а в случае смерти лица, являющегося участником системы обязательного социального страхования, за которого производились социальные отчисления, - члены семьи умершего (признанного судом безвестно отсутствующим или объявленного умершим) кормильца, состоявшие на его иждивении;
12) самостоятельно занятое лицо (применительно к настоящему Закону) - индивидуальный предприниматель, частный нотариус, адвокат, обеспечивающий себя работой, приносящей ему доход;
13) система обязательного социального страхования - совокупность норм и правил, устанавливаемых и гарантируемых государством, регулирующих отношения между участниками системы обязательного социального страхования;
14) социальные выплаты - ежемесячные выплаты, осуществляемые Фондом в пользу получателя;
15) социальные отчисления - установленные настоящим Законом обязательные платежи, уплачиваемые в Фонд, дающие право участнику системы обязательного социального страхования, за которого производились социальные отчисления, а в случае потери кормильца членам его семьи, состоявшим на его иждивении, получать социальные выплаты в соответствии с настоящим Законом;
16) социальный риск - наступление события, влекущего утрату трудоспособности и (или) потерю работы, потерю кормильца, в результате которого участник системы обязательного социального страхования, за которого производились социальные отчисления, либо в случае его смерти члены семьи, состоявшие на его иждивении, приобретают право на получение социальных выплат в соответствии с настоящим Законом;
17) ставка социальных отчислений - фиксированный размер обязательных платежей в Фонд, выраженный в процентном отношении к величине объекта исчисления социальных отчислений;
18) уполномоченная организация по учёту социальных отчислений и социальных выплат (далее - Центр) - государственное предприятие, имеющее структурные подразделения в регионах (далее - структурные подразделения), осуществляющее перевод Обязательных социальных отчислений и социальных выплат, ведущее персонифицированный, централизованный учёт социальных отчислений и выплат;
19) уполномоченный орган - государственный орган, осуществляющий регулирование, контрольные и надзорные функции за деятельностью Фонда;
20) уполномоченный орган по назначению социальных выплат - центральный исполнительный орган в области социальной защиты населения и его территориальные подразделения;
21) утрата трудоспособности - утрата работником способности выполнять работу, оказывать услуги, степень которой выражается в процентном отношении к утраченной трудоспособности;
22) участник системы обязательного социального страхования, за которого производились социальные отчисления, - физическое лицо, за которого уплачиваются социальные отчисления и которое имеет право на получение социальных выплат при наступлении случаев социального риска, предусмотренных настоящим Законом;
23) участники системы обязательного социального страхования - плательщик; участник системы обязательного социального страхования, за которого производились социальные отчисления; получатель; Центр; Фонд; Правительство Республики Казахстан; Национальный Банк Республики Казахстан; иные уполномоченные органы.
Статья 2. Отношения, регулируемые настоящим Законом
Настоящий Закон регулирует отношения, связанные с созданием дополнительных форм социального обеспечения участников системы обязательного социального страхования в зависимости от наступления случая социального риска по видам обязательного социального страхования, предусмотренным настоящим Законом.
Статья 3. Законодательство Республики Казахстан об обязательном социальном страховании
1. Законодательство Республики Казахстан об обязательном социальном страховании основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.
2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.
Статья 4. Виды обязательного социального страхования
Обязательное социальное страхование подразделяется на следующие виды:
1) на случай утраты трудоспособности;
2) на случай потери кормильца;
3) на случай потери работы.
Статья 5. Основные принципы обязательного социального страхования
Основными принципами обязательного социального страхования являются:
1) всеобщность соблюдения и исполнения законодательства Республики Казахстан об обязательном социальном страховании;
2) гарантирование государством мер, применяемых для обеспечения социальных выплат;
3) обязательность участия в системе обязательного социального страхования;
4) использование социальных отчислений на социальные выплаты в соответствии с настоящим Законом;
5) обязательность социальных выплат на условиях, предусмотренных настоящим Законом;
6) дифференциация размеров социальных выплат;
7) гласность в деятельности государственных органов, обеспечивающих обязательное социальное страхование.
Статья 6. Право на получение социальных выплат
Государство гарантирует гражданам право на получение социальных выплат при наступлении случаев риска по видам обязательного социального страхования на условиях, установленных настоящим Законом.
Статья 7. Обеспечение сохранности социальных отчислений
1. Государство гарантирует сохранность и целевое использование социальных отчислений в Фонде.
2. Сохранность социальных отчислений обеспечивается посредством:
1) регулирования деятельности Фонда путём установления соответствующих норм и лимитов, обеспечивающих его финансовую устойчивость, определяемых Правительством Республики Казахстан;
2) осуществления инвестиционной деятельности через Национальный Банк Республики Казахстан;
3) учёта всех операций по инвестиционному управлению активами Фонда в Национальном Банке Республики Казахстан;
4) ведения раздельного учёта собственных средств и активов Фонда;
5) введения ограничений расходов на обеспечение деятельности Фонда;
6) обязательности проведения ежегодного аудита;
7) регулярной финансовой и статистической отчётности Фонда в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;
8) определения Правительством Республики Казахстан перечня финансовых инструментов для инвестирования активов Фонда.
Статья 8. Лица, подлежащие обязательному социальному страхованию
Обязательному социальному страхованию подлежат работники, за исключением работающих пенсионеров, самостоятельно занятые лица, включая иностранцев и лиц без гражданства, постоянно проживающих на территории Республики Казахстан и осуществляющих деятельность, приносящую доход на территории Республики Казахстан.
Статья 9. Компетенция уполномоченного органа по назначению социальных выплат
1. Уполномоченный орган по назначению социальных выплат имеет право:
1) принимать решения о назначении либо отказе в назначении социальных выплат;
2) устанавливать степень утраты трудоспособности;
3) проверять достоверность документов;
4) устанавливать требования по приему и передаче документов, необходимых для назначения социальных выплат.
2. Уполномоченный орган по назначению социальных выплат обязан:
1) сообщать в письменной форме заявителю о принятом решении о назначении или отказе в назначении социальных выплат через структурные подразделения Центра;
2) обеспечивать контроль за своевременным и полным назначением социальных выплат и их получением;
3) давать необходимые разъяснения по вопросам назначения и получения социальных выплат.
Статья 10. Права и обязанности Центра и его структурных подразделений
1. Центр и его структурные подразделения имеют право:
1) осуществлять приём и проверку комплектности документов для передачи их уполномоченному органу по назначению социальных выплат;
2) на основании решения уполномоченного органа по назначению социальных выплат направлять в Фонд запросы о переводе на счёт Центра денег;
3) получать в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, средства из республиканского бюджета за оказание услуг, предусмотренных настоящим Законом.
2. Центр и его структурные подразделения обязаны:
1) осуществлять учёт социальных отчислений и социальных выплат на базе социального индивидуального кода и один раз в неделю производить сверку поступления социальных отчислений с налоговыми органами;
2) уведомлять получателя об удержаниях, произведенных из социальных выплат;
3) в случае необходимости возврата через Центр излишне уплаченных сумм сообщать об этом получателю;
4) обеспечивать равные условия обслуживания лицам, подлежащим обязательному социальному страхованию, вне зависимости от размера и сроков отчисления в Фонд;
5) в течение трёх банковских дней перечислять социальные отчисления в Фонд;
6) формировать и передавать в уполномоченный орган по назначению социальных выплат документы для назначения социальных выплат в сроки, предусмотренные настоящим Законом;
7) своевременно обеспечивать получателям перевод социальных выплат;
8) осуществлять перечисление плательщикам излишне уплаченных сумм социальных отчислений в течение трёх банковских дней с момента перевода этих средств из Фонда на счёт Центра;
9) обеспечивать конфиденциальность информации о состоянии и движении социальных отчислений и социальных выплат, кроме случаев, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан;
10) представлять необходимую отчётность уполномоченному органу по назначению социальных выплат и Фонду в соответствии с настоящим Законом;
11) давать необходимые разъяснения по вопросам получения социальных выплат.
Статья 11. Компетенция уполномоченного органа
Уполномоченный орган:
1) осуществляет анализ, оценку и контроль финансовой устойчивости Фонда;
2) определяет перечень, формы, сроки представления финансовой и иной отчётности Фондом для обеспечения своих контрольных и надзорных функций;
3) определяет квалификационные требования для руководящих работников Фонда в соответствии с законодательством Республики Казахстан, дает согласие на их назначение;
4) вправе получать сведения о деятельности Фонда, а также от государственных органов и организаций сведения, необходимые для осуществления своих контрольных и надзорных функций;
5) вправе инспектировать деятельность Фонда в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;
6) осуществляет иные полномочия в соответствии с законодательством Республики Казахстан. 
Статья 12. Права и обязанности участника системы обязательного социального страхования, за которого производились социальные отчисления, и получателя
1. Участник системы обязательного социального страхования, за которого производились социальные отчисления, и получатель имеют право:
1) обращаться за назначением социальных выплат через Центр и его структурные подразделения в уполномоченный орган по назначению социальных выплат при наступлении случаев социального риска, предусмотренных настоящим Законом;
2) получать социальные выплаты из Фонда в порядке, предусмотренном настоящим Законом, вне зависимости от получения государственных социальных пособий;
3) запрашивать и получать бесплатно информацию от плательщика, Центра и Фонда о полноте и своевременности перечисления и зачисления социальных отчислений и социальных выплат, а также о порядке назначения и получения социальных выплат;
4) обжаловать действия уполномоченного органа по назначению социальных выплат и иных государственных органов, Центра и его структурных подразделений, Фонда, связанные с ограничением прав на получение дополнительных форм социального обеспечения, установленных настоящим Законом.
2. Участник системы обязательного социального страхования, за которого производились социальные отчисления, и получатель обязаны:
1) представлять документы, необходимые для назначения социальных выплат в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;
2) в период получения социальных выплат на случай утраты трудоспособности и (или) потери работы уведомлять структурные подразделения Центра об изменении накопительного пенсионного фонда, с которым у них заключен договор на уплату обязательных пенсионных взносов ;
3) производить возврат ошибочно выплаченных сумм;
4) проходить переосвидетельствование и соблюдать сроки прохождения переосвидетельствования в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.
Статья 13. Права и обязанности плательщика
1. Плательщик имеет право:
1) на возврат ошибочно уплаченных сумм социальных отчислений;
2) запрашивать и получать бесплатно у Центра необходимую информацию о перечисленных суммах в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;
3) на реализацию других прав в соответствии с настоящим Законом.
2. Плательщик обязан:
1) своевременно и в полном объёме уплачивать социальные отчисления и пеню за несвоевременную и (или) неполную уплату социальных отчислений;
2) самостоятельно осуществлять расчет и перерасчёт размеров социальных отчислений, уплачиваемых в Фонд, а также расчёт пени в случае несвоевременной и (или) неполной уплаты социальных отчислений;
3) представлять в налоговые органы расчёты по начисленным и перечисленным социальным отчислениям.
Глава 2. СОЦИАЛЬНЫЕ ОТЧИСЛЕНИЯ
Статья 14. Размер социальных отчислений
1. Социальные отчисления, подлежащие уплате в Фонд за участников системы обязательного социального страхования, устанавливаются в размере:
* с 1 января 2005 года - 1,5 процента от объекта исчисления социальных отчислений;
* с 1 января 2006 года - 2 процента от объекта исчисления социальных отчислений;
* с 1 января 2007 года - 3 процента от объекта исчисления социальных отчислений;
* с 1 января 2009 года - 4 процента от объекта исчисления социальных отчислений;
* с 1 января 2010 года - 5 процентов от объекта исчисления социальных отчислений.
2. Для самостоятельно занятых лиц, на которых распространяется специальный налоговый режим в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан, размер социальных отчислений, уплачиваемых ими в свою пользу, составляет:
* с 1 января 2005 года - 1,5 процента от минимальной заработной платы, устанавливаемой законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год;
* с 1 января 2006 года - 2 процента от минимальной заработной платы, устанавливаемой законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год;
* с 1 января 2007 года - 3 процента от минимальной заработной платы, устанавливаемой законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год;
* с 1 января 2009 года - 4 процента от объекта исчисления социальных отчислений, но не менее 4 процентов от минимальной заработной платы, устанавливаемой законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год;
* с 1 января 2010 года - 5 процентов от объекта исчисления социальных отчислений, но не менее 5 процентов от минимальной заработной платы, устанавливаемой законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год.
При этом максимальный размер социальных отчислений для самостоятельно занятых лиц не должен превышать сумму исчисленного социального налога за отчётный период.
Статья 15. Исчисление социальных отчислений
1. Исчисление расходов работодателя, выплачиваемых работнику в виде доходов, производится в порядке, предусмотренном Налоговым кодексом Республики Казахстан, с включением в расходы работодателя выплачиваемого в виде доходов работникам денежного содержания военнослужащих, сотрудников органов внутренних дел, Комитета уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции Республики Казахстан, органов финансовой полиции и государственной противопожарной службы.
2. Исчисление и перечисление социальных отчислений, уплачиваемых за участников системы обязательного социального страхования, производится ежемесячно.
При этом ежемесячный доход принимается для исчисления социальных отчислений в размере, не превышающем десятикратного размера минимальной заработной платы, устанавливаемой законодательным актом Республики Казахстан.
3. Порядок и сроки исчисления и перечисления социальных отчислений устанавливаются Правительством Республики Казахстан.
Статья 16. Порядок уплаты социальных отчислений
1. Социальные отчисления в Фонд уплачиваются плательщиком, за исключением применяющего специальные налоговые режимы, путём осуществления платежей через банковский счёт Центра не позднее 15 числа месяца, следующего за отчётным.
2. Уплата социальных отчислений плательщиком, применяющим специальные налоговые режимы, осуществляется в сроки, установленные Налоговым кодексом Республики Казахстан. 
3. Днем уплаты социальных отчислений, осуществляемых в безналичной форме, считается день получения акцепта платежного поручения на сумму социальных отчислений от банка или организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций, в наличной форме - с момента внесения плательщиком социальных отчислений в банк.
Статья 17. Ответственность плательщика
1. Своевременно неперечисленные суммы социальных отчислений взыскиваются налоговыми органами или подлежат перечислению плательщиком с начисленной пенёй на счёт Фонда в размере '''2,5-кратной''' официальной ставки рефинансирования, установленной Национальным Банком Республики Казахстан за каждый день просрочки (включая день оплаты в Фонд).
2. В случае неполного и (или) несвоевременного перечисления социальных отчислений налоговые органы вправе взыскивать с банковских счетов плательщика деньги в пределах образовавшейся задолженности.
Взыскание задолженности по социальным отчислениям производится на основе инкассового распоряжения налогового органа с направлением уведомления плательщику в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.
Плательщик обязан представить в налоговый орган список участников системы обязательного социального страхования, за которых производятся социальные отчисления, в сроки, установленные Правительством Республики Казахстан.
В случае отсутствия или недостаточности денег на банковских счетах для удовлетворения всех требований, предъявляемых к клиенту, банк производит изъятие денег клиента в порядке очерёдности, установленной Гражданским кодексом Республики Казахстан.
В случае отсутствия денег на банковских счетах в национальной валюте плательщика взыскание задолженности по обязательным социальным отчислениям производится с банковских счетов в иностранной валюте плательщика на основании инкассовых распоряжений, выставленных налоговыми органами в национальной валюте.
2-1. По распоряжению налоговых органов в случае, если плательщик не представил списки участников системы обязательного социального страхования, за которых производятся социальные отчисления, в сроки, установленные Правительством Республики Казахстан, банки и организации, осуществляющие отдельные виды банковских операций, обязаны приостановить все расходные операции на банковских счетах плательщиков и исполнять указания, касающиеся перечисления обязательных социальных отчислений, пенсионных взносов и налоговой задолженности в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.
Распоряжение налогового органа о приостановлении расходных операций по банковским счетам отменяется налоговым органом, вынесшим распоряжение о приостановлении расходных операций, не позднее одного рабочего дня, следующего за днем устранения причин приостановления расходных операций по банковским счетам.
3. Банки и организации, осуществляющие отдельные виды банковских операций, обязаны перечислить суммы социальных отчислений на счет Фонда в день списания данных сумм с банковского счёта плательщика.
4. В случае отсутствия у плательщика банковских счетов или недостаточности денег на банковском (банковских) счете (счетах) плательщика налоговый орган приостанавливает расходные операции по кассе плательщика в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.
Статья 18. Сообщение о произведенных отчислениях
Плательщик ежеквартально, не позднее 15 числа второго месяца, следующего за отчётным кварталом, представляет в налоговый орган по месту нахождения расчёт по начисленным социальным отчислениям за участников системы обязательного социального страхования, если иное не установлено законодательством Республики Казахстан.
'''Форма расчёта''' и порядок его представления устанавливаются уполномоченным государственным органом, осуществляющим руководство в сфере обеспечения поступлений налогов и других обязательных платежей в бюджет, по согласованию с центральным исполнительным органом в области социальной защиты населения.
Статья 19. Возврат излишне уплаченных социальных отчислений
Сумма излишне уплаченных плательщиком социальных отчислений подлежит перечислению Фондом на банковский счёт плательщика в течение десяти банковских дней со дня поступления заявления.
Глава 3. НАЗНАЧЕНИЕ СОЦИАЛЬНЫХ ВЫПЛАТ
Статья 20. Обращение за назначением социальных выплат и сроки рассмотрения документов для назначения социальных выплат
Статья 20. Обращение за назначением социальных выплат и сроки рассмотрения документов для назначения социальных выплат
1. Обращение за назначением социальных выплат осуществляется путём подачи заявления по форме, установленной уполномоченным органом по назначению социальных выплат, в структурные подразделения Центра по месту жительства заявителя. К заявлению прилагаются документы, перечень которых устанавливается настоящим Законом.
2. Структурные подразделения Центра в течение пяти рабочих дней со дня принятия документов, необходимых для назначения социальных выплат, передают их в уполномоченный орган по назначению социальных выплат.
3. Уполномоченный орган по назначению социальных выплат в течение десяти рабочих дней со дня поступления документов рассматривает их и принимает решение о назначении или отказе в назначении социальных выплат. В случае отказа в назначении социальных выплат он обязан письменно уведомить заявителя о причинах отказа и вернуть представленные документы заявителю через структурные подразделения Центра.
4. Уполномоченный орган по назначению социальных выплат имеет право производить проверку достоверности представленных документов.
В этих целях он может направлять представленные документы на экспертизу и проверять наличие документов, которые явились основанием их выдачи. При этом о произошедшей задержке в принятии решения о назначении социальных выплат и сроках продления принятия решения, но не более чем на один месяц, заявитель должен быть извещен в письменной форме.
5. При последующих обращениях уполномоченный орган по назначению социальных выплат в течение пяти рабочих дней с момента повторного обращения принимает решение о назначении или отказе и извещает о нем в письменной форме заявителя через структурные подразделения Центра с указанием причины отказа и порядка обжалования.
Решение уполномоченного органа по назначению социальных выплат может быть обжаловано в судебном порядке.
6. Социальные выплаты из Фонда назначаются со дня возникновения права на социальные выплаты из Фонда.
Право на социальные выплаты из Фонда возникает:
* на случай утраты трудоспособности - со дня установления уполномоченным органом по назначению социальных выплат степени утраты трудоспособности участника системы обязательного социального страхования, за которого производились социальные отчисления в Фонд;
* на случай потери кормильца - с даты смерти, указанной в свидетельстве о смерти, либо с даты, указанной в решении суда о признании гражданина безвестно отсутствующим или об объявлении гражданина умершим;
* на случай потери работы - со дня обращения участника системы обязательного социального страхования, за которого производились социальные отчисления в Фонд, за регистрацией в качестве безработного в уполномоченный орган по вопросам занятости;
* на случай потери дохода в связи с беременностью и родами - с даты отпуска по беременности и родам, указанной в листке нетрудоспособности;
* на случай потери дохода в связи с усыновлением (удочерением) новорождённого ребёнка (детей) - с даты отпуска работникам, усыновившим (удочерившим) новорождённого ребёнка (детей), указанной в листке нетрудоспособности;
* на случай потери дохода в связи с уходом за ребёнком по достижении им возраста одного года - с даты рождения, указанной в свидетельстве о рождении ребенка.
При этом социальные выплаты из Фонда на случаи потери работы, потери дохода в связи с беременностью и родами, усыновлением (удочерением) новорожденного ребёнка (детей) и уходом за ребёнком по достижении им возраста одного года назначаются со дня возникновения права на социальные выплаты из Фонда, но не более чем за двенадцать месяцев до дня обращения за его назначением.
7. Днём обращения за назначением социальных выплат из Фонда считается день подачи заявления в структурные подразделения Центра.
8. Суммы социальных выплат, не полученные своевременно либо неполностью по вине уполномоченного органа по назначению социальных выплат, Центра и (или) Фонда, выплачиваются за прошлое время без ограничения сроков и подлежат индексации в размере не более 2-кратной официальной ставки рефинансирования, установленной Национальным Банком Республики Казахстан на день выплаты этих сумм за каждый день просрочки (включая день оплаты), в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.
Статья 21. Назначение и размер социальной выплаты на случай утраты трудоспособности
1. Социальная выплата на случай утраты трудоспособности назначается участнику системы обязательного социального страхования, за которого производились социальные отчисления, независимо от того, прекращена работа ко времени обращения за социальной выплатой или продолжается.
2. Для назначения социальной выплаты на случай утраты трудоспособности к заявлению прилагаются:
1) документ, удостоверяющий личность;
2) сведения о месте жительства (копия книги регистрации граждан либо справка адресного бюро, либо справка акима аульного (сельского) округа);
3) сведения о проведении освидетельствования и установлении степени утраты трудоспособности.
3. Порядок освидетельствования, установления степени утраты трудоспособности определяется уполномоченным органом по назначению социальных выплат по согласованию с уполномоченным государственным органом в области охраны здоровья граждан в соответствии с законодательством Республики Казахстан. Срок оформления документов не должен превышать один месяц со дня подачи заявления.
4. Социальная выплата на случай утраты трудоспособности назначается со дня возникновения права на социальные выплаты из Фонда на весь установленный период утраты трудоспособности.
В случае изменения степени утраты трудоспособности социальная выплата осуществляется в размере, соответствующем вновь установленной степени утраты трудоспособности, со дня изменения степени утраты трудоспособности. При этом уполномоченный орган по назначению социальных выплат в течение трех рабочих дней уведомляет Центр и его структурные подразделения в отношении вынесенного решения об изменении размера социальных выплат.
В случае признания переосвидетельствуемого трудоспособным социальная выплата прекращается со дня вынесения решения уполномоченного органа по назначению социальных выплат о признании его трудоспособным. При этом уполномоченный орган уведомляет в течение трех рабочих дней Центр и его структурные подразделения о вынесенном решении.
5. Размер ежемесячных социальных выплат на случай утраты трудоспособности определяется путем умножения среднемесячного размера дохода за последние двадцать четыре месяца, учтенного в качестве объекта социальных отчислений, за минусом восьмидесяти процентов от минимальной заработной платы, устанавливаемой законодательным актом Республики Казахстан, на соответствующие коэффициенты замещения дохода, утраты трудоспособности и стажа участия.
При этом коэффициент замещения дохода составляет - 0,6.
Коэффициент утраты трудоспособности составляет: для лиц, утративших трудоспособность, степень утраты общей трудоспособности которых составляет от восьмидесяти до ста процентов, - 0,7; для лиц, утративших трудоспособность, степень утраты общей трудоспособности которых составляет от шестидесяти до восьмидесяти процентов, - 0,5; для лиц, утративших трудоспособность, степень утраты общей трудоспособности которых составляет от тридцати до шестидесяти процентов, - 0,3.
Коэффициент стажа участия для участника системы обязательного социального страхования, за которого производились социальные отчисления, составляет: менее шести месяцев - 0,1; от шести до двенадцати месяцев 0,7; от двенадцати до двадцати четырёх месяцев - 0,75; от двадцати четырёх до тридцати шести месяцев - 0,85; от тридцати шести до сорока восьми месяцев - 0,9; от сорока восьми до шестидесяти месяцев - 0,95; от шестидесяти и более месяцев - 1,0.
6. При достижении получателем возраста, дающего право на получение пенсионных выплат по возрасту, социальные выплаты на случай утраты трудоспособности прекращаются.
Статья 22. Назначение и размер социальной выплаты на случай потери кормильца
1. Право на назначение и получение социальных выплат на случай потери кормильца имеют следующие члены семьи умершего (признанного судом безвестно отсутствующим или объявленного умершим) кормильца - участника системы обязательного социального страхования, за которого производились социальные отчисления:
1) дети, в том числе усыновленные (удочерённые), братья, сестры и внуки, не достигшие восемнадцати лет и старше этого возраста, если они стали инвалидами до достижения восемнадцати лет. При этом братья, сестры и внуки - при условии, если они не имеют трудоспособных родителей или если они не получают алименты от родителей. В случае, если лица, указанные в настоящем подпункте, обучаются в организациях среднего, очной формы технического и профессионального, послесреднего и высшего образования, социальная выплата осуществляется до окончания учебного заведения;
2) один из родителей или супруг, либо дед, бабушка, брат или сестра независимо от возраста и трудоспособности, если он (она) занят (занята) уходом за детьми, братьями, сестрами или внуками умершего (признанного судом безвестно отсутствующим или объявленного умершим) кормильца, не достигшими трёх лет.
2. Социальные выплаты, назначенные детям, оставшимся без попечения родителей - участников системы обязательного социального страхования, за которых производились социальные отчисления, выплачиваются усыновителю, опекуну (попечителю) за каждого потерянного родителя в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.
3. Лицам, признанным инвалидами с детства I или II группы, социальные выплаты назначаются на срок установления инвалидности.
4. Для назначения социальной выплаты на случай потери кормильца к заявлению прилагаются:
1) документ, удостоверяющий личность;
2) сведения о составе семьи;
3) копия свидетельства о смерти кормильца или решение суда о признании лица безвестно отсутствующим или об объявлении умершим;
4) копия документа, подтверждающего родственные отношения с умершим (признанным судом безвестно отсутствующим или объявленным умершим) (свидетельств о браке, о рождении детей умершего кормильца, об усыновлении (удочерении);
5) справка из учебного заведения о том, что члены семьи являются учащимися или студентами (обновляется ежегодно в начале учебного года);
6) документ об опекунстве (при необходимости);
7) сведения о проведении освидетельствования и установлении группы инвалидности (в случае, когда дети, в том числе усыновленные (удочеренные) братья, сестры и внуки, не достигшие восемнадцати лет и старше этого возраста, признаны инвалидами с детства I или II группы).
5. На всех членов семьи, состоявших на иждивении умершего (признанного судом безвестно отсутствующим или объявленного умершим) кормильца, имеющих право на назначение и получение социальных выплат на случай потери кормильца, назначается одна социальная выплата.
6. По письменному заявлению члена семьи, состоявшего на иждивении умершего (признанного судом безвестно отсутствующим или объявленного умершим) кормильца, его доля социальной выплаты выделяется и выплачивается ему отдельно.
Выделение доли социальной выплаты производится со дня обращения в уполномоченный орган по назначению социальных выплат.
7. Решение об изменении числа членов семьи, состоявших на иждивении умершего (признанного судом безвестно отсутствующим или объявленного умершим) кормильца, и соответственно перерасчете социальных выплат производится уполномоченным органом по назначению социальных выплат на основании письменного заявления члена семьи, состоявшего на иждивении умершего (признанного судом безвестно отсутствующим или объявленного умершим) кормильца. При этом размер социальной выплаты соответственно увеличивается или уменьшается по числу членов семьи, имеющих право на получение социальных выплат.
8. Размеры ежемесячных социальных выплат на случай потери кормильца определяются путем умножения среднемесячного размера дохода за последние двадцать четыре месяца, учтенного в качестве объекта социальных отчислений, за минусом восьмидесяти процентов от минимальной заработной платы, устанавливаемой законодательным актом Республики Казахстан, на соответствующие коэффициенты замещения дохода, количества иждивенцев и стажа участия.
Социальные выплаты на случай потери кормильца выплачиваются членам семьи умершего (признанного судом безвестно отсутствующим или объявленного умершим) кормильца, состоявшим на его иждивении, ежемесячно на протяжении периода времени, в течение которого член (члены) семьи умершего (признанного судом безвестно отсутствующим или объявленного умершим) кормильца сохраняет (сохраняют) право на получение социальных выплат.
9. Коэффициент количества иждивенцев определяется в зависимости от количества лиц, состоявших на иждивении участника системы обязательного социального страхования, за которого производились социальные отчисления до наступления смерти, и составляет при одном иждивенце - 0,4, двух иждивенцах - 0,5, трех иждивенцах - 0,6, четырех и более иждивенцах 0,8.
При этом коэффициент замещения дохода и коэффициент стажа участия рассчитываются в соответствии со статьей 21 настоящего Закона.
Статья 23. Назначение и размер социальной выплаты на случай потери работы
1. Социальная выплата на случай потери работы назначается со дня обращения лица за регистрацией в качестве безработного в уполномоченный орган по вопросам занятости.
2. Для назначения социальной выплаты на случай потери работы к заявлению прилагаются:
1) документ, удостоверяющий личность;
2) сведения о месте жительства;
3) справка уполномоченного органа по вопросам занятости.
3. Размеры социальной выплаты на случай потери работы определяются путём умножения среднемесячного размера дохода за последние двадцать четыре месяца, учтённого в качестве объекта социальных отчислений, на соответствующие коэффициенты замещения дохода и коэффициент стажа участия.
При этом коэффициент замещения дохода составляет - 0,3, а коэффициент стажа участия рассчитывается в соответствии со статьёй 21 настоящего Закона.
4. В случае, когда за участника системы обязательного социального страхования производились социальные отчисления, он имеет право на получение социальной выплаты по потере работы в календарном исчислении:
* с шести до двенадцати месяцев - не менее чем за один месяц;
* с двенадцати до двадцати четырёх месяцев - в течение двух месяцев;
* с двадцати четырёх до тридцати шести месяцев - в течение трёх месяцев;
* свыше тридцати шести месяцев - в течение четырёх месяцев.
5. В случае, когда участник системы обязательного социального страхования, за которого производились социальные отчисления, получает социальные выплаты по потере работы, но в связи с устройством на работу потерял право на получение социальных выплат по потере работы, очередные социальные выплаты назначаются исходя из того, что за каждый месяц получения социальной выплаты по потере работы вычитается двенадцать месяцев, в течение которых за такого участника системы обязательного социального страхования производились социальные отчисления.
Статья 23-1. Назначение и размер социальной выплаты на случаи потери дохода в связи с беременностью и родами, усыновлением (удочерением) новорожденного ребёнка (детей)
1. Социальная выплата на случаи потери дохода в связи с беременностью и родами, усыновлением (удочерением) новорожденного ребёнка (детей) назначается участнику системы обязательного социального страхования, имеющему право на получение социальных выплат из Фонда, начиная с 1 января 2008 года.
2. Для назначения социальной выплаты на случаи потери дохода в связи с беременностью и родами, усыновлением (удочерением) новорожденного ребёнка (детей) к заявлению прилагаются:
1) документ, удостоверяющий личность;
2) сведения о месте жительства (копия книги регистрации граждан либо справка адресного бюро, либо справка акима аульного (сельского) округа);
3) листок нетрудоспособности;
4) свидетельство налогоплательщика;
5) свидетельство о присвоении социального индивидуального кода.
3. Социальная выплата на случаи потери дохода в связи с беременностью и родами, усыновлением (удочерением) новорожденного ребёнка (детей) назначается на весь период, указанный в листке нетрудоспособности, выданном в порядке, установленном уполномоченным органом в области здравоохранения.
4. Размер социальной выплаты по беременности и родам определяется путём умножения среднемесячного размера дохода, полученного за последние двенадцать календарных месяцев перед наступлением социального риска, на коэффициент 4,2, в случае осложнённых родов или рождения двух и более детей - 4,7.
При определении размера социальной выплаты на случай беременности и родов женщинам, проживающим на территориях, подвергшихся воздействию ядерных испытаний, применяется коэффициент 5,7, в случаях осложненных родов или при рождении двух и более детей - 6,2.
При определении размера социальной выплаты при усыновлении (удочерении) новорожденного ребёнка (детей) применяется коэффициент 1,9.
Среднемесячный размер дохода определяется путём деления суммы доходов, с которых производились социальные отчисления за последние двенадцать месяцев, включая месяц, в котором наступил случай социального риска, если социальные отчисления за этот месяц поступили в Фонд, на 12.
Для участника системы обязательного социального страхования, за которого производились социальные отчисления менее двенадцати месяцев, среднемесячный размер дохода определяется путём деления суммы доходов, с которых производились социальные отчисления, на количество месяцев, за которые социальные отчисления поступили в Фонд.
Если ежемесячный доход, принимаемый для исчисления социальных отчислений, больше десятикратного размера минимальной заработной платы, устанавливаемой законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год, то в качестве дохода принимается доход, с которого в рассматриваемом периоде производятся обязательные пенсионные взносы в накопительные пенсионные фонды.
Статья 23-2. Назначение и размер социальной выплаты на случай потери дохода в связи с уходом за ребенком по достижении им возраста одного года
1. Социальная выплата на случай потери дохода в связи с уходом за ребёнком по достижении им возраста одного года назначается участнику системы обязательного социального страхования, имеющему право на получение социальных выплат из Фонда, начиная с 1 января 2008 года.
2. При рождении двух и более детей социальная выплата на случай потери дохода в связи с уходом за ребенком по достижении им возраста одного года назначается на каждого ребенка отдельно.
3. Для назначения социальной выплаты на случай потери дохода в связи с уходом за ребёнком по достижении им возраста одного года к заявлению прилагаются:
1) документ, удостоверяющий личность;
2) сведения о месте жительства (копия книги регистрации граждан либо справка адресного бюро, либо справка акима аульного (сельского) округа);
3) копия свидетельства о рождении ребёнка (детей), а также оригиналы для их сверки;
4) свидетельство налогоплательщика;
5) свидетельство о присвоении социального индивидуального кода;
6) сведения о составе семьи.
4. Социальная выплата на случай потери дохода в связи с уходом за ребёнком по достижении им возраста одного года назначается с даты рождения, указанной в свидетельстве о рождении ребенка, до дня достижения им возраста одного года включительно.
В случае смерти ребенка, не достигшего возраста одного года, социальные выплаты производятся по месяц смерти включительно.
5. Ежемесячные социальные выплаты на случай потери дохода в связи с уходом за ребёнком по достижении им возраста одного года определяются путём умножения среднемесячного размера дохода на коэффициент замещения дохода.
Среднемесячный размер дохода, учтённый в качестве объекта исчисления социальных отчислений, определяется путём деления суммы доходов, с которых производились социальные отчисления за последние двадцать четыре месяца (независимо от того, были ли в этот период перерывы в социальных отчислениях), включая месяц, в котором наступил случай социального риска, если социальные отчисления за этот месяц поступили в Фонд, на 24.
Коэффициент замещения дохода составляет 0,4.
При этом максимальный размер социальной выплаты на случай потери дохода в связи с уходом за ребёнком по достижении им возраста одного года не должен превышать сорок процентов от десятикратного размера минимальной заработной платы, устанавливаемой законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год, а минимальный размер социальной выплаты - не менее размера ежемесячного государственного пособия по уходу за ребенком по достижении им возраста одного года.
Статья 24. Исчисление и повышение размера социальной выплаты
Исчисление (определение) и повышение размера социальной выплаты из Фонда производятся в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.
Повышение размеров социальных выплат из Фонда производится на основании решения Правительства Республики Казахстан.
Глава 4. СОЦИАЛЬНЫЕ ВЫПЛАТЫ И УДЕРЖАНИЯ ИЗ НИХ
Статья 25. Социальные выплаты из Фонда
Социальные выплаты производятся через структурные подразделения Центра до 15 числа месяца, следующего за месяцем, в котором вынесено решение уполномоченного органа по назначению социальных выплат, путём зачисления на лицевые счета получателя. За задержку выплат начисляется пеня в соответствии с пунктом 8 статьи 20 настоящего Закона.
Статья 26. Удержания из социальных выплат
Из социальных выплат на случай утраты трудоспособности и (или) потери работы, а также на случаи потери дохода в связи с беременностью и родами, усыновлением (удочерением) новорождённого ребёнка (детей) и уходом за ребёнком по достижении им возраста одного года удерживаются обязательные пенсионные взносы и направляются в накопительный пенсионный фонд получателя в соответствии с законодательством Республики Казахстан о пенсионном обеспечении. 
 
Глава 5. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ФОНД СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ
Статья 27. Государственный фонд социального страхования
1. Государственный фонд социального страхования - некоммерческая организация в форме акционерного общества, единственным учредителем и участником которого является государство.
2. Фонд несёт ответственность по своим обязательствам всем своим имуществом.
Статья 28. Деятельность Фонда
Фонд осуществляет свою деятельность за счёт комиссионного вознаграждения, получаемого от активов Фонда.
Предельная величина процентной ставки комиссионного вознаграждения и механизм её использования ежегодно устанавливаются Правительством Республики Казахстан.
Собственные средства Фонда формируются и состоят из уставного капитала Фонда и комиссионного вознаграждения.
Статья 29. Права и обязанности Фонда
1. Фонд имеет право:
1) осуществлять аккумулирование обязательных социальных отчислений;
2) заниматься деятельностью, связанной с ценными бумагами и другими финансовыми инструментами, в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан;
3) получать комиссионное вознаграждение на осуществление деятельности Фонда;
4) получать информацию от Центра о движении средств;
5) запрашивать и получать информацию от участников системы обязательного социального страхования, необходимую для обеспечения деятельности Фонда, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.
2. Фонд обязан:
1) обеспечивать своевременное перечисление средств для осуществления Центром социальных выплат;
2) размещать временно свободные средства Фонда в финансовые инструменты через Национальный Банк Республики Казахстан;
3) обеспечивать проведение ежегодного аудита;
4) исполнять иные обязанности в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.
3. Фонд не вправе:
1) передавать в залог активы Фонда;
2) заниматься предпринимательской и иной деятельностью, не предусмотренной настоящим Законом.
Статья 30. Инвестиционная деятельность Фонда
1. Фонд осуществляет инвестиционную деятельность путём размещения активов Фонда в финансовые инструменты через Национальный Банк Республики Казахстан на основании договора, заключаемого между Фондом и Национальным Банком Республики Казахстан.
2. Национальный Банк Республики Казахстан ведёт учёт всех операций по аккумулированию и размещению активов Фонда, по получению инвестиционного дохода и ежеквартально представляет в Фонд отчёт о состоянии счетов и инвестиционной деятельности с активами Фонда в соответствии с заключенным договором.
Статья 31. Образование активов Фонда
1. Активы Фонда формируются за счёт:
1) социальных отчислений, пени, полученной за просрочку уплаты социальных отчислений, инвестиционного дохода за минусом комиссионного вознаграждения на обеспечение деятельности Фонда;
2) иных источников, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.
2. Активы Фонда могут быть использованы исключительно для следующих целей:
1) осуществление социальных выплат в соответствии с настоящим Законом;
2) размещение в финансовые инструменты, перечень которых определяется Правительством Республики Казахстан;
3) возврат излишне уплаченных сумм социальных отчислений и иных ошибочно зачисленных средств.
Статья 32. Учёт и отчётность
1. Фонд ведёт бухгалтерский учёт и представляет финансовую отчётность раздельно по собственным средствам и активам Фонда в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.
2. Фонд обязан обеспечить учёт и хранение документов, используемых в бухгалтерском учёте и при составлении отчётности. Перечень основных документов, подлежащих хранению, и сроки их хранения устанавливаются законодательством Республики Казахстан.
Глава 6. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 33. Разрешение споров
Все споры, возникающие между Фондом, Центром, государственными органами, физическими и юридическими лицами по исполнению настоящего Закона, разрешаются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
Статья 34. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан об обязательном социальном страховании
Лица, виновные в нарушении законодательства Республики Казахстан об обязательном социальном страховании, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.
Статья 35. Порядок введения в действие настоящего Закона
Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2005 года.
'''Президент''' 
'''Республики Казахстан&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Н.Назарбаев'''
Изменения и дополнения

'''Электродвигатели.''' — Попытки применить электричество как двигательную силу были сделаны еще в начале прошлого столетия. Так, после того как (1821 г.) Фарадеем было открыто явление вращения магнитов вокруг проводников с токами и наоборот, Sturgeons и Barlow построили прибор, состоявший из звездообразного металлического колеса, которое вращалось между полюсами подковообразного магнита при пропускании тока через колесо и ртуть, в которую последовательно погружались зубцы колеса (1823 г.). В 1824 и 1825 гг. Араго показал, что если под или над магнитной стрелкой расположить металлический диск и начать вращать этот последний, то магнитная стрелка будет также вращаться с такой же приблизительно скоростью, как и диск. Якоби в 1834 г. применил устроенный им электромагнитный двигатель для электрической лодки. Ritchie в 1836 г. нашел, что электрические машины Pixii и Saxton можно превратить в двигатели, если в их обмотки послать переменный ток. В 1845 г. Froment построил двигатель, состоявший из колеса с железными (или стальными), насаженными по окружности, лопатками, которые то притягивались, то отталкивались поочередно менявшими полюса электромагнитами. Однако все эти Э., в виду многих недостатков и несовершенств, не получили почти никакого применения на практике. Лишь после того, как Граммом и Вернером Сименсом были выработаны промышленные типы динамо-машин и после того, как (1873 г.) Fantaine на венской выставке показал возможность превращать динамо-машину в Э., техники обратили серьезное внимание на применение Э. в промышленности. Так как каждая динамо-машина постоянного тока может работать как Э., если в якорь такой динамо послать постоянный ток, то естественно, что с усовершенствованием конструкции динамо-машин постоянного тока параллельно расширялись область и масштаб применения Э. постоянного тока, тем более, что в первый период промышленного развития электротехники постоянный ток играл наиболее видную роль. Можно сказать, что до конца 80-х годов прошлого столетия единственным практическим Э. был Э. постоянного тока и, благодаря таким прекрасным качествам как легкий пуск в ход с нагрузкой, простота регулировки, возможность плавно изменять скорость, быстрая остановка, электрический двигатель стал серьезным конкуррентом других механических двигателей. Удобства, представляемые электричеством как двигательной силой, настолько стали рельефны, что, когда преимущества переменного тока при распределении электрической энергии на более значительные расстояния стали неоспоримыми, техники тотчас же сделали попытку применить для промышленных целей Э. переменного тока. Однако первые же шаги в этом направлении были неудачны: пришлось наткнуться на ряд явлений, которые положительно обесценивали динамо-машину переменного тока при её превращении в электродвигатель; но техники не падали духом, и надежды на лучшее будущее их не обманули: в 1885 г. гениальный итальянский ученый электрик Галилео Феррарис (Galileo Ferraris) показал, как практически при посредстве переменного тока можно создать вращающееся магнитное поле и как этим последним можно воспользоваться для получения электродвигателя переменного тока, мало уступающего по своим качествам Э. постоянного тока. Независимо от Феррариса, Николай Тесла (в Америке) предложил аналогичный тип Э., основанных на вращающемся магнитном поле (патенты от 1887 по 1891 гг.). Наш соотечественник Доливо-Добровольский в 1888 году построил (в Германии) Э. трехфазного тока с замкнутым якорем и после некоторых усовершенствований применил его (в 1891 г.) для осуществления первой электрической передачи силы на большое расстояние (между Франкфуртом и Лауфеном). С тех пор Э., «взяв мощно с места», неудержимо пошел вперед по пути разнообразных применений техники к промышленности, проник в мастерские, типографии, заводы, вытесняя ременную, канатную и другие передачи, упрощая механические приспособления станков, стал поднимать тяжести, приводить в действие лебедки, краны, вращать пушки, заменил конную и паровую тягу в городах, и уже недалеко то время, когда по длинным железнодорожным магистралям нас будут нести из одного города в другой поезда со скоростью 200 верст в час! В настоящее время все Э. можно разделить на ''две крупные категории,'' Э. ''постоянного тока'' и ''Э. переменного тока.'' Мы опишем вкратце наиболее известные и применяемые типы как тех, так и других Э., и постараемся в возможно доступной форме изложить как их теорию, так и способы их регулировки и действия.
''Э. постоянного тока.'' Всякая динамо-машина постоянного тока может быть превращена в электродвигатель, т. е. если мы щетки или внешние зажимы динамо-машины соединим с источником постоянного тока, то она начнет вращаться, как двигатель. Таким образом, электродвигатель и динамо постоянного тока по конструкции совершенно одинаковы за исключением некоторых деталей, о которых мы ниже в соответственном месте упомянем. Следовательно, подобно динамо-машинам (см. Динамо-машины) мы будем различать: по способу возбуждения, Э. с независимым возбуждением, Э. с последовательным возбуждением (сериес-Э.), шунт-Э. и компаунд-Э. (Э. со смешанным возбуждением); по типу якоря, Э. типа кольца Грамма, Э. с барабанным якорем и дисковые Э.; точно также по числу полюсов электромагнитов мы будем иметь двухполюсные и многополюсные Э. Для выяснения, почему динамо-машина постоянного тока будет непрерывно вращаться, когда мы через её якорь и обмотки электромагнитов пустим постоянный ток от какого-либо источника, представим себе самый простой тип динамо-машины. Пусть для простоты электромагниты возбуждаются отдельно, в обмотки же якоря мы будем посылать ток независимо от электромагнитов; пусть якорь типа кольца Грамма (фиг. 1).
 
Магнитный поток, возбуждаемый электромагнитами, как известно, пройдет по кольцу от северного полюса ''N'' к южному ''S,'' разветвляясь на 2 части, причем этот поток будет искривлен вследствие того, что железное кольцо якоря при пропускании через его обмотки тока (через посредство щеток и коллектора) станет также магнитом и будет давать свой магнитный поток, который, складываясь с потоком электромагнитов, и произведет показанное на фиг. 1 пунктиром искривление силовых линий общего потока. Щетки на коллекторе установим по линии ''ММ′,'' проходящей через те части потока, где силовые линии расположены наиболее густо. Ток от полюса + направится к щетке ''р'', затем у соответствующей пластинки коллектора разделится на два тока, один из которых направится по одной половине обмоток, а другой по другой половине, симметричной первой по отношению к линии ММ′; распределение токов показано на фигуре стрелками. На основании закона Максвелла (см. Электромагнетизм), проводник с током, в виде замкнутого контура, помещенный в магнитное поле, будет перемещаться так, чтобы своей южной стороной (т. е. стороной, смотря на которую ток будет казаться идущим по часовой стрелке) встретит наибольшее число силовых линий. Таким образом, все спирали 1, 2, 3, 4 будут стремиться переместиться к ''М′'', где их южные стороны встретят наиболее густой поток, точно так же все спирали 5, 6, 7, 8 будут стремиться перемещаться к ''М'', где также их южные стороны встретят наиболее густой поток. Отсюда видно, что, благодаря такому стремлению спиралей 1, 2, 3, 4 и 5, 6, 7, 8, все кольцо будет стремиться повернуться по направлению показанных стрелок. Так как, благодаря коллектору, все время, при каком угодно положении якоря, обмотки этого последнего будут разделены на две части линией ''ММ′'' и щетками ''рр′'', то при каком угодно положении якоря половина обмоток его будет стремиться переместиться по направлению стрелки ''f''; а другая половина по направлению стрелки ''f′'', а следовательно, пока через якорь будет проходить ток и пока электромагниты будут возбуждены, якорь будет непрерывно вращаться. Из сказанного следует, что совокупность обмоток 1, 2, 3, 4 создает силу ''F'', a совокупность обмоток 5, 6, 7, 8 — силу ''F′'' при чем ''F'' = ''F′'' (ибо все обмотки одинаковы и магнитные потоки в обеих половинах кольца распределены одинаково по отношению к обмоткам). Таким образом, на якорь будет действовать пара сил ''(FF ′ ).'' Произведение одной из сил на плечо ''OK'' называется моментом пары этих сил или ''вращающим моментом.'' Ясно, что чем сильнее магнитный поток и сила проходящего через обмотки тока, тем больше будет вращающий поток; он будет также тем больше, чем больше будет обмоток в каждой половине якоря. Следовательно, вращающий момент данного Э. будет пропорционален произведению тока, проходящего через обмотки якоря, на магнитный поток, пронизывающий якорь. Поэтому, обозначая через ''i'' ток, пронизывающий обмотки якоря, и через ''Ф'' магнитный поток, проходящий в каждой половине якоря, мы можем написать для вращающего момента ''M'' следующую формулу:
''М'' = ''k Ф i'' (I),
где ''k'' — коэффициент пропорциональности, зависящий от числа обмоток на якоре и размеров этого последнего.
Это одна из основных формул Э. постоянного тока. Кроме вращающего момента, весьма важно знать, какую работу в единицу времени (в одну секунду) способен произвести данный двигатель. Как известно из механики, если данное тело вращается под действием пары сил, момент которой — ''М,'' то работа, производимая в секунду этою парой сил, пропорциональна произведению момента ''M'' на число оборотов в секунду вращающегося тела. Таким образом, если ''n'' — число оборотов в секунду якоря, то работа в секунду, производимая якорем двигателя, будет:
''T 1 '' = ''k′ M n,''
где ''k′'' — коэффициент пропорциональности
или, имея в виду, что ''M'' = = ''k''. ''Ф''. ''i,''
''T 1 '' = ''k′ k n Ф i''.
Соединяя коэффициенты ''k′,k'' в один, получим:
''Т 1 '' = ''А n Ф i'' (II).
Это — 2-я основная формула Э. постоянного тока. Когда якорь электродвигателя вращается, то через обмотки его в каждый момент будет проходить то или другое число силовых линий магнитного потока, аналогично тому, что происходит в динамо-машинах; следовательно, на основании закона индукции в этих обмотках будет индуктироваться электродвижущая сила, которая, как и в динамо-машинах, будет пропорциональна произведению: ''N n Ф'', где ''N'' — число спиралей (витков проволоки) якоря, ''n'' — число оборотов якоря в секунду, ''Ф'' — магнитный поток, пронизывающий якорь. Эта электродвижущая сила будет направлена против тока, входящего в якорь и вращающего этот последний, ибо на основании закона Ленца (см. Электромагнитная индукция, Электромагнетизм) в замкнутом проводнике, перемещающемся в данном магнитном поле, индуктируется ток, сопротивляющийся перемещению, которое имеет место; следовательно, в данном случае в якоре будет возникать электродвижущая сила, стремящаяся создать ток, который воспрепятствовал бы данному вращению, т. е. который был бы противоположного направления по сравнению с током, входящим в якорь. Эта электродвижущая сила называется ''противо-электродвижущей силой'' электродвигателя. Нетрудно показать, что работа, производимая электродвигателем, пропорциональна произведению силы тока, входящего в якорь на противо-электродвижущую силу, индуктируемую в этом последнем. Действительно, пусть ''I'' — сила тока, входящего у щетки ''p'' (фиг. 1) и выходящего у щетки ''р′.'' Этот ток в якоре разделится на две части, так что через каждый виток проволоки якоря будет проходить ток ''i'' = I/2. Но мы уже показали, что работа, производимая электродвигателем, выражается формулой:
''T 1 '' = ''А n'' Ф ''i'',
следовательно:
''T 1 '' = ''А n'' Ф I/2 = ''А′ n Ф. I''.
Ясно, что ''А′'' пропорционально числу витков проволоки на якоре, следовательно, полагая ''А′'' = ''А″ N'', где ''N'' — число витков проволоки, мы получим:
''T 1 '' = ''А″ N n'' Ф ''I'' (III).
Но противо-электродвижущая сила ''е'' пропорциональна произведению ''N n Ф'', полагая, следовательно, ''е'' = ''N n Ф,'' получим:
''T 1 '' = ''А″ е I.''
''А″'' будет зависеть от выбора единиц работы, электродвижущей силы ''е'' и силы тока. Если ''е'' выражено в вольтах, ''i'' в амперах, а ''Т 1 '' в ваттах, то мы можем написать:
''T 1 '' = ''e I'' (IV).
Предположим, что у щеток ''p'', ''p′'' напряжение равно ''Е;'' это напряжение создает ток ''I'', входящий в якорь электродвигателя; пусть r p — r сопротивление этого последнего. Работа, затрачиваемая в секунду на основании общего закона работы тока (см. Электродинамика), равна произведению напряжения ''E'' на силу тока ''I''; эта работа в электродвигателе будет, во-1-х, расходоваться на нагревание его обмоток, каковое нагревание будет ''I'' 2 r (по закону Джоуля), во-2-х, на работу, производимую электродвигателем и равную, как мы показали выше, произведению ''eI.''&nbsp; 
Таким образом, мы будем иметь:
''E I'' = e ''I'' + r ''I'' 2 ,
откуда:
''E'' = e + r ''I'',
а следовательно:
''e'' = ''E — r I'', (V),
''I'' = ''(E — e)/r'' (VI).
Первая формула показывает, что противо-электродвижущая сила равна напряжению у щеток минус падение напряжения r ''i'' в якоре, а вторая формула показывает, что сила тока, которую берет Э., равна разности напряжения у щеток и противо-электродвижущей силы, разделенной на сопротивление якоря. Так как противо-электродвижущая сила ''е'' пропорциональна произведению ''п N Ф'', т. е. между прочим пропорциональна числу оборотов ''n'' якоря в секунду, то при пуске в ход, когда скорость якоря равна нулю, ''е'' тоже будет равна нулю, а, следовательно, при пуске в ход сила тока, входящего в якорь, будет ''I'' 0 = E/r. Этот ток может быть очень большим и настолько нагреть обмотки якоря, что эти последние расплавятся, а изоляция их сгорит. Приведем пример: пусть ''E'' = 100 вольт (двигатель включен в 100-вольтовую цепь), пусть сопротивление якоря равно 0,5 ома и Э. расчитан на нормальную работу в 20 ампер. При пуске в ход сила тока будет:
''I 0 '' = 100/0,5 = 200 ампер.
Следовательно, через якорь электродвигателя пойдет ток в 10 раз больше нормального, обмотки его могут не выдержать и, если не расплавятся, то нагреются настолько, что вся изоляция испортится, после чего произойдет короткое замыкание в якоре и ток пойдет еще более сильный, и тогда уже расплавит все обмотки. В виду этого при пуске в ход электродвигателя включают между зажимами сети и якорем электродвигателя реостат такого сопротивления, чтобы через якорь прошел ток, превышающий нормальный не более чем в 2, 3 и максимум в 4 раза. Установив основные формулы, мы теперь перейдем к исследованию работы и способа управления Э. постоянного тока.
''Шунт-электродвигатели.'' Пусть ''а'', ''а′'' (фиг. 2) зажимы ( + ) и (—) данной сети, в которую мы хотим включить наш Э.
 
Якорь ''А'' включается последовательно с реостатом ''R'' между ''а'' и ''а′'', от которых ответвляется также через реостат ''r'' шунтовая обмотка электромагнитов ''s''. Предположим, как это имеет место на практике, что напряжение узажимов ''а, а′'' поддерживается постоянным и равно ''Е,'' тогда, если сопротивление реостата ''r'' и
обмотки электромагнитов ''s'', то сила тока в шунте будет:
 i_s = \frac{E}{r + s} ,
а сила тока в якоре:
 I = \frac{E - e}{R + r} ,
где ''R'' — сопротивление реостата R, r ''—'' сопротивление якоря, ''е'' — противо-электродвижущая сила. При нормальной работе реостаты ''R'' и ''r'' выключены и, следовательно, в таком случае мы будем иметь:
 i_s = \frac{E}{s} ,
 I = \frac{E - e}{r} .
Так как ''Е'' величина постоянная, то при нормальной работе ток ''i s '' в шунте будет величиной постоянной, а следовательно, будет постоянным и магнитный поток ''Ф'' электромагнитов. Тогда на основании формулы (I) легко видеть, что вращающий момент ''M'' будет зависеть только от силы тока ''I'' в якоре двигателя; предположим, что нагрузка двигателя увеличилась в 2 раза, необходимо, чтобы и вращающий момент увеличился в 2 раза, а следовательно, необходимо, чтобы в якорь пошел ток в 2 раза больший (ибо магнитный поток остается постоянным). Посмотрим, что делается при этом со скоростью двигателя. Возьмем численный пример. Пусть сопротивление якоря равно 0,1 ома и при нормальной нагрузке двигатель берет 50 ампер, пусть напряжение у зажимов сети ''Е'' = ''100'' вольт, тогда сила тока в якоре будет:
 I_1 = \frac{E - e_1}{r} 
или 50 = \frac{100 - e_1}{0,1} ,
откуда противо-электродвижущая сила ''е'' 1 = 100 — 5 = 95 вольт. Предположим теперь, что нагрузка увеличилась в 2 раза, тогда для увеличения вращающего момента в 2 раза при постоянном магнитном потоке необходимо, чтобы сила тока в якоре увеличилась в 2 раза, т. е. стала равной 100 амперам; тогда мы будем иметь:
 100 = \frac{E - e_2}{r} = \frac{100 - e_2}{0,1} ,
откуда ''е'' 2 = 90 вольт.
Но противо-электродвижущая сила пропорциональна произведению ''N n Ф'', где ''N'' число витков проволоки на якоре; ''n'' число оборотов якоря в секунду (скорость якоря); ''Ф'' магнитный поток, пронизывающий якорь; так как в данном случае ''Ф'' — величина постоянная, ''N'' для данного двигателя тоже величина постоянная, то противо-электродвижущая сила будет пропорциональна скорости или, наоборот, скорость двигателя будет пропорциональна противо-электродвижущей силе. Но при нормальной нагрузке эта последняя была 95 вольт, а при вдвое большей она стала 90 вольт, следовательно, скорость двигателя при увеличении нагрузки вдвое уменьшилась только в
95/90 = 1,055 раз.
Этот пример уже показывает, каким ценным свойством обладают шунт-Э.: ''их скорость весьма мало изменяется при значительных изменениях нагрузки.'' Не трудно также показать, что, регулируя реостат ''r'' шунта, мы можем привести скорость к первоначальному значению. Действительно, для этого стоит только уменьшить магнитный поток, включив в шунт ''s'' реостат ''r'' и уменьшив тем самым силу тока ''i'' s , идущего на возбуждение электромагнитов. В самом деле, покажем, что, уменьшая магнитный поток, мы можем увеличить скорость электродвигателя при одной и той же нагрузке. Предположим, что, согласно предыдущему, двигатель для данной нагрузки брал 100 ампер, тогда, как мы нашли выше, его противо-электродвижущая сила была 90 вольт, а магнитный поток электромагнитов был некоторой величиной ''Ф.'' Тогда вращающий момент ''M'' = ''k Ф I'' = ''k Ф'' 100. Допустим, что мы уменьшили магнитный поток в 1,5 раза, так как нагрузка осталась той же самой, то и вращающий момент должен остаться без изменения, следовательно, сила тока, идущая в якорь, должна измениться так, чтобы мы имели:
 M = k \frac{\Phi}{1,5} I' = k \Phi 100 ,
откуда I' = 150 ампер.
Но тогда противо-электродвижущая сила на основании формулы (V) будет:
 e' = E - rI' = 100 - 0,1 \times 150 ,
 e' = = 85 вольт.
Но, с другой стороны:
 e' = n'N\Phi ,
где n' — новая скорость, а \Phi = \tfrac{\Phi}{1,5} , следовательно:
 e' = n'N\frac{\Phi}{1,5} ,
Раньше же e = nN\Phi , при этом e' = 85 вольт, e = 90 вольт, откуда:
90 = nN\Phi 
85 = n'N\frac{\Phi}{1,5} ,
а следовательно:
 \frac{90}{85} = n \frac{1,5}{n'} ,
откуда:
 n' = n \frac{1,5 \times 85}{90} 
и \frac{n'}{n} = \frac{1,5 \times 85}{90} = 1,4 .
Отсюда следует, что при уменьшении магнитного потока в 1,5 раза скорость увеличилась в 1,4 раза. Однако, при уменьшении магнитного потока увеличивается одновременно и сила тока в якоре, поэтому увеличивать скорость при одной и той же нагрузке можно лишь до известных пределов без вреда для обмоток якоря. На основании приведенных выше примеров ясно, что шунт-Э. хороши для работы при постоянной скорости, регулировка же скорости в больших пределах неудобна. Для перемены направления хода стоит только переменить направление тока в якоре. Для остановки Э. выключают якорь, уменьшая постепенно силу тока путем включения реостата ''R.'' Постоянное уменьшение тока в якоре перед выключением этого последнего делается для того, чтобы при размыкании не получались сильные искры. Однако после размыкания цепи якоря, этот последний вследствие инерции продолжает вращаться; вот почему, когда требуется быстрая остановка двигателя, прибегают к особому приспособлению, заключающемуся в том, что после выключения якоря этот последний замыкается накоротко, тогда двигатель начинает работать как динамо-машина и его живая сила поглощается на производство тока в замкнутом накоротко (или через реостат) якоре. На фиг. 3 показана схема включения с таким приспособлением.
 
Рычаг ''L'' при положении на пластинке ''S'' и ''D'' замыкает якорь через щетки ''p p′'' накоротко. При положении на ''M'' и ''D'', якорь включен в сеть (между ''А'' и ''А′'') через весь реостат ''R,'' при положении рычага на ''N'' и ''D'' одна секция реостата выключена и т. д., при положении рычага на ''О'' и ''D'' весь реостат ''R'' выключен; это соответствует нормальной работе двигателя.
Э. ''с последовательным возбуждением (сериес-Э.).''
 
Обмотки ''S'' электромагнитов таких двигателей включаются в сеть последовательно с якорем (фиг. 4), при пуске в ход, кроме того, включается реостат ''R.'' Следовательно, возбуждение электромагнитов не будет постоянным, а будет изменяться в зависимости от тока, потребляемого двигателем (ибо этот ток будет также проходить через электромагниты). Таким образом, магнитный поток, пронизывающий обмотки якоря, будет изменяться вместе с током, потребляемым двигателем; вследствие этого скорость сериес-двигателя будет изменяться гораздо больше, чем в шунтовом двигателе при изменении нагрузки. Действительно, пусть ''0В'' (фиг. 5) кривая, выражающая изменения магнитного потока в зависимости от силы проходящего через обмотки электромагнитов тока.
 
Предположим, что Э. работает при нагрузке, требущей для него силу тока в 50 ампер; этой силе тока будет соответствовать магнитный поток ''ob 1 ''(фиг. 5). Предположим теперь, что нагрузка увеличилась в 2 раза, определим, какой потребуется для двигателя при этой новой нагрузке ток. Мы уже показали, что вращающий момент пропорционален произведению ''ФI'', таким образом, для тока в 50 ампер вращающий момент будет пропорционален произведению ''оа 1 '' x ''ob 1 '' (где ''оа 1 ''= 50 амп., о''b 1 ''= магнитному потоку ''Ф 1 '', соответствующему току ''oa 1 ''), иначе говоря, вращающий момент будет пропорционален площади ''оа 1 b 1 В 1 .'' При вдвое большей нагрузке вращающий момент должен быть в 2 раза больше, следовательно, ему будет соответствовать такой ток ''oa 2 '' (фиг. 5) и магнитный поток ''ob 2 '', при которых площадь ''оа'' 2 ''b'' 2 ''В'' 2 должна быть в 2 раза больше предыдущей площади ''oa'' 1 ''b'' 1 ''B'' 1 . На данном чертеже ''оа'' 2 = приблизительно 75 ампер. Пусть напряжение ''Е'' у зажимов сети ''а, а′'' (фиг. 4) равно 100 вольтам и пусть сопротивление якоря вместе c электромагнитами равно 0,2 ома. Если ''е'' противо-электродвижущая сила в якоре, ''I'' сила тока, входящая в этот последний, r сопротивление якоря, ''s'' сопротивление электромагнитов, то, принимая во внимание, что якорь и электромагниты включены последовательно, нетрудно видеть, что:
 E = e + I(r + s) 
откуда e = E - (r + s) I . Следовательно, когда двигатель будет брать ток в 50 ампер, то
 e_1 = 100 - 0,2 \times 50 ,
ибо E = 100 вольт, r + s = 0,2 ома,
откуда: e_1 = 90 вольт.
Во втором случае, когда двигатель возьмет 75 ампер:
 e_1 = 100 — 0,2 x 75 = 85 вольт. Но мы имеем:
 e_1 = Nn_1\Phi_1 
 e_2 = Nn_2\Phi_2 ,
где N — число витков проволоки якоря, n_1 — число оборотов в секунду в 1-м случае, ' n_2 — число оборотов в секунду во 2-м случае, ( \Phi_1 и \Phi_2 —соответствующие токам в 50 и в 75 ампер магнитные потоки и равные по чертежу (фиг. 5) отрезкам ob_1 и ob_2 . Таким образом, с одной стороны, мы имеем:
 \frac{e_1}{e_2} = \frac{90}{85} , а с другой:
 \frac{e_1}{e_2} = \frac{Nn_1\Phi_1}{Nn_2\Phi_2} = \frac{n_1\Phi_1}{n_2\Phi_2} = \frac{n_1 \times ob_1}{n_2 \times ob_2} 
но по чертежу \tfrac{ob}{ob_2} = приблизительно 0,74, следовательно:
 \frac{e_1}{e_2} = 0,74\frac{n_1}{n_2} 
а так как \tfrac{e_1}{e} = \tfrac{90}{85} , то
 0,74\tfrac{n_1}{n_2} = \tfrac{90}{85} , откуда \tfrac{n_1}{n_2} = \tfrac{90}{85} \times \tfrac{100}{74} = приблизит. 1,27; итак, скорость n_2 двигателя при увеличении нагрузки в 2 раза уменьшилась против скорости n_1 в 1,27 раза. Этот пример показывает, что в сериес-Э. скорость изменяется, при изменении нагрузки, значительно больше, чем в шунт-Э., и это происходит оттого, что с увеличением или уменьшением нагрузки увеличивается или уменьшается не только ток в якоре, но и магнитный поток. Скорость сериес-электродвигателя можно регулировать также путем уменьшения или увеличения магнитного потока; при уменьшении этого последнего скорость увеличивается, при увеличении же его скорость уменьшается. Однако в шунтовом Э. изменение магнитного потока производится весьма просто введением реостата в шунтовую обмотку, при этом затрата энергии на нагревание реостата ничтожна, ибо в шунт идет всегда небольшой ток. Если же мы включим в сериес-электродвигатель последовательно с электромагнитами реостат, то через этот последний будет проходить весь ток, потребный для двигателя, потеря на нагревание в реостате будет значительной, да, кроме того, введение реостата будет уменьшать ток в якоре двигателя, а следовательно, будет уменьшаться вращающий момент, и может случиться, что двигатель не только замедлит ход (вместо того, чтобы увеличить скорость), но и остановится. Вот почему для изменения магнитн. потока с целью регулировки скорости реостат включают параллельно с электромагнитами или, как говорят, шунтируют реостатом обмотки электромагнитов.
 
На фиг. 6 показана схема включения такого реостата: ''R'' — реостат для пуска в ход, ''r'' — реостат для регулировки скорости, он ответвляется от обмоток ''S'' электромагнитов. По мере уменьшения сопротивления ''r'', через него будет отвлекаться от электромагнитов все больший и больший ток, а в эти последние будет поступать все меньший и меньший ток, следовательно, по мере уменьшения сопротивления ''r'' магнитный поток в электромагнитах будет уменьшаться. Наоборот, когда ''r'' будет увеличиваться, магнитный поток в электромагнитах будет увеличиваться. Затрата энергии на нагревание реостата ''r'' тут будет меньше, чем при последовательном включении его, ибо в данном случае через реостат идет только часть тока, поступающего в якорь двигателя; кроме того, этот ток по мере уменьшения сопротивления ''r'' (т. е. при уменьшении магнитного потока) будет увеличиваться, ибо тогда сопротивление электромагнитов и реостата ''r'' будет уменьшаться, следовательно, все сопротивление (комбинированное сопротивление электромагнитов и реостата ''r'' + сопротивление якоря) между зажимами ''а'', ''а′'' будет уменьшаться, что и будет способствовать увеличению тока. Итак, применяя предыдущий способ регулировки, мы будем одновременно с уменьшением магнитного потока увеличивать силу тока в якоре, что будет способствовать при одной и той же нагрузке быстрому увеличению скорости, а при увеличивающейся нагрузке быстрому приведению скорости к первоначальному её значению. Регулировку скорости сериес-электродвигателя можно производить еще при меньшей затрате энергии на нагревание, можно вовсе обойтись без реостата.
 
С этой целью обмотки электромагнитов делят на несколько частей (фиг. 7) и концы этих частей ''А'' 1 , ''A'' 2 , ''А'' 3 '', Е'' 1 '', Е'' 2 '', E'' 3 подводят к контактам ''А'' 1 , ''A'' 2 , ''А'' 3 '', Е'' 1 '', Е'' 2 '', E'' 3 , нажимающих на поверхность барабана, на которой расположены пластинки (фиг. 8) такого вида, что при прохождении их под контактами ''А'' 1 ''А'' 2 ''А'' 3 ''Е'' 1 ''Е'' 2 ''Е'' 3 могут быть осуществлены следующие соединения: 1) при положении контактов по линии 1 (поверхность барабана представлена в развернутом виде) все три обмотки электромагнитов соединены последовательно, тогда магнитный поток будет наибольший, а скорость наименьшей; 2) при положении контактов по линии 2, обмотка ''s'' 1 замкнута пластинкой ''а'' накоротко, ибо оба контакта ''А'' 1 и ''Е'' 1 концов этой обмотки находятся на этой пластинке, ток будет проходить последовательно только через обмотки ''S'' 2 и ''S'' 3 , контакты которых ''Е'' 2 соединены с ''А'' 3 , т. е. конец ''S'' 2 соединен с началом ''S'' 3 через пластинку ''d''; 3) при положении по линии 3 обмотка ''S'' 1 будет совсем выведена из цепи; 4) при положении по линии 4 обмотки ''S'' 1 и ''S'' 2 будут соединены параллельно, а обмотка S 3 с ними последовательно; 5) при положении по линии 5 обмотка ''S'' 3 будет замкнута на короткое, а S 1 ''S'' 2 соединены параллельно; 6) при положении по линии 6 обмотка ''S'' 3 совсем выключена, ''S'' 1 , ''S'' 2 остаются включенными параллельно; 7) при положении по линии 7 все три обмотки включены параллельно. При положении 2 магнитный поток меньше, чем при положении 1, при положении 3 он остается тем же самым, это положение называется переходным и служит для подготовки включения обмотки ''S'' 1 параллельно с ''S'' 2 (положение 4), в положении 4 магнитный поток становится еще меньше, в положении 5 он продолжает уменьшаться, положение 6 опять является переходным положением, в положении 7 магнитный поток будет наименьшим. Таким образом, наибольшая скорость двигателя будет соответствовать положению 7 барабана. Описанный выше коммутатор называется ''контролером'' и разобранный способ регулировки применяется для электрических трамваев. ''Компаунд-электродвигатели.'' Мы уже видели, что скорость шунт-электродвигателя можно поддерживать постоянной, изменяя шунтовым реостатом магнитный поток: когда скорость увеличивается, мы ее можем уменьшить, увеличивая магнитный поток, и наоборот. Если мы устроим так, чтобы входящий в якорь ток, соответственно увеличению и уменьшению нагрузки электродвигателя, ослаблял или усиливал магнитный поток, то тем самым мы достигнем автоматической регулировки скорости, иначе говоря, такой двигатель будет работать при постоянной скорости, несмотря на изменения нагрузки. Этого можно достигнуть, если мы электромагниты, кроме шунтовой обмотки, снабдим еще толстой обмоткою, включенной последовательно с якорем (как в сериес-Э.), и витки этой обмотки намотаем так, чтобы создаваемый ими магнитный поток был противоположен потоку, возбуждаемому шунтовой обмоткой. Тогда, при увеличении нагрузки, сила тока в якоре будет увеличиваться, следовательно, вместе с ним будет увеличиваться противоположный поток, который будет ослаблять главный шунтовый поток; в результате получится ослабленный магнитный поток, благодаря чему скорость увеличится и поднимется до нормальной; при уменьшении нагрузки сила тока в якоре уменьшится, уменьшится и противодействующий поток, в результате получится усиление против нормального, магнитного потока, скорость уменьшится до нормальной и т. д. Таким образом, компаунд-Э. служат для переменной работы при строго постоянной скорости. Однако такого рода двигатели редко применяются в виду того, что скорость шунт-Э. весьма мало меняется и нет надобности на практике в большем постоянстве скорости, чем то получается в шунтовых двигателях. Теперь мы скажем несколько слов о коэффициенте полезного действия рассмотренных нами Э. Аналогично динамо-машинам, для Э. различают два коэффициента полезного действия: электрический коэффициент и промышленный коэффициент (также электрическая отдача и промышленная отдача). Электрическим коэффициентом называют отношение энергии, развиваемой в секунду в якоре, к энергии, доставляемой в единицу времени двигателю у его зажимов. Промышленным коэффициентом называют отношение механической энергии, развиваемой в единицу времени на оси или, как говорят, на шкиву двигателя, к электрической энергии, доставляемой ему в единицу времени у его зажимов. Возьмем сначала шунт-электродвигатель. Пусть ''Е'' — напряжение у зажимов (откуда поступает ток из сети), ''I'' — ток, входящий в якорь, r — сопротивление якоря, ''s'' —сопротивление шунтовой обмотки. Обозначим через ''i'' s ток в шунте. Энергия, доставляемая в секунду в якорь, будет ''EI'', в шунт ''— Е i s '', энергия, развиваемая в якоре электродвигателя, будет: ''eI'', где ''е'' — противо-электродвижущая сила. Полная энергия, доставляемая двигателю, будет:
 EI = Ei_s + e(I + i_s) ,
следовательно, электрический коэффициент полезного действия будет:
 g /_e = \frac{eI}{E(I + i_s)} ,
но EI = eI + I^{2r} 
 Ei_s = s{i_s}^2 ,
поэтому можно еще написать:
 g /_e = \frac{eI}{eI + I^{2r} + {i_s}^2 s} .
Промышленный коэффициент выразится отношением:
 g /_i = \frac{P}{E(I + i_s)} ,
где ''Р'' — механическая энергия в секунду на шкиву двигателя. Если мы обозначим через p_1 потери на трение, через p_2 , потери на токи Фуко и гистерезис, то будем иметь:
 eI = P + p_1 + p_2 ,
откуда P = eI - p+1 - p_2 , 
но eI = EI - I^{2r} , 
следовательно,
 P = EI - I^{2r} - p_1 - p_2 ,
и промышленный коэффициент полезного действия будет:
 g /_i = \frac{EI - I^{2r} - p_1 - p_2}{E(I + i_s)} .
Для сериес-электродвигателя мы будем иметь, сохраняя те же обозначения:
 EI + eI + I^2(r + s) .
Энергия, доставляемая двигателю в секунду, будет ''EI,'' электрический коэффициент полезного действия будет:
 g /_e = \frac{eI}{EI} = \frac{e}{E} = \frac{eI}{eI^2(r + s)} .
Далее:
 eI = P + p_1 + p_2 ,
 P = eI - p_1 - p_2 ,
но eI = EI - I^2(r + s) ,
откуда:
 g /_i = \frac{P}{EI} = \frac{eI - p_1 - p_2}{EI} = \frac{EI - I^2(r + s) - p_1 - p_2}{EI} .
Для компаунд-электродвигателя мы будем иметь, обозначая сопротивление шунтовой обмотки через s , а последовательной обмотки электромагнитов через s' :
 g /_e = \frac{eI}{E(I + i_s)} = \frac{eI}{eI + I^2(r + s') + {i_s}^2s} ,
 g /_i = \frac{P}{E(I + i_s)} = \frac{EI - I^2(r + s') - p_1 - p_2}{E(I + i_s)} .
Этим мы закончим об Э. постоянного тока. Конструктивных деталей мы приводить не будем, так как Э. постоянного тока суть те же динамо и конструкция тех и других тожественна. Разница только в том, что щетки в Э., по преимуществу, применяют угольные и их не переставляют, а большею частью закрепляют на теоретической нейтральной линии, т. е. на линии, проходящей посредине между полюсами перпендикулярно к линии этих последних. Все соображения, приведенные нами для двухполюсных Э., остаются в силе и для многополюсных. Из Э., применяемых для специальных целей, укажем на трамвайные Э., с конструкцией и особенностями которых читатель может познакомиться в отделе Электрические железные дороги.
''Э. переменного тока.'' В настоящее время Э. переменного тока подразделяют на следующие группы: 1) синхронные двигатели (простого и многофазного тока), 2) индукционные двигатели (простого и многофазного тока) без коллектора-коммутатора, 3) индукционные двигатели с коллектором-коммутатором, 4) кондукционные двигатели, 5) реакционные двигатели. Прежде чем перейти к описанию этих двигателей, считаем необходимым сказать несколько слов о так называемом вращающемся магнитном поле и о способах получения этого последнего, так как в дальнейшем нам неоднократно придется ссылаться на свойства этого поля. Если мы возьмем двухполюсный магнит ''NS'' (фиг. 9), то между полюсами его, как известно, образуется магнитный поток, силовые линии которого замыкаются от ''N к S;'' если мы начнем вращать этот магнит вокруг оси оо′, то вместе с ним будет вращаться и магнитный поток ''NS;'' мы получим таким образом между полюсами магнита вращающийся магнитный поток или вращающееся магнитное поле.
 
Такой вращающийся магнитный поток можно получить, не прибегая к механическому вращению, как это сейчас мы покажем на двух примерах. Возьмем железное кольцо (фиг. 10) и намотаем на него две обмотки ''аа′'' и ''bb′,'' как это показано на чертеже.
 
Через ''аа′'' пропустим переменный ток вида ''I'' (фиг. 11), а через обмотки ''bb′'' такой же ток, но разнящийся по фазе от первого на 1 ''/ 4 '' периода или, как говорят, на 90°, т. е. ток, изображенный кривою ''II.'' Эти два тока создадут внутри кольца вращающийся магнитный поток.
 
Действительно, рассмотрим сначала момент. когда ток ''I'' равен нулю, а второй ''II'' имеет наибольшее отрицательное значением (момент, соответствующий пунктирной линии ''1'',''1′'' на фиг. 11); условимся принимать направление тока за положительное, когда он входит у начала ''1'' или ''2'' (фиг. 10) той или другой обмотки. В этот момент, следовательно, в обмотках ''аа′'' тока не будет, а в обмотках ''bb′'' он пройдет по направлению, показанному стрелками (т. е. у ''2'' он будет не входить, а выходить, а у ''2′'' входит, ибо он отрицательный). Тогда по правилу Ампера (см. Электромагнетизм) у концов обмоток ''bb′'' образуются полюсы северные ''n'' с той стороны, смотря на которые ток будет казаться идущим по направлению против часовой стрелки; силовые линии, исходящие из полюсов ''n'', оттолкнутся, как это показано на фиг. 10, и образуют внутри кольца магнитный поток p 1 p′ 1 . Возьмем теперь момент ''2 2′'' (фиг. 11), когда ток ''I'' и ток ''II'' равны, но прямо противоположны (''I'' — положительный, а ''II'' — отрицательный), их направления в обмотках ''a a′'' и ''bb′'' показаны стрелками на фиг. 10. Тогда на концах обмоток, согласно правилу Ампера, образуются полюсы ''n'' и ''s,'' как это показано на той же фигуре. Так как за полюсом ''s'' обмотки ''b'' следует полюс ''n'' обмотки ''а′'', за полюсом ''n'' обмотки ''b′'' —полюс ''s'' обмотки ''а'', то ''b и а′'' создадут вместе один общий поток, а обмотки ''b′a'' другой общий поток и оба эти потока, отталкиваясь между ''пп'' и ''ss,'' создадут внутри кольца поток ''р 2 р 2 ′,'' положение этого потока от предыдущего (фиг. 10) будет разниться на 45°, иначе говоря, в момент ''2 2′'' (фиг. 10) поток в кольце повернулся на 45°, но между моментом ''1 1′'' и ''2 2′'' прошло времени периода, следовательно, через периода токов поток в кольце повернулся на оборота; не трудно путем таких же рассуждений показать, что через следующую периода (соответственно положению ''3 3′'' фиг. 11) в кольце получится поток, который будет отличаться от второго потока (фиг. 10) еще на 45°, т. е. поток в кольце повернется еще на оборота, а всего от начала на оборота и т. д., в конце периода (положением ''9'' 9′, фиг. 11) поток в кольце повернулся на полный оборот, в следующий период произойдет то же самое, таким образом, внутри кольца от токов ''I'' и ''II'' получится непрерывно вращающийся магнитный поток, подобный тому, который мы получили механическим вращением магнита. Такой же вращающийся магнитный поток мы получим внутри кольца, если на этом последнем мы поместим три обмотки ''а, b, c'' (фиг. 12) и, соединив их звездой или треугольником, как это показано на чертеже, пропустим через эти обмотки трехфазный ток, т. е. три тока ''I, II, III'', (фиг. 13), разнящиеся по фазе на 1 / 3 периода или 120°.
 
 
Путем таких же рассуждений, как и раньше, т. е. рассматривая направление токов в обмотках соответственно моментам ''1 1′, 2 2′, 3 3′'' и т. д., мы найдем, что соответственно этим моментам магнитный поток в кольце будет поворачиваться на , и т. д. оборота. Обмотки ''а b с'' можно соединить также трехугольником, как это показано рядом на фиг. 12. Перейдем теперь к описанию принципа устройства и действия электродвигателей переменного тока.
''Синхронные электродвигатели.'' Возьмем двухполюсную машину переменного тока; пусть электромагниты её неподвижны, а якорь вращается. Электромагниты, питаемые постоянным током (см. Динамо-машины), создадут в якоре неподвижный постоянный магнитный поток. Пропустим через обмотки якоря простой переменный ток. Этот ток, взаимодействуя с магнитным потоком, создает в каждой обмотке якоря вращающее усилие, которое, как и в двигателях постоянного тока, будет стремиться вращать якорь. Рассмотрим одну из обмоток якоря. В первую половину периода ток положителен и вращающее усилие будет одного направления. Предположим сначала, что якорь будет вращаться с такой же скоростью, с какой изменяется пропускаемый в него ток, т. е. за полупериод тока якорь повернется на полоборота, а за целый период тока якорь повернется на полный оборот; проследим за вращением обмотки якоря. За первую половину периода ток остается положительным, вращающее усилие в обмотке будет одного направления; если бы ток продолжал оставаться того же направления, то при переходе обмотки якоря по другую сторону нейтральной линии, т. е. линии, проходящей перпендикулярно к полюсам электромагнитов посредине между этими полюсами (мы рассматриваем двухполюсную машину), вращающее усилие переменило бы направление; в этом не трудно убедиться, взяв, например, якорь типа кольца Грамма и проследив перемещение одной из его спиралей при вращении кольца между двумя полюсами ''N'' и ''S;'' тогда, применяя правило Максвелла, как это мы делали, разбирая теорию электродвигателей постоянного тока (согласно этому правилу спираль или контур тока стремится перемещаться так, чтобы своей южной стороной встретить наибольшее число силовых линий), мы нашли бы, что при переходе спирали во 2-ю половину, т. е. по другую сторону нейтральной линии, вращающее усилие изменит направление. Но если якорь машины, как это мы предположили, вращается с такой же скоростью, с какой изменяется ток, то после того, как обмотка якоря сделает полоборота, одновременно и ток изменит направление, а потому вращающее усилие останется того же направления, как и раньше, а, следовательно, якорь будет продолжать вращаться в том же направлении; когда обмотка якоря сделает вторую половину оборота, ток снова переменить направление и начнет снова изменяться, как и раньше, вращающее усилие опять сохранит то же направление, и т. д.; так будет до тех пор, пока якорь будет вращаться с такой же скоростью, как изменяется ток. Но допустим теперь, что якорь стал вращаться быстрее (например, электродвигатель не нагружен, идет холостым ходом, тогда создаваемое в якоре вращающее усилие будет ускорять его вращение), иначе говоря, якорь начнет уже совершать вторую половину оборота, а ток еще не переменил направления, тогда, как мы заметили выше, появится вращающее усилие противоположного первоначальному направления и это усилие будет существовать до тех пор, пока ток не переменит направление; таким образом на некоторый момент при втором полуобороте якоря явится противодействующее первоначальному вращению усилие, вследствие этого якорь пойдет медленнее. Это усилие повторится и при следующем полуобороте, ибо ток не успеет переменить направление в то время, как обмотка якоря перейдет через нейтральную линию, следовательно, с каждым полуоборотом якорь будет замедлять вращение, пока его скорость не сравняется со скоростью изменения тока. Отсюда мы видим, что если якорь вращается почему-либо быстрее, чем изменяется ток, то скорость якоря автоматически стремится сравняться со скоростью изменения тока; поэтому то такого рода двигатели называются синхронными. Посмотрим теперь, что будет, когда якорь начнет вращаться почему либо медленнее, чем изменяется ток. Тогда произойдет следующее: ток успеет уже перемнить направление, а обмотка якоря еще не сделала первого полуоборота, т. е. не прошла через нейтральную линию; вследствие этого вращающее усилие переменит направление и будет стремиться вращать якорь в обратном направлении, т. е. будет тормозить его, и до тех пор, пока обмотка якоря не перейдет через нейтральную линию. То же получится при втором полуобороте; вследствие этого якорь еще более замедлит ход и при втором обороте якоря тормозящее усилие будет действовать еще большее время, якорь еще замедлит ход и т. д., с каждым оборотом тормозящее усилие будет действовать более и более продолжительное время, якорь будет постепенно замедлять ход и, наконец, остановится. Из сказанного следует, что описанный выше двигатель будет только тогда вращаться, когда якорю его предварительно сообщена по крайней мере такая же скорость, как и скорость изменения тока. Следовательно, для пуска в ход двигатель необходимо предварительно пустить в ход и, конечно, без нагрузки, со скоростью несколько большей, чем скорость изменения тока, затем его нагрузить; после этого он пойдет нормальным ходом, если нагрузка соответствует развиваемому вращающему усилию; если же двигатель перегружен, то он замедлит ход и остановится. При увеличении нагрузки двигателя необходимо регулировать его возбуждение (силу постоянного тока в электромагнитах), чтобы путем увеличения магнитного потока увеличить соответственно его вращающее усилие. Таким образом, мы видим, что синхронный двигатель простого переменного тока не может брать с места при нагрузке, его необходимо предварительно ''развернуть'' при холостом ходе; нельзя его также чрезмерно перегружать, ибо он может остановиться; кроме того, этот двигатель будет, как бы ни уменьшалась нагрузка, всегда идти с одной и той же скоростью (скоростью синхронизма). В этом заключается единственное преимущество синхронного двигателя. Но зато уже нет никакой возможности изменять скорость хода. Эта последняя будет зависеть от числа полюсов двигателя подобно тому, как частота переменного тока (число периодов в секунду) в динамо-машинах зависит от числа полюсов. Так, если машина 2-полюсная, то одному обороту машины соответствует полный период тока, следовательно, если машина делает 50 оборотов в секунду или 3000 оборотов в минуту, то частота тока будет 50 в секунду, в 4-полюсной машине частота в 50 периодов в секунду получится при 1500 оборотах машины в минуту и т. д. Точно также, если в якорь двухполюсного двигателя мы будем посылать переменный ток частотой 50 периодов в секунду, то такой двигатель будет делать 3000 оборотов в минуту; если же тот же ток мы пошлем в якорь 4-полюсного двигателя, то этот двигатель будет делать 1500 оборотов в минуту, а 6-ти полюсный двигатель — 1000 оборотов и т. д. Синхронные Э. простого переменного тока вследствие указанных выше недостатков (пуск в ход вхолостую, остановка двигателя при перегрузке, невозможность изменения скорости) применяются весьма мало на практике. Само собой разумеется, что якорь можно оставить неподвижным, а сделать подвижными электромагниты; тогда при пропускании через якорь переменного тока будут вращаться электромагниты. Возьмем теперь динамо-машину трехфазного тока и для простоты предположим, что якорь такой машины неподвижен, а электромагниты могут вращаться. И возьмем сначала двухполюсную машину. Обмотка якоря состоит из трех групп обмоток, в каждую из которых пропустим три тока, разнящиеся по фазе на '' '' периода (на 120°), иначе говоря, пропустим в якорь трехфазный ток. Тогда, как мы это уже показали, внутри якоря создастся вращающейся магнитный поток, скорость вращения которого будет равна скорости изменения тока. Этот магнитный поток при своем вращении будет увлекать электромагниты, ибо эти последние будут стремиться установиться так, чтобы линия полюсов ''N—S'' совпала с направлением силовых линий потока, а так как этот последний все время вращается, то и электромагниты будут следовать за ним.
 
Силы, действующие на полюсы электромагнита, будут параллельны магнитному потоку (фиг. 14); момент этих сил, т. е. произведение одной из них на расстояние ''ab'' между ними, будет тем больше, чем больше будет плечо ''ab'', т. е. чем больше будет угол между линией полюсов ''N—S'' и направлением ''ФФ′'' магнитного потока. Следовательно, если двигатель нагружен, то соответственно этой нагрузке будет тот или другой угол между ''N—S'' и ''ФФ″.'' Электромагнит будет вращаться с такой же скоростью, как и магнитный поток. Действительно, если его скорость меньше, то вследствие постепенного отставания от магнитного потока угол между этим последним и осью электромагнита увеличится, вследствие чего увеличится и вращающий момент, тогда электромагниты ускорят ход; если их скорость станет больше, то предыдущй угол уменьшится, вращающий момент станет меньше, скорость уменьшится и т. д., словом, электромагниты будут вращаться с одной и той же скоростью, соответствующей скорости вращающегося магнитного потока якоря, т. е. скорости изменения переменного тока. Вот почему такие двигатели называются также синхронными. Преимущество синхронного трехфазного двигателя над синхронным двигателем однофазным (простого переменного тока) заключается в том, что при случайном замедлении хода он не останавливается, а автоматически поднимает скорость до нормальной, как это мы пояснили выше; при перегрузке его вращающий момент автоматически увеличивается, однако, до известных лишь пределов; действительно, наибольший вращающий момент будет тогда, когда угол между осью электромагнита и вращающего магнитного потока будет прямым, ибо тогда плечо ''ab'' будет наибольшим (см. фиг. 14), следовательно, если нагрузка превзойдет этот вращающий момент, то двигатель начнет замедлять ход. Вращающий момент можно увеличить путем увеличения возбуждения электромагнитов, ибо вращающее усилие, очевидно, пропорционально произведению вращающегося магнитного потока на магнитный поток, создаваемый электромагнитами. Посмотрим теперь, что произойдет при пуске в ход такого двигателя с нагрузкой. В первый момент электромагниты останутся неподвижными, вращающийся же магнитный поток будет сначала с осью полюсов образовывать все больший и больший угол, вращающий момент начнет возрастать, но вследствие кратковременности не успеет повернуть электромагниты. Когда угол сделается больше 90°, вращающий момент начнет уменьшаться, затем, когда угол сделается больше 180° (фиг. 15), вращающий момент переменит знак и будет действовать в противоположную сторону вплоть до увеличения угла до 360°, за второй оборот произойдет то же самое.
 
Таким образом, электромагнит ''NS'' будет подвергаться попеременно повороту то в одну, то в другую сторону, будет как бы качаться. Для того, чтобы этого качания не было, необходимо, чтобы угол между осью электромагнита и вращающимся потоком не превосходил 180°, следовательно, необходимо электромагниту предварительно сообщить такую скорость, при которой он не мог бы в течение некоторого времени (до приобретения нормальной скорости) отстать от вращающегося потока на угол больше 180°. Из сказанного следует, что синхронный двигатель трехфазного тока необходимо предварительно пускать в ход без нагрузки. Если мы возьмем четырехполюсную машину трехфазного тока и пустим в её якорь трехфазный ток, то она пойдет со скоростью в 2 раза меньшей, чем двухполюсная машина при той же частоте тока, шестиполюсная пойдет со скоростью в 3 раза меньше, и т. д.
2) ''Индукционные двигатели.'' Этого рода двигатели могут быть для простого (однофазного) и для многофазного токов. Рассмотрим сначала Э. для простого переменного тока. Представим себе кольцо типа Грамма и расположим на нем 2 обмотки ''а а′'', соединенный между собой так, чтобы при пропускании через них тока в каком-либо направлении в кольце по средней линии ''А А′'' образовались два полюса ''N'' и ''S'' (фиг. 16), благодаря чему внутри кольца получится магнитный поток, показанный толстыми пунктирными линиями.
 
Внутри этого кольца поместим железный цилиндр с намотанными и замкнутыми на себя витками проволоки, как это показано отдельно на фиг. 17 для двух витков.
 
Если через обмотки ''а'' и ''b'' мы пропустим переменный ток, то полюсы ''N'' и ''S'' кольца будут поочередно менять положение, следовательно, получится переменный магнитный поток, силовые линии которого будут пронизывать витки проволоки цилиндра ''С'', вследствие этого в каждом из этих оборотов будет индуктироваться переменный ток, который будет взаимодействовать с магнитным потоком. Однако, если цилиндр ''C'' будет находиться в покое, то, как показывает теория, общее взаимодействие всех индуктируемых токов с магнитным потоком сведется к нулю и цилиндр ''С'' не двинется с места. Но если мы этому последнему сообщим некоторое вращение, то тотчас, вследствие вышеупомянутого взаимодействия, появится вращающее усилие, которое будет сначала увеличиваться с увеличением скорости вращения якоря С, затем, по мере того как эта скорость будет приближаться к скорости синхронизма, т. е. к скорости изменения посылаемого в обмотки ''а a′'' переменного тока, вращающий момент снова начинает падать и при достижении скорости синхронизма станет равным нулю. Отсюда следует, что при некоторой скорости вращающий момент приобретает наибольшее значение, т. е. становится максимумом. Приведенные выше соображения показывают, что такой двигатель необходимо предварительно пустить в ход вхолостую, т. е. без нагрузки, и сообщить ему скорость, близкую к синхронизму, и тогда уже его нагружать; действительно, если при таких условиях мы нагрузили двигатель и если нагрузка больше соответствующей сообщенной двигателю скорости, то двигатель начнет замедлять ход, но его вращающий момент начнет увеличиваться, ибо максимум вращающего момента соответствует меньшей, чем данная двигателю, скорость, и, когда этот момент достигнет величины, равной нагрузке + вредные сопротивления двигателя, то этот последний начнет вращаться равномерно, его движение, как говорят, установится. Для предварительного пуска в ход прибегают к особому искусственному приспособлению, заключающемуся в следующем: кроме обмоток ''аа′'' на кольце располагают еще обмотки ''bb′'' по линии ''AA′'' (фиг. 16), эти обмотки ответвляют от зажимов главного тока и соединяют их между собой так, чтобы от них по линии ''BB′'' получились полюсы ''NS′''. Кроме того, в цепь этих обмоток включают катушку ''w'' с самоиндукцией, благодаря которой ток в этой цепи будет разниться по фазе от тока, проходящего через обмотки ''аа′.'' Но тогда два тока, разнящиеся по фазе, при посредстве обмоток ''аа′'' и ''bb′'' как мы это выяснили раньше, создадут внутри кольца вращающийся магнитный поток, который, индуктируя ток в коротко замкнутых оборотах проволоки цилиндра С, создает вращающееся усилие, достаточное для приведения во вращение якоря ''С'' на холостом ходу. Ниже, при разборе трехфазных электродвигателей, мы покажем, как возникает вращающее усилие от вращающего магнитного потока, пронизывающего ряд замкнутых контуров проволоки. Заканчивая об однофазных индукционных электродвигателях, заметим, что такого рода двигатели при разных нагрузках будут вращаться с разными скоростями, но всегда меньшими, чем скорость синхронизма; вот почему такие двигатели называются асинхронными (т. е. не синхронными). Кольцо с обмотками ''аа′'', ''bb′'' остается неподвижным и поэтому называется ''статором,'' а якорь ''С'', приводимый во вращение, именуют ''ротором.'' Вспомогательные обмотки ''bb′'' выключаются тотчас после нагрузки или даже перед нагрузкой двигателя и при дальнейшей работе этого последнего остаются все время выключенными. Наиболее совершенными электродвигателями переменного тока являются индукционные двигатели трехфазного тока. Принцип их заключается в следующем.
 
Поместим в магнитном поле ''NS'' (фиг. 18) замкнутый контур ''abcd,'' могущий вращаться вокруг оси ''оо′'', и представим себе, что магнитный поток ''NS'' вращается равномерно с некоторой скоростью, например со скоростью ''N'' оборотов в секунду, вокруг оси ''оо′''. Тогда в каждое мгновение контур ''abcd'' будет пронизываться переменным числом силовых линий, а следовательно, на основании законов индукции (см. Индукция), в этом контуре будет индуктироваться переменная электродвижущая сила, которая даст начало переменному току в цепи контура. Этот ток, взаимодействуя с вращающимся магнитным потоком, создает вращающееся усилие, благодаря которому контур начнет вращаться так же, т. е. будет как бы увлекаться магнитным потоком. Предположим, что на оси ''оо′'' насажен шкив, к которому приложена некоторая нагрузка. Контур пойдет ровным ходом, когда момент создаваемого в нем вращающегося усилия будет равен моменту нагрузки + моменту вредных сопротивлений (трения и других потерь); для простоты рассуждений мы будем под нагрузкой подразумевать как фактическую нагрузку, так и вредные сопротивления. Покажем теперь, что при нагрузке скорость контура должна быть меньше скорости вращающегося магнитного потока. Действительно, если бы скорость контура была равна скорости магнитного потока, то относительное положение контура и магнитного потока во время вращения оставалось бы одним и тем же и через контур все время проходило бы одно и то же число силовых линий, следовательно, в контуре индуктируемый ток был бы все время равен нулю, а тогда не было бы и вращающегося усилия, которое является результатом взаимодействия тока и магнитного потока. Если же скорость контура будет меньше, чем скорость магнитного потока, например, если она будет ''n'', то все будет происходить так, как если бы контур оставался неподвижным, а магнитный поток вращался бы со скоростью ''N''—''n'', а тогда в контуре будет индуктироваться ток, величина которого будет в прямой зависимости от ''N—n.'' Следовательно, чем больше нагрузка двигателя, тем больше должен быть индуктируемый в контуре ток, т. е. тем больше должна быть разность ''N''—''n'', т. е. тем меньше должна быть скорость ''п;'' при холостом ходе ''n'' будет весьма близко к ''N''. Строго говоря, в результате придется рассматривать не только вращающийся поток ''NS,'' но и поток, порождаемый током контура; таким образом, в каждый момент у нас будут складываться два предыдущие потока и дадут как бы один равнодействующий магнитный поток, взаимодействие которого с индуктируемым в контуре током и создает вращающее усилие. Теоретические исследования показывают, что упомянутый равнодействующий поток тем меньше, чем больше индуктируемый в контуре ток, а этот последний тем больше, чем разность скоростей ''N—n'' больше. Следовательно, при пуске в ход, когда контур неподвижен, ''n'' = 0, а, следовательно, разность ''N—n'' будет наибольшей и индуктируемый ток будет наибольшим, а равнодействующий поток будет наименьшим; точно также, когда ток в контуре будет наименьшим (т. е. когда скорость ''n'' будет наибольшей), равнодействующий поток будет наименьшим, а так как вращающее усилие зависит от произведения равнодействующего потока на индуктируемый ток в контуре, то ясно, что наибольшим вращающее усилие будет для некоторой средней скорости (между нулем и её наибольшим значением). Таким образом, при пуске в ход вращающее усилие может оказаться слабым и двигатель может не взять с места при нагрузке. Но можно вращающее усилие при пуске в ход искусственно увеличить. Для этого, согласно выше сказанному, стоит только уменьшить индуктируемый ток с целью увеличить равнодействующий магнитный поток настолько, чтобы произведение тока на этот поток оказалось наибольшим, тогда и вращающее усилие при пуске в ход получится наибольшим; а уменьшение тока можно произвести, включив в контур при пуске в ход добавочное сопротивление. Так на практике и поступают: при пуске в ход в обмотки ротора вводят добавочное сопротивление, которое выключают, когда двигатель разойдется. Итак, индукционный трехфазный двигатель может брать с места при нагрузке, затем скорость его всегда меньше скорости вращающегося магнитного потока, т. е. скорости изменения переменного тока, создающего вращающийся поток, или как мы говорили, меньше скорости синхронизма. Вот почему и этот двигатель называется асинхронным. Отношение (''N—n)/N'' называется скольжением (также коэффициентом скольжения). Обмотки, через которые пропускается трехфазный ток и которые дают вращающий магнитный поток, навиваются на кольцо типа Грамма и соединяются звездой или трехугольником, как это мы показали уже раньше (см. фиг. 12). Это кольцо с обмотками, аналогично однофазному индукционному двигателю, называется статором. Все выше приведенные нами рассуждения относились к одному замкнутому контуру, но все сказанное останется в силе, если мы возьмем ряд замкнутых контуров, навитых на цилиндр, как это мы показали для однофазного индукционного двигателя (см. фиг. 17). Сердечники ротора, на который навиваются в индукционных двигателях замкнутые контуры, делаются из железа для лучшей проницаемости магнитного потока; для избежания же токов Фуко, которые могут индуктироваться в массе сердечника от вращающегося (в трехфазных двигателях) и от переменного (в однофазных двигателях) магнитного потока, этот сердечник изготовляют из кружков листового железа, разделяемых друг от друга легкой изоляцией (папиросной бумогой или слоем лака). Коротко замкнутую обмотку ротора можно осуществить еще и следующим образом: ряд медных изолированных стержней, уложенных по железному сердечнику или в желобах этого последнего, соединяют с обоих концов медными кольцами, получается, таким образом, как бы круглая клетка, обхватывающая железную массу сердечника.
 
На фиг. 19 изображена такая клетка, вставляемая в железный сердечник. Если обмотки статора устроены наподобие обмоток якоря многополюсных трехфазных динамо-машин, то контуры ротора соединяют также в группы соответственно числу многополюсных обмоток статора.
 
На фиг. 20 показано такое соединение стержней 1, 2, 3...... с лицевой стороны, таким образом, стержни 1—4 образуют один замкнутый контур, стержни 4—7 другой и т. д. Наконец, из стержней ротора составляют три обмотки, которые соединяют либо звездой, либо трехугольником, большей же частью звездой, причем свободные концы подводят к кольцам, между которыми включают реостат для пуска в ход.
 
На фиг. 21 показана схема предыдущих соединений. ''а, b, с'' представляют обмотки статора, в которые впускается трехфазный ток, ''а′, b′ с′'' — обмотки ротора, свободные концы которых подходят к кольцам, между которыми включен трехфазный реостат для пуска в ход. Индукционные Э. трехфазного тока уступают Э. постоянного тока существенным образом в одном, это в невозможности простыми средствами регулировать плавно их скорость. Эту регулировку можно производить: 1) путем группировки фазных обмоток статора так, чтобы получать двухполюсное, четырехполюсное, щестиполюсное и т. д. вращающееся магнитное поле (для этого группируют обмотки так, как в двухполюсных, четырехполюсных, шестиполюсных и т. д. динамо-машинах трехфазного тока), тогда скорости ротора будут последовательно уменьшаться в 2, 3 и т. д. раза, а следовательно, будут изменяться скачком; 2) путем включения в обмотки ротора сопротивления, аналогично пуску в ход (см. фиг. 21). Первый способ приводит к устройству весьма сложного контролера (коммутатора), а второй способ влечет за собой бесполезную трату энергии на нагревание реостатов. Перемена направления хода ротора достигается переключением двух из фазовых обмоток статора с одного фазного провода на другой, например, обмотки ''а'' на провод 2, а обмотки ''b'' на провод 1 (фиг. 21).
3) ''Индукционные двигатели с коллектором.'' Как мы уже показали выше, однофазные индукционные двигатели развивают вращающее усилие только после предварительного пуска в ход, причем их можно нагружать только после сообщения им при холостом ходе скорости, близкой к синхронизму. Снабдим ротор такого двигателя коллектором (таким же, как и в двигателях или динамо-машинах постоянного тока) и соединим обмотки этого ротора с пластинками коллектора совершенно так же, как и в якоре динамо-машин постоянного тока; на коллекторе установим щетки, две, четыре и т. д. в зависимости от числа полюсов, получаемых в статоре, затем замкнем щетки либо накоротко, либо через сопротивления, которые можно затем выключать. Индуктируемый в обмотках ротора ток будет замыкаться через щетки коллектора, благодаря чему в самом начале вращения получится сильное вращающее усилие и двигатель можно нагрузить, не доводя его скорости до синхронизма. Когда его ход установится, то обмотки ротора замыкают накоротко помимо коллектора и он тогда продолжает работать как обыкновенный индукционный однофазный двигатель. Наиболее удачным типом такого двигателя с коллектором является двигатель Макса Дери, конструируемый австрийским электрическим обществом Унион.
4) ''Кондукционные двигатели.'' Возьмем электродвигатель с последовательным возбуждением постоянного тока и пропустим через него сначала ток одного направления. Тогда, как мы знаем, в якоре его получится вращающее усилие определенного направления. Переменим затем направлением тока; так как этот последний проходит одновременно и через якорь, и через электромагниты, то сразу переменится направление тока, как в якоре, так и в электромагнитах, а следовательно, направление вращающего усилия не изменится. Отсюда следует, что если через такой двигатель мы будем пропускать переменный ток, то вращающее усилие будет все время одного и того же направления и двигатель будет работать так же, как и при постоянном токе; однако, вследствие сравнительно большой самоиндукции электромагнитов, на коллекторе будут получаться сильные искры, и кажущееся сопротивление двигателя может достигнуть значительной величины; впрочем, в настоящее время предложены способы уменьшения вредного влияния самоиндукции таких двигателей; об этих способах мы распространяться не будем, тем более, что подобного рода двигатели не получили пока что применения на практике. Их называют кондукционными в отличие от индукционных потому, что переменный ток пропускается одновременно и через статор, и через ротор.
5) ''Реакционные двигатели.'' Если мы ротор индукционного трехфазного Э. лишим совершенно его обмоток, оставив железный сердечник, то этот последний будет продолжать вращаться вследствие двух причин: а) вследствие взаимодействия индуктируемых в нем токов Фуко, б) вследствие гистерезиса. Но если даже этот сердечник будет из кружков железа, изолированных друг от друга, вследствие чего токи Фуко будут крайне ничтожны, то и в этом случае ротор будет вращаться благодаря явлению гистерезиса, т. е. благодаря тому, что изменения намагничивания сердечника будут запаздывать по отношению к изменению числа пронизывающих ротор силовых линий вращающегося магнитного потока статора. На этом принципе были попытки устройства Э. переменного тока, но, несмотря на крайнюю простоту их конструкции (роторы совсем без обмоток), они не получили распространения на практике. Для малых сил применяют двигатели, роторы которых представляют собой железный сердечник, вложенный в медный цилиндр, причем вращающее усилие создается, главным образом, токами Фуко, индуктируемыми в этой медной оболочке, частью, конечно, помогает и гистерезис.
''Литература.'' Ресслер, «Э. постоянного тока»; его же, «Э. переменного тока» (перевод с немецкого); Свенторжецкий, «Э. постоянного тока»; «Школа современного электротехника, динамо-машины и Э. однофазных и многофазных переменных токов» (перевод с немецкого); Blondel, « »; Berkitz, «Laductionsmotoren»; Niethammer und Schulz, «Elektromotoren und elektrische Arbeitsübertragung»; Schulz, «Elektromotoren».
 .
----

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
Нравственные начала анархизма
 
I
История человеческой мысли напоминает собой качания маятника. Только каждое из этих качаний продолжается целые века. Мысль то дремлет и застывает, то снова пробуждается после долгого сна. Тогда она сбрасывает с себя цепи, которыми опутывали ее все заинтересованные в этом — правители, законники, духовенство. Она рвет свои путы. Она подвергает строгой критике все, чему ее учили, и разоблачает предрассудки, религиозные, юридические и общественные, среди которых прозябала до тех пор. Она открывает исследованию новые пути, обогащает наше знание непредвиденными открытиями, создает новые науки.
Но исконные враги свободной человеческой мысли — правитель, законник, жрец — скоро оправляются от поражения. Мало-помалу они начинают собирать свои рассеянные было силы; они подновляют свои религии и свои своды законов, приспособляя их к некоторым современным потребностям. И, пользуясь тем рабством характеров и мысли, которое они сами же воспитали, пользуясь временной дезорганизацией общества, потребностью отдыха у одних, жаждой обогащения у других и обманутыми надеждами третьих — особенно обманутыми надеждами, — они потихоньку снова берутся за свою старую работу, прежде всего, овладевая воспитанием детей и юношества.
Детский ум слаб, его так легко покорить при помощи страха: так они и поступают. Они запугивают ребенка и тогда говорят ему об аде: рисуют перед ним все муки грешника в загробной жизни, всю месть божества, не знающего пощады. А тут же они кстати расскажут об ужасах революции, воспользуются каким-нибудь случившимся зверством, чтобы вселить в ребенка ужас перед революцией и сделать из него будущего «защитника порядка». Священник приучает его к мысли о законе, чтобы лучше подчинить его «божественному закону», а законник говорит о законе божественном, чтобы лучше подчинить закону уголовному. И понемногу мысль следующего поколения принимает религиозный оттенок, оттенок раболепия и властвования — властвование и раболепие всегда идут рука об руку, — и в людях развивается привычка к подчиненности, так хорошо знакомая нам среди наших современников.
Во время таких периодов застоя и дремоты мысли мало говорить вообще о нравственных вопросах. Место нравственности занимают религиозная рутина и лицемерие «законности». В критику не вдаются, а больше живут по привычке, следуя преданию, больше держатся равнодушия. Никто не ратует ни «за», ни «против» ходячей нравственности. Всякий старается, худо ли, хорошо ли, подладить внешний облик своих поступков к наружно-признаваемым нравственным началам. И нравственный уровень общества падает все ниже и ниже. Общество доходит до нравственности римлян во времена распадения их империи или французского «высшего» общества перед революцией и современной разлагающейся буржуазии.
Все, что было хорошего, великого, великодушного в человеке, притупляется мало-помалу, ржавеет, как ржавеет нож без употребления. Ложь становится добродетелью; подличанье — обязанностью. Нажиться, пожить всласть, растратить куда бы то ни было свой разум, свой огонек, свои силы становится целью жизни для зажиточных классов, а вслед за ними и у массы бедных, которых идеал — казаться людьми среднего сословия…
Но, мало-помалу, разврат и разложение правящих классов — чиновников, судейских, духовенства и богатых людей вообще — становятся столь возмутительными, что в обществе начинается новое, обратное качание маятника. Молодежь освобождается от старых пут, выбрасывает за борт свои предрассудки; критика возрождается. Происходит пробуждение мысли — сперва у немногих, но постепенно оно захватывает все больший и больший круг людей. Начинается движение, проявляется революционное настроение.
И тогда всякий раз снова подымается вопрос о нравственности. «С какой стати буду я держаться этой лицемерной нравственности? — спрашивает себя ум, освобождающийся от страха, внушенного религией. — С какой стати какая бы то ни было нравственность должна быть обязательна?»
И люди стараются тогда объяснить себе нравственное чувство, встречаемое ими у человека на каждом шагу и до сих пор необъясненное, — необъясненное потому, что оно все еще считается особенностью человеческой природы, тогда как для объяснения его нужно вернуться к природе: к животным, к растениям, к скалам…
И что всего поразительнее, чем больше люди подрывают основы ходячей нравственности (или, вернее, лицемерия, заступающего место нравственности), тем выше подымается нравственный уровень общества: именно в те годы, когда больше всего критикуют и отрицают нравственное чувство, оно делает самые быстрые свои успехи: оно растет, возвышается, утончается.
Это очень хорошо было видно в XVIII веке. Уже в 1723 году Мандевиль — автор анонимно изданной «Басни о пчелах» — приводил в ужас правоверную Англию своей басней и толкованиями к ней, в которых он беспощадно нападал на все общественное лицемерие, известное под именем «общественной нравственности». Он показывал, что так называемые нравственные обычаи общества — не что иное, как лицемерно надеваемая маска, и что страсти, которые хотят «покорить» при помощи ходячей нравственности, принимают только вследствие этого другое, худшее направление. Подобно Фурье, писавшему почти сто лет позже, Мандевиль требовал свободного проявления страстей, без чего они становятся пороками: и, платя дань тогдашнему недостатку познаний в зоологии, то есть упуская из вида нравственность у животных, он объяснял нравственные понятия в человечестве исключительно ловким воспитанием: детей — их родителями и всего общества — правящими классами.
Вспомним также могучую, смелую критику нравственных понятий, которую произвели в середине и конце XVIII века шотландские философы и французские энциклопедисты, и напомним, на какую высоту они поставили в своих трудах нравственность вообще. Вспомним также тех, кого называли «анархистами» в 1793 году, во время Великой французской революции, и спросим, у кого нравственное чувство достигало большей высоты: у законников ли, у защитников ли старого порядка, говоривших о подчинении воле Верховного Существа, или же у атеистов, отрицавших обязательность и верховную санкцию нравственности и тем не менее шедших в то же время на смерть во имя равенства и свободы человечества?
«Что обязывает человека быть нравственным?» Вот, стало быть, вопрос, который ставили себе рационалисты XII века, философы XVI века, философы и революционеры XVIII века. Позднее тот же вопрос возник перед английскими утилитаристами (Бентамом и Миллем), перед немецкими материалистами, как Бюхнер, перед русскими нигилистами 60-х годов, перед молодым основателем анархической этики (науки об общественной нравственности) Гюйо, который, к несчастью, умер так рано. И тот же вопрос ставят себе теперь анархисты.
В самом деле — что?
В шестидесятых годах этот самый вопрос страстно волновал русскую молодежь. «Я становлюсь безнравственным, — говорил молодой нигилист своему другу, иногда даже подтверждая мучившие его мысли каким-нибудь поступком. — Я становлюсь безнравственным. Что может меня удержать от этого?»
«Библия, что ли? Но ведь Библия — не что иное, как сборник вавилонских и иудейских преданий, собранных точно так же, как собирались когда-то песни Гомера или как теперь собирают песни басков и сказки монголов! Неужели я должен вернуться к умственному пониманию полуварварских народов Востока?»
«Или же я должен быть нравственным, потому что Кант говорит нам о каком-то „категорическом императиве“ (основном предписании), который исходит из глубины меня самого и предписывает мне быть нравственным? Но в таком случае почему же я признаю за этим категорическим императивом больше власти над собой, чем за другим императивом, который иногда, может быть, велит мне напиться пьяным? Ведь это — только слово, такое же слово, как слово Провидение, или Судьба, которым мы прикрываем свое неведение».
«Или же потому я должен быть нравственным, что так угодно Бентаму, который уверяет, что я буду счастливее, если утону, спасая человека, тонущего в реке, чем если я буду смотреть с берега, как он тонет?»
«Или же, наконец, потому, что так меня воспитали? Потому что моя мать учила меня быть нравственным? Но в таком случае я должен, стало быть, класть поклоны перед картиной, изображающей Христа или Богородицу, уважать царя, преклоняться перед судьей, когда я, может быть, знаю, что он взяточник? Все это только потому, что моя мать, наши матери, прекрасные, но, в конце концов, очень мало знающие женщины, учили нас куче всякого вздора?»
«Все это предрассудки, и я всячески постараюсь от них отделаться. Если мне противно быть безнравственным, то я заставлю себя быть таковым, точно так же как в юношестве я заставлял себя не бояться темноты, кладбища, привидений, покойников, к которым нянюшки вселяли мне страх. Я сделаю это, чтобы разбить оружие, которое обратили себе на пользу религии; я сделаю это хотя бы только для того, чтобы протестовать против лицемерия, которое налагает на нас обязанности во имя какого-то слова, названного ими нравственностью».
Так рассуждала русская молодежь в ту пору, когда она отбрасывала предрассудки «старого мира» и развертывала знамя нигилизма (то есть, в сущности, анархической философии) и говорила: «Не склоняйся ни перед каким авторитетом, как бы уважаем он ни был; не принимай на веру никакого утверждения, если оно не установлено разумом».
Нужно ли прибавлять, что, отбросив уроки нравственности своих родителей и отвергнув все без исключения этические системы, эта же самая нигилистическая молодежь выработала в своей среде ядро нравственных обычаев, обихода, гораздо более глубоко нравственных, чем весь образ жизни их родителей, выработанный под руководством Евангелия, или «категорического императива» Канта, или «правильно понятой личной выгоды» английских утилитаристов.
Но прежде чем ответить на вопрос, «почему быть мне нравственным?», рассмотрим сперва мотивы человеческих поступков.
II
Когда наши прародители старались уяснить себе, что побуждает человека действовать так или иначе, они очень просто решали дело. По сию пору можно еще найти католические картинки, на которых изображено их объяснение. По полю идет человек и, сам того не подозревая, несет дьявола у себя на левом плече и ангела на правом. Дьявол толкает его на зло, ангел же старается удержать от зла; и если ангел возьмет верх и человек останется добродетельным, тогда три других ангела подхватят его и унесут и облака. Все объяснено как нельзя лучше.
Наши старушки нянюшки, хорошо осведомленные по этим делам, скажут вам даже, что никогда не надо класть ребенка в постель, не расстегнувши ворота его рубашки. Нужно, чтобы «дужка» внизу шеи оставалась открытой; тогда ангел-хранитель приютится в ней. Иначе дьявол будет мучить ребенка во сне.
Все эти простые, наивные верования, конечно, пропадают мало-помалу. Но если старые слова исчезают, то суть остается та же.
Люди, учившиеся чему-нибудь, больше не верят в дьявола; но так как в громадном большинстве случаев их понимание природы ничуть не рациональнее, чем понимание наших нянюшек, они попросту запрятывают дьявола и ангела под схоластические словеса, которые у них сходят за философию. Вместо дьявола нынче говорят: «Плоть, дурные страсти». Ангела нынче заменили словами «совесть», «душа» — «отражение мысли Творца», или же «Великого зодчего», как говорят франкмасоны. Но поступки человека все же представляются, как и в старину только как следствие борьбы двух враждебных начал: доброго и злого — вместо двух враждебных существ. И человек считается добродетельным или нет, смотря по тому, которое из двух начал — душа, совесть или же плотские страсти — одержит верх.
Легко понять ужас наших дедов, когда английские философы XVIII века, а за ними французские энциклопедисты начали утверждать, что ангелы и дьяволы — ни при чем в человеческих поступках; что все поступки человека, хорошие и дурные, полезные и вредные, имеют одно побуждение: желание личного удовлетворения.
Люди верующие, а в особенности неисчислимая орда фарисеев, подняли тогда громкие крики, обвиняя философов в безнравственности. Их всячески оскорбляли, их предавали анафеме. И когда позднее, в течение XIX века, те же мысли высказывались Бентамом, Миллем, а потом Чернышевским и многими другими и эти писатели стали доказывать, что эгоизм, то есть желание личного удовлетворения является истинным двигателем всех наших поступков, то проклятия религиозно-фарисейского лагеря раздались с новой силой. Этих писателей стали обзывать невеждами, развратниками, а их книги замалчивали.
Но было ли их утверждение в самом деле так неверно?
Вот человек, который отнимает у голодных детей последний кусок хлеба. Все единогласно признают ведь, что он — отчаянный эгоист, что им двигает только любовь к самому себе.
Но вот другой, которого все признают добродетельным. Он делит свой последний кусок хлеба с голодными, он снимает с себя одежду, чтобы отдать тому, кто зябнет на морозе. И моралисты, говоря все тем же языком религий в один голос утверждают, что в этом человеке любовь к ближнему доходит до самопожертвования, что им двигает совсем другая страсть, чем эгоистом.
А между тем, если подумать немножко, нетрудно заметить что, хотя последствия этих двух поступков совершенно различны для человечества, двигающая сила того и другого одна и та же. И в том и в другом случае человек ищет удовлетворения своих личных желаний — следовательно, удовольствия.
Если бы человек, отдающий свою рубашку другому, не находил в этом личного удовлетворения, он бы этого не сделал. Если бы, наоборот, он находил удовольствие в том, чтобы отнять хлеб у детей, он так бы и поступил. Но ему было бы неприятно, тяжело так поступить; ему приятно, наоборот, поделиться своим — и он отдает свой хлеб другому.
Если бы мы не хотели, во избежание путаницы понятий, воздерживаться от употребления в новом смысле слов, уже имеющих установленный смысл, мы могли бы сказать, что и тот и другой человек действуют под влиянием своего эгоизма (себялюбия). Так и говорят некоторые писатели, чтобы сильнее оттенить свою мысль, чтобы резче выразить ее в форме, которая поражает воображение, и вместе с тем отстранить легенду, утверждающую, что побуждения совершенно разные в этих двух случаях. На деле же побуждение то же: найти удовлетворение или же избежать тяжелого, неприятного ощущения, что, в сущности, одно и то же.
Возьмите последнего негодяя Тьера, например, который произвел избиение тридцати пяти тысяч парижан при разгроме Коммуны; возьмите убийцу, который зарезал целое семейство, чтобы самому предаться пьянству и разврату. Они так поступают, потому что в данную минуту желание славы в Тьере и жажда денег в убийце одержали верх над всеми прочими желаниями: жалость, даже сострадание убиты в них в эту минуту другим желанием, другой жаждой. Они действуют почти как машины, чтобы удовлетворить потребность своей природы.
Или же, оставляя людей, руководимых сильными страстями, возьмите человека мелкого, который надувает своих друзей, лжет и изворачивается на каждом шагу то для того, чтобы заполучить денег на выпивку, то из хвастовства, то просто из любви к вранью. Возьмите буржуа, который обворовывает своих рабочих грош за грошом, чтобы купить наряд своей жене или любовнице. Возьмите любого дрянного плута. Все они опять-таки только повинуются своим наклонностям; все они ищут удовлетворения потребности или же стремятся избегнуть того, что для них было бы мучительно.
Сравнивать таких мелких плутов с тем, кто отдает свою жизнь за освобождение угнетенных и восходит на эшафот, как восходит русская революционерка,— сравнивать их почти что стыдно. До такой степени различны результаты этих жизней для человечества: так привлекательны одни и так отвратительны другие.
А между тем, если бы вы спросили революционерку, пожертвовавшую собой, даже за минуту до казни, она сказала бы вам, что она не отдала бы своей жизни травленного царскими псами зверя и даже своей смерти в обмен на существование мелкого плута, живущего обворовыванием своих рабочих. В своей жизни, в своей борьбе против властных чудовищ она находила наивысшее удовлетворение. Все остальное, вне этой борьбы, все мелкие радости, все мелкие горести «мещанского счастья» кажутся ей такими ничтожными, такими скучными, такими жалкими! «Вы не живете, — сказала бы она, — вы прозябаете, а я — я жила!»
Мы, очевидно, говорим здесь об обдуманных, сознательных поступках человека: о бессознательных, почти машинальных поступках и действиях, составляющих такую громадную долю жизни человека, мы поговорим потом. Так вот, в своих сознательных, обдуманных поступках человек всегда ищет того, что дает ему удовлетворение.
Такой-то напивается каждый день, потому что он ищет в вине нервное возбуждение, которого не находит в своей истощенной нервной системе. Другой не напивается, отказывается от вина, хотя даже находит в нем удовольствие, чтобы сохранить свежесть мысли и полноту своих сил, которые он и отдает на то, чтобы наслаждаться чем-нибудь другим, что предпочитает вину. Но, поступая так, не поступает ли он точно так же, как человек, любящий поесть и отказывающийся за большим обедом от одного блюда, чтобы наесться другого, любимого блюда?
Чтобы человек ни делал, он всегда либо ищет удовлетворения своих желаний, либо старается избегнуть чего-нибудь неприятного.
Когда женщина, подобная Луизе Мишель, отдает последний свой кусок хлеба первому встречному и снимает с себя последнюю свою ветошку, чтобы закутать другую женщину, а сама дрожит на палубе корабля, несущего ее на каторгу в Новую Каледонию, — она поступает так, потому что она гораздо больше бы страдала при виде голодного человека или дрожащей от холода женщины, чем когда сама дрожит или чувствует голод. Она избегает неприятного чувства, всю силу которого могут понять только те, кто сам его испытывал.
Когда австралиец, о котором рассказывал Дарвин, чахнет от мысли, что он еще не отомстил за смерть своего сородича; когда он худеет с каждым днем, мучимый сознанием своей трусости, и возвращается к нормальной жизни только после того, как выполнит долг родовой мести, — этот австралиец совершает акт, нередко геройский, чтобы избавиться от угрызений совести, которые его мучат, чтобы снова узнать внутренний мир, который и доставляет высшее наслаждение.
Когда стадо обезьян, увидев, что один из их братии пал под пулей охотника, подходит всей гурьбой к палатке охотника, требуя от него выдачи трупа, несмотря на страх, наведенный его ружьем; когда старый самец из этого стада решается подойти вплотную к палатке, сперва угрожает охотнику, а потом просит и наконец своими завываниями добивается того, что ему отдают труп, после чего стадо уносит убитого товарища, оглашая воздух своими воплями (факт, рассказанный натуралистом Форбзом),— в этом случае обезьяны повинуются чувству соболезнования, которое берет верх над всеми их соображениями о личной безопасности. Чувство соболезнования и взаимности подавляет все остальные: самая жизнь теряет для них свою цену, пока они не убедятся, что вернуть товарища к жизни они больше не могут. Оно до того гнетуще действует на этих бедных животных, что они идут на явную опасность, лишь бы от него избавиться.
Когда муравьи тысячами бросаются в огонь муравейника, подожженного для забавы этим злым животным — Человеком, и гибнут сотнями в огне, спасая свои личинки, они опять-таки повинуются глубоко сидящей в них потребности: спасать свое потомство. Они всем рискуют, чтобы сохранить личинки, которые они воспитывали — часто с большей заботливостью, чем буржуазка-мать воспитывает своих детей.
И наконец, когда микроскопическая инфузория уплывает от слишком жаркого луча и ищет умеренно теплых лучей, когда растение поворачивает свой цветок к солнцу, а на ночь складывает свои лепестки, — все эти существа также повинуются потребности избегнуть неприятного и насладиться приятным — точно так же, как муравей, как обезьяна, как австралиец, как христианский мученик, как мученик-революционер.
Искать удовлетворения потребности, избегать того, что мучительно, — таков всеобщий факт (другие скажут «закон») жизни. В этом — самая сущность жизни.
Без этого искания удовлетворения жизнь стала бы невозможной. Организм распался бы, прекратилось бы существование.
Таким образом, каков бы ни был поступок человека, какой бы образ действия он ни избрал, он всегда поступает так, а не иначе, повинуясь потребности своей природы. Самый отвратительный поступок, как и самый прекрасный или же самый безразличный поступок, одинаково являются следствием потребности в данную минуту. Человек поступает так или иначе, потому что он в этом находит удовлетворение или же избегает таким образом (или думает, что избегает) неприятного ощущения.
Вот факт, совершенно установленный. Вот сущность того, что называли теорией эгоизма.
И что же? Подвинуло ли нас сколько-нибудь установление этого обобщения?
Да, конечно, подвинуло. Мы завоевали себе одну истину и разрушили один предрассудок, лежащий в основе всех других предрассудков. Вся материалистическая философия, поскольку она касается человека, содержится в этом заключении.
Но следует ли из этого, что поступки человека безразличны, как это поторопились вывести весьма многие? Разберем теперь этот вывод.
III
Мы видели, что обдуманные и сознательные поступки человека — позже мы поговорим о бессознательных привычках, — все имеют одинаковое происхождение. Поступки, называемые добродетельными, и те, которые мы называем порочными, великие акты самопожертвования и мелкое плутовство, поступки привлекательные и поступки отвратительные — все вытекают из одного и того же источника. Все совершаются для того, чтобы ответить потребности, зависящей от природы личности. Все имеют целью доставить удовлетворение потребности, то есть удовольствие, или же отвечают желанию избегнуть страдания.
Мы видели это в предыдущей главе, представляющей собой сжатый очерк громаднейшей массы фактов; их можно было бы привести без числа в подтверждение сказанного.
Понятно, что такое объяснение приводит в озлобление тех, кто еще пропитан религиозными мыслями. Оно не оставляет места сверхъестественным силам: оно исключает мысль о бессмертной душе. Действительно, если человек всегда повинуется потребностям своей природы, если он, так сказать, не что иное, как «сознательный автомат», где же место для бессмертной души? Что сталось с бессмертием — этим последним убежищем тех, кто много страдал и мало знал радостей и кто верит поэтому, что найдет вознаграждение в другом, загробном мире?
Мы понимаем, что люди, выросшие в предрассудках, не доверяющие науке — она так часто их обманывала — и гораздо более управляемые чувством, чем разумом, отвергают такое объяснение. Оно отнимает у них их последнюю надежду.
Но что сказать о революционерах, которые начиная с XVIII века и вплоть до наших дней, как только познакомятся впервые с естественным объяснением человеческих поступков (с теорией эгоизма, если хотите), сейчас же спешат вывести из нее то же заключение, что и молодой нигилист, о котором мы говорили вначале, то есть говорят: «Долой всякую нравственность!»
Что сказать о тех, которые, убедившись, что как бы ни поступал человек, он поступает так, а не иначе, чтобы ответить потребности своей природы, торопятся вывести из этого, что все поступки безразличны; что нет ни добра, ни зла; что спасти тонущего человека или утопить человека, чтобы завладеть его часами, — два равнозначных поступка; что мученик, умирающий на эшафоте, после того как работал в своей жизни над освобождением человечества, и мелкий плут стоят друг друга — потому что оба искали удовлетворения потребности, искали счастья!
Если бы те же люди прибавляли, что нет на свете ни приятных, ни неприятных запахов; что аромат розы и вонь ассы фетиды безразличны, потому что и то и другое — не что иное, как колебания частичек вещества; что нет ни хорошего, ни дурного вкуса, так как горечь хинина и сладость гуавы — опять-таки не что иное, как колебания частичек; что на свете нет ни физической красоты, ни безобразия, ни ума, ни глупости, потому что красота и безобразие, ум и глупость — тоже результаты колебаний, химических и физических, происходящих в клеточках организма. Если бы они прибавили все это, то можно было бы сказать, что они городят вздор, но по крайней мере рассуждают с формальной логикой сумасшедшего.
Но нет — этого они не утверждают. Они признают для себя и других различие хорошего и дурного вкуса, приятного и неприятного запаха, они знают различие ума и глупости, красоты и безобразия… Что же следует из этого заключить?
Наш ответ очень прост. Дело в том, что Мандевиль, писавший в 1723 году свою «Басню о пчелах», русский нигилист 60-х годов и современный французский анархист рассуждают так потому, что, не отдавая себе в этом отчета, они остаются погрязшими в предрассудках своего христианского воспитания. Какими бы они себя ни считали атеистами, материалистами или анархистами, они продолжают рассуждать по вопросу о нравственности, точь-в-точь как рассуждали отцы христианской церкви или основатели буддизма.
Эти добродушные старцы говорили: «Поступок тогда будет хорош, когда он представляет собою победу души над плотью; он будет дурен, если плоть победила душу, и он будет безразличен, если ни то, ни другое. Только по этому признаку можем мы судить, хорош поступок или дурен». И наши молодые товарищи вслед за христианскими и буддистскими отцами повторяют: «Только по этому признаку можем мы судить, хорош поступок или дурен. Раз его нет — нет ни добра, ни зла».
Отцы Церкви говорили: «Взгляните на животных: у них нет бессмертной души. Их поступки просто отвечают потребностям их природы; а потому у животных не может быть ни дурных, ни хороших поступков. Все их поступки безразличны. Вот почему для животных не будет ни ада, ни рая: ни наказания, ни вознаграждения».
И наши молодые товарищи повторяют вслед за святым Августином и святым Шакьямуни: «Человек — тоже животное; его поступки тоже отвечают только потребностям его природы. А потому не может быть ни хороших, ни дурных поступков. Они все безразличны».
Везде, всегда все та же проклятая идея о наказании и вознаграждении, становящаяся поперек разуму. Везде все то же нелепое наследие религиозного обучения, в силу которого выходило, что поступок тогда только хорош, когда он вытекает из внушения свыше, и безразличен, если в нем отсутствует сверхъестественное внушение. Опять, даже у тех, кто больше всего смеется над дьяволом и ангелом, мы находим дьявола на левом плече и ангела на правом.
«Раз вы прогнали дьявола и ангела и уже больше не в силах нам сказать, что хорошо, что дурно, так как другой мерки, чтобы судить поступки, у меня нет».
Старые верования все еще живы по-прежнему в этом рассуждении с их дьяволом и ангелом, несмотря на внешнюю материалистическую окраску. И, что всего хуже, судья со своими раздачами кнута для одних и наград для других тоже благоприсутствует, и даже принципы анархии не в силах искоренить этого понятия о награде и наказании.
Но мы отказались раз и навсегда и от священника, и от судьи. Они нам вовсе не нужны. А потому мы рассуждаем так: «Когда асса фетида издает противный мне запах, когда змея кусает людей, а враль их обманывает, то все трое одинаково следуют природной необходимости. Это верно. Но и я тоже следую такой же природной необходимости, когда ненавижу растение, издающее противный запах, ненавижу змею, убивающую людей своим ядом, и ненавижу тех людей, которые иногда бывают вреднее всякой змеи. И я буду действовать сообразно этому чувству, не обращаясь ни к дьяволу, с которым я, впрочем, незнаком, ни к судье, которого ненавижу еще больше, чем змею. Я и все те, кто так же думает, мы тоже повинуемся потребностям нашей природы, И мы увидим, на чьей (стороне) разум, а следовательно, и сила».
Это мы сейчас и разберем, и тогда мы увидим, что если святой Августин не находил другого основания, чтобы различать между добром и злом, кроме внушения свыше, то у животных есть свое основание, несравненно более действительное для такого различения.
Животные вообще, начиная с насекомого и кончая человеком, прекрасно знают, что хорошо и что дурно, не обращаясь за этим ни к Евангелию, ни к философии. И причина, почему они знают, — опять-таки в их природных потребностях: в условиях, необходимых для сохранения расы, которые ведут, в свою очередь, к осуществлению возможно большей суммы счастья для каждой отдельной особи.
IV
Чтобы отличить, что хорошо и что худо, богословы Моисеева закона, буддийские, христианские и мусульманские всегда ссылались на божественное внушение свыше. Они видели, что человек, будь он цивилизованный или дикарь, ученый или безграмотный, развратник или добрый и честный, всегда знает, когда он поступает хорошо и когда поступает дурно, — в особенности когда поступает дурно. Но, не находя объяснения этому всеобщему факту человеческой природы, они приписывали его чувству, сознанию, вселенному в человека свыше.
Вслед за ними философы-метафизики говорили то же о прирожденной совести, о мистическом императиве, что, впрочем, ничего не объясняло и представляло только замену одних слов другими.
Но ни богословы, ни метафизики не сумели указать на тот простой и поразительный факт, что все животные, живущие в обществах, тоже умеют различать между добром и злом точно так же, как человек. И, что всего важнее, их понимание добра и зла совершенно то же, что у человека. У наиболее развитых представителей каждого из классов животных, то есть у высших насекомых, у высших рыб, птиц и млекопитающих, эти представления даже тождественны.
Некоторые мыслители XVIII века уже отметили мимоходом это совпадение, но с тех пор оно было забыто, и нам выпадает теперь на долю выставить все его глубокое значение.
Гюбер и Форель, неподражаемые исследователи муравьев, доказали целой массой наблюдений и опытов, что, если муравей, хорошо наполнивший свой зобик медом, встречает других муравьев, голодных, эти последние сейчас же просят его поделиться с ними. И среди этих маленьких, умных насекомых считается долгом для сытого муравья отрыгнуть мед и дать возможность голодным товарищам покормиться.
Спросите у муравьев, хорошо ли было бы отказать в таком случае муравьям из своего муравейника? И они ответят вам фактами, смысл которых невозможно не понять, — что отказать было бы очень дурно. С таким эгоистом муравьем другие из его муравейника поступили бы хуже, чем с врагом из другого вида. Если бы такой отказ случился во время сражения между муравьями двух разных видов, его сородичи бросили бы сражение, чтобы напасть на своего эгоиста. Этот факт был доказан опытами, не оставляющими после себя никакого сомнения.
Или же спросите у воробьев, живущих в вашем саду, хорошо ли поступил бы тот из них, который, увидав, что вы выбросили крошки хлеба, не предупредил бы других об этом приятном для них событии. Если бы воробьи могли понять ваш вопрос, они, наверно, ответили бы, что этого никогда не бывает. Или спросите их, хорошо ли поступил такой-то молодой воробей, утащив, чтобы избегнуть труда, несколько соломинок из гнезда, которое строил другой воробей. На это воробьи, бросившись на воришку и грозя его заклевать, очень ясно ответят вам, что это очень нехорошо.
Спросите у сурков, хорошо ли отказывать другим суркам своей колонии в доступе к своему подземному магазину запасов? И они опять дадут ответ, что очень худо, так как будут всячески надоедать скупому товарищу.
Наконец, спросите первобытного человека, чукчу например, хорошо ли зайти в пустой чум другого чукчи и там взять себе пищи? И вам ответят, что если чукча мог сам добыть себе пищи, он поступил очень худо, беря ее у другого. Но если он очень устал и вообще был в нужде, тогда он должен был взять пищу, где бы ни нашел ее. Но в таком случае он поступил бы хорошо, оставив свою шапку или хотя бы кусок ремешка с завязанным узлом, чтобы хозяин мог знать, вернувшись, что заходил не враг и не какой-нибудь бродяга. Это избавило бы его от мысли, что по соседству завелся какой-то худой человек.
Тысячи таких фактов можно было бы привести. Целые книги можно было бы написать, чтобы показать, насколько сходны понятия добра и зла у человека и у животных.
Ни муравей, ни птица, ни чукча не читали ни Канта, ни Отцов Церкви, ни Моисеева закона. А между тем у них у всех то же понимание добра и зла. Откуда это? И если вы подумаете немного над этим вопросом, вы сейчас же поймете, что то называется хорошим у муравьев, у сурков, у христианских проповедников и у неверующих учителей нравственности, что полезно для сохранения рода; и то называется злом, что вредно для него. Не для личности, как говорили Бентам и Милль (утилитаристы), но непременно для всей расы, всего рода.
Та или другая религия, то или другое таинственное представление о совести ни при чем в этом понимании добра и зла. Оно составляет естественную потребность всех животных видов, выживающих в борьбе за существование. И когда основатели религий, философы и моралисты толкуют о божественных или о метафизических «сущностях», они только повторяют то, что на деле практикует всякий муравей, всякая птица в своих муравьиных или птичьих обществах.
«Полезно ли это обществу? Тогда, стало быть, хорошо. Вредно обществу? Стало быть, дурно»,
Это понятие может быть очень сужено у низших животных, или же оно расширяется у высших, но суть его остается та же.
У муравьев оно редко выходит за пределы муравейника. Правда, что встречаются федерации нескольких сот и тысяч муравейников, но это исключения. Обыкновенно же все общественные обычаи муравьиных обществ, все правила «порядочности» обязательны только для членов того же муравейника. Нужно делиться своим запасенным медом, но только с членами своего муравейника. Два муравейника не сойдутся в одну общую семью, если только не случатся какие-нибудь особые обстоятельства — например, общая нужда. Точно так же воробьи из Люксембургского сада (в Париже) нападают жестоко на всякого другого воробья, — например, из сквера Монжа, если он сунется в «их» сад. И чукча одного рода относится к чукче из другого рода, как к чужому: к нему не прилагаются обычаи, существующие внутри своего рода. Так, например, чужаку позволяется продавать свои изделия (продавать, по их понятиям, всегда значит более или менее обобрать покупателя: либо тот, либо другой — всегда в проигрыше); между тем внутри своего рода никакой продажи не допускается: своим надо просто давать, не ведя никаких счетов и расчетов. И наконец, истинно образованный человек понимает связь, хотя бы и не явную, незаметную на первый взгляд, существующую между ним и последним из дикарей, и он распространяет свои понятия солидарности на весь человеческий род и даже отчасти на животных.
Понятие, таким образом, расширяется, но суть его остается та же.
С другой стороны, понятие о добре и зле меняется сообразно развитию ума и накоплению знаний. Оно не неизменно.
Первобытный дикарь во время периодических голодовок мог находить, что очень хорошо, то есть полезно для рода, съедать своих стариков, когда они становятся бременем для сородичей. Он мог находить также хорошим, то есть полезным для своего рода, «выставлять», то есть попросту отдавать на смерть, часть новорожденных детей, сохраняя на каждую семью лишь по два или по три ребенка, которых мать и кормила до трехлетнего возраста, и вообще нянчила с глубокой нежностью .
Теперь мы, конечно, уже этого не делаем. Наши понятия изменились. Но и наши средства к жизни иные, чем они были у дикарей каменного века. Цивилизованный человек уже не находится в положении маленького племени дикарей, которому приходилось выбирать между двух зол: или съедать трупы стариков, когда они приносили себя в жертву своему роду и умирали на пользу общую, или же всему роду голодать и скоро оказаться не в силах прокормить ни стариков, ни детей.
Нужно перенестись мыслью в те времена, которые нам даже трудно вообразить в действительности, чтобы понять, что в тогдашних условиях полудикий человек, пожалуй, рассуждал довольно правильно.
Рассуждения могут меняться. Понимание того, что полезно и что вредно, изменяется с течением времени, но сущность его остается та же. И если бы мы захотели выразить в одном изречении всю эту философию всего животного мира, то мы увидели бы, что муравьи, птицы, сурки и люди — все согласны в одном.
Христианские учителя говорят нам: «Не делай другому того, чего ты не хочешь, чтобы делали тебе». И прибавляют: «Иначе будешь в аду».
Нравственность же, которая выясняется из знакомства со всем животным миром, не ниже, а, скорее, выше предыдущей. Она просто говорит: «Поступай с другими так, как бы ты хотел, чтобы в тех же условиях другие поступали с тобой».
И она спешит прибавить: «Заметим, что это — только совет; но этот совет — плод очень долгого опыта, выведенного из жизни обществами у очень многих животных; и у всего этого множества животных, живущих обществами, включая человека, поступать таким образом уже обратилось в привычку. Без этого, впрочем, никакое общество не могло бы прожить, никакой вид животных не мог бы справиться с природными трудностями, против которых он должен бороться».
Правда ли, однако, что именно это начало выступает из наблюдения над общительными животными и человеческими обществами? Приложимо ли оно? И каким путем это начало переходит в привычку и постоянно развивается? Вот что мы рассмотрим теперь.
V
Понятие о добре и зле существует, таким образом, в человечестве. На какой бы низкой ступени умственного развития ни стоял человек, как бы ни были затуманены его мысли всякими предрассудками или соображениями о личной выгоде, он все-таки считает добром то, что полезно обществу, в котором он живет, и злом то, что вредно этому обществу.
Но откуда же берется у человека это понятие, иногда до того еще смутное, что его трудно отличить от простого чувства? Вот миллионы человеческих существ, которые никогда не думали обо всем человечестве. Каждый из них тает большей частью только свой собственный род, очень редко даже свою нацию, как же может он считать добром то, что полезно всему человечеству? Спрашивается даже, как может он дойти до мысли о единстве хотя бы только со своим племенем, несмотря на свои узкоэгоистические инстинкты?
Во все времена этот вопрос сильно занимал мыслителей. Он продолжает занимать их по сию пору, и года не проходит, чтобы не появилось несколько сочинений по этому вопросу. И мы в свою очередь попытаемся изложить наш взгляд. Заметим только мимоходом, что если толкование факта меняется, то самый факт остается неизменным; и если наше толкование еще окажется неверным или недостаточным, то факт существования в человеке нравственного чувства, со всеми его последствиями, остается непоколебимым. Мы можем давать неверное объяснение происхождению планет, вращающихся вокруг Солнца, но планеты вращаются тем не менее, и одна из них несет нас на себе в пространстве. Так и с нравственным чувством.
Мы уже упоминали о религиозном объяснении. «Если человек способен различать между добром и злом, — говорят религиозные люди, — значит, Бог внушил ему это понимание. Полезны или вредны такие-то поступки — тут нечего рассуждать: человек должен повиноваться воле своего творца». Не будем останавливаться на этом объяснении, оно — плод страха и незнания первобытного человека.
Другие (Гоббс, например) старались объяснить нравственное чувство в человеке влиянием законов. «Законы, — говорили они, — развили в человеке чувство справедливого и несправедливого, добра и зла». Наши читатели сами оценят по достоинству такое объяснение. Они знают, что закон не создавал общественные наклонности человека, а пользовался ими, чтобы рядом с правилами нравственности, которые люди признавали, дать им в придачу такие предписания, которые были полезны только для правящего меньшинства и которых поэтому люди не хотели признавать. Закон чаще извращал чувство справедливости, чем развивал его. А потому — мимо.
Мы не будем также останавливаться на объяснении утилитарных философов, выводивших нравственное чувство человека из соображений о пользе для него самого тех или других поступков. Они утверждают, что человек поступает нравственно из личной выгоды, и упускают из виду чувство общности каждого со всем человечеством; а между тем такое чувство существует, каково бы ни было его происхождение. В их объяснении есть, стало быть, доля правды; но всей правды еще нет. А потому пойдем дальше.
Опять-таки у мыслителей XVIII века мы находим первое, хотя еще неполное, объяснение нравственного чувства.
В прекрасной книге, которую замалчивает духовенство всех религий, а потому мало известной даже нерелигиозным мыслителям , Адам Смит указал на истинное происхождение нравственного чувства. Он не стал искать его в религиозных или мистических внушениях, он увидел его в самом обыкновенном чувстве взаимной симпатии.
Перед нашими глазами бьют ребенка. Вы знаете, что ребенок от этого страдает, и наше воображение заставляет нас самого почти чувствовать его боль; или же его страдальческое личико, его слезы говорят вам это. И если вы не трус, вы бросаетесь на бьющего и вырываете у него ребенка.
Этот пример уже объясняет почти все нравственные чувства. Чем сильнее развито ваше воображение, тем яснее вы себе представите то, что чувствует страдающее существо, и тем сильнее, тем утонченнее будет ваше нравственное чувство. Чем более вы способны поставить себя на место другого и почувствовать причиненное ему зло, нанесенное ему оскорбление или сделанную ему несправедливость, тем сильнее будет в вас желание сделать что-нибудь, чтобы помешать злу, обиде, несправедливости. И чем более всякие обстоятельства в жизни, или же окружающие вас люди, или же сила вашей собственной мысли и нашего собственного воображения разовьют в вас привычку действовать, в том смысле, куда вас толкают ваша мысль и воображение, тем более нравственное чувство будет расти в вас, тем более обратится оно в привычку.
Таковы были мысли, которые развивал Адам Смит, подтверждая их множеством примеров. Он был молод, когда писал эту книгу, стоящую несравненно выше его старческого произведения «Богатство народов». Свободный от религиозных предрассудков, он искал объяснения нравственности в физическом свойстве физической человеческой природы, а потому в продолжение полутораста лет светские и духовные защитники религий замалчивали и замалчивают эту книгу.
Единственной ошибкой Адама Смита было то, что он не замечал существования того же чувства симпатии, перешедшего уже в привычку, у животных.
Что бы ни говорили популяризаторы Дарвина, которые видят у него только мысль о борьбе за существование, заимствованную у Мальтуса и развитую им в «Происхождении видов», но не замечают того, что он писал в своем позднейшем сочинении «О происхождении человека», чувство взаимной поддержки является выдающейся чертой в жизни всех общественных животных. Коршун убивает воробья, волк поедает сурков; но коршуны и волки помогают друг другу в охоте, а воробьи и сурки умеют так прекрасно помогать друг другу в защите от хищных животных, что попадаются только одни глупыши. Во всяком животном обществе взаимная поддержка является законом (всеобщим фактом) природы, несравненно более важным, чем борьба за существование, прелести которой нам восхваляют буржуазные писатели с целью вернее нас обойти.
Когда мы изучаем животный мир и присматриваемся к борьбе за существование, которую ведет всякое живое существо против враждебных ему физических условий и против своих врагов, мы замечаем, что, чем более развито в данном животном обществе начало взаимности и чем более оно перешло в привычку, тем более имеет шансов это общество выжить и одолеть в борьбе против физических невзгод и против своих врагов. Чем полнее чувствует каждый член общества свою зависимость от каждого другого, тем лучше развиваются во всех два качества, составляющие залог победы и прогресса: мужество и свободная инициатива каждой отдельной личности. И наоборот, если в каком-нибудь животном виде или среди небольшой группы этого вида утрачивается чувство взаимной поддержки (а это случается иногда в периоды особенно сильной нищеты или же исключительного обилия пищи), тем более два главных двигателя прогресса — мужество и личная инициатива — ослабевают; если же они совсем исчезнут, то общество приходит в упадок и гибнет, не будучи в силах устоять против своих врагов. Без взаимного доверия не может быть борьбы; без мужества, без личного почина, без взаимной поддержки (солидарности) нет победы. Поражение неизбежно.
Когда-нибудь в другом месте мы еще вернемся к этому вопросу, и тогда можно будет доказать массой фактов, что закон взаимной поддержки — закон прогресса; что взаимная помощь, а следовательно, мужество и инициатива, воспитываемая ею, обеспечивают победу тому виду, который лучше прилагает ее на практике. В данную минуту нам достаточно только указать на этот факт. Его значение для занимающего нас вопроса очевидно.
Теперь представим себе, что такое чувство взаимной поддержки существует и практикуется уже миллионы веков, прошедших с тех пор, как первые зачатки животного мира начали появляться на земном шаре. Представим себе, что это чувство понемногу обращалось в привычку и передавалось по наследству, начиная с простейшего микроскопического организма, позднейшим формам животных: насекомым, земноводным, птицам, млекопитающим и человеку. И нам тогда понятно станет происхождение нравственного чувства. Оно составляет необходимость для животного точно так же, как пища или как орган дыхания.
Вот, стало быть, не восходя еще дальше (так как нам тогда пришлось бы говорить о том, что все более сложные животные первоначально произошли из «колоний» простейших организмов), вот происхождение нравственного чувства.
Нам пришлось выражаться очень кратко, чтобы уместить этот великий вопрос на пространстве нескольких страничек; но сказанного достаточно, чтобы показать, что в происхождении нравственного чувства ничего нет таинственного и сентиментального. Если бы не существовало тесной связи между индивидуализмом и видом, то животный мир никогда не мог бы развиться и дойти до более совершенных форм. Самым развитым организмом на земле оставался бы один из тех комочков студенистого вещества, которые носятся в воде и едва заметны под микроскопом. Даже и такой организм мог ли бы существовать, так как самые простые скопления клеточек уже представляют собой сообщества для борьбы с внешними условиями?
VI
Итак, мы видим, что, если наблюдать животные общества — не с точки зрения заинтересованного буржуа, а как простой вдумчивый наблюдатель, — приходится признать, что нравственное начало «Относись к другим так, как ты желал бы, чтобы они отнеслись к тебе при тех же обстоятельствах» встречается везде, где существует общество.
И если ближе изучать постепенное развитие животного мира, то замечаешь (как это сделали зоолог Кесслер и экономист Чернышевский), что взаимная поддержка имела для прогрессивного развития животного мира гораздо большее значение, чем все приспособления организмов, которые могли явиться в силу борьбы между отдельными особями.
Нет никакого сомнения, что та же взаимная поддержка встречается в еще большей мере в человеческих обществах. Уже среди обезьян, представляющих высший тип развития животного мира, мы находим самую широко развитую практику солидарности. Человек же делает еще шаг в том же направлении, и только благодаря этому ему удалось сохранить свою сравнительно слабую породу вопреки природным препятствиям, стоявшим на ее пути, и высоко развить свой разум. Даже среди самых первобытных людей, оставшихся до сих пор на уровне каменного века, мы находим в их маленьких общинах самое высокое развитие взаимности, практикуемой всеми членами общины.
Вот почему чувство солидарности (взаимности) и привычка к ней никогда не исчезают в человечестве, даже в самые мрачные периоды истории. Даже тогда, когда в силу временных условий: подчиненности, рабства, эксплуатации — это великое начало общественной жизни начинает приходить в упадок, оно все-таки живет в мыслях большинства и в конце концов вызывает протест против худых, эгоистичных учреждений — революцию. Оно и понятно: без этого общество должно было бы погибнуть.
Для громаднейшего большинства животных и людей это чувство взаимности остается и должно оставаться вечно живым, как приобретенная привычка, как начало, всегда присущее уму, хотя бы даже человек часто изменял ему в своих поступках.
В нас говорит эволюция всего животного мира. А она очень длинна. Она длится уже сотни миллионолетий.
Если бы даже мы захотели избавиться от этого чувства, мы не могли бы. Человеку легче было бы привыкнуть ходить на четвереньках, чем избавиться от нравственного чувства, потому что в развитии животного мира нравственное чувство появилось раньше, чем хождение на двух ногах. Наше нравственное чувство — природная способность, совершенно так же, как чувство осязания или обоняние.
Что же касается до закона и религии, которые также проповедуют это начало, мы знаем, что они просто-напросто пользуются им, чтобы прикрывать свой товар — свои предписания на пользу завоевателям, эксплуататорам и священникам. Если бы этого принципа солидарности, справедливость которого все охотно признают, не существовало, они даже никогда не приобрели бы такой власти над умами. Они им пользуются; они прикрываются им точно так же, как государственная власть водворилась, пользуясь существующим в людях чувством справедливости и выставляя себя защитницей слабых против сильных.
Выбрасывая за борт закон, религию, власть, человечество снова вступает в обладание своим нравственным началом и, подвергая его критике, очищает его от подделок, которыми духовенство, судьи и всякие управители отравляли его и до сих пор отравляют.
Но отрицать нравственный принцип, потому что Церковь и Закон пользовались им для своих целей, было бы так же неблагоразумно, как объявить, что человек никогда больше не будет мыться, станет есть свинину, зараженную трихинами, и отвергнет общинное владение землей, потому что Коран предписывает совершать каждый день омовения, потому что гигиенист Моисей запрещал евреям есть свинину, а шариат (свод Мусульманского обычного права — дополнение к Корану) требует, чтобы земля, оставшаяся три года невозделанной, возвращалась общине.
Нужно заметить, что принцип, в силу которого следует обращаться с другими так же, как мы желаем, чтоб обращались с нами, представляет собой не что иное, как начало Равенства, то есть основное начало анархизма. Как же можно считать себя анархистом, если не прилагать его на практике?
Мы не желаем, чтобы нами управляли. Но этим самым не объявляем ли мы, что мы в свою очередь не желаем управлять другими? Мы не желаем, чтобы нас обманывали, мы хотим, чтобы нам всегда говорили только правду; но тем самым не объявляем ли мы, что мы никого не хотим обманывать, что мы обязываемся говорить правду, всю правду? Мы не хотим, чтоб у нас отнимали продукты нашего труда; но тем самым не объявляем ли мы, что мы будем уважать плоды чужого труда?
С какой стати, в самом деле, стали бы мы требовать, чтобы с нами обращались известным образом, а сами в то же время обращались бы с другими совершенно иначе? Разве мы считаем себя «белой костью», как говорят киргизы, и на этом основании можем обращаться с другими, как нам вздумается? Наше простое чувство равенства возмущается при этой мысли.
Равенство во взаимных отношениях и вытекающая из него солидарность — вот самое могучее оружие животного мира в борьбе за существование. Равенство — это справедливость.
Объявляя себя анархистами, мы заранее тем самым заявляем, что мы отказываемся обращаться с другими так, как не хотели бы, чтоб другие обращались с нами; что мы не желаем больше терпеть неравенства, которое позволило бы некоторым из нас пользоваться своей силой, своей хитростью или смышленостью в ущерб нам. Равенство во всем — синоним справедливости. Это и есть анархия. Мы отвергаем белую кость, которая считает себя вправе пользоваться простотой других. Нам она не нужна, и мы сумеем уравнять ее.
Становясь анархистами, мы объявляем войну не только отвлеченной троице: закону, религии и власти. Мы вступаем в борьбу со всем этим грязным потоком обмана, хитрости, эксплуатации, развращения, порока — со всеми видами неравенства, которые влиты в наши сердца управителями религией и законом. Мы объявляем войну их способу действовать, их форме мышления. Управляемый, обманываемый, эксплуатируемый, проститутка и т. д. оскорбляют прежде всего наше чувство равенства. Во имя Равенства мы хотим, чтоб не было больше ни проституции, ни эксплуатации, ни обманываемых, ни управляемых.
Нам скажут, может быть, — так говорили не раз: «Но если вы думаете, что всегда нужно обращаться с другими так, как вы хотите, чтобы с вами обращались, то по какому праву прибегнете вы к силе в каком бы то ни было случае? По какому праву направите вы свои пушки против варваров или цивилизованной нации, вторгающихся на вашу родину? По какому праву убивать не только тирана, но даже простую змею?»
По какому праву? Но что хотите вы сказать этим туманным словом «право», заимствованным у законников?
Может быть, вы хотите спросить: буду ли я сознавать, что хорошо поступил, поступивши таким образом? и одобрят ли мой поступок те, кого я уважаю? Это, что ли, вы спрашиваете? Если так, то ответ будет очень прост.
Да, конечно да! Потому что мы требуем, чтобы нас убили, нас самих, как ядовитую змею, если мы пойдем вторгаться в чужую страну, в Маньчжурию или к зулусам, которые нам никогда не делали никакого зла. Мы говорим нашим сыновьям, нашим друзьям: убей меня, если я когда-нибудь пристану к партии завоевателей.
Конечно да! Потому что, если бы когда-нибудь, изменяя нашим принципам, мы завладели наследством (хотя бы оно упало с неба) с целью употребить его на эксплуатацию других, мы хотели бы, чтобы оно было отнято у нас.
Конечно да, потому что действительно искренний человек заранее потребует, чтобы его убили, если он станет ядовитой змеей, чтобы его поразили кинжалом, если б он когда бы то ни было подумал занять место свергнутого тирана.
Из ста человек, имеющих жену и детей, наверно, найдется девяносто, которые, чувствуя приближение сумасшествия (то есть потерю контроля над поступками), постараются покончить с собою из страха, чтоб в припадке безумия не причинить какого-нибудь зла тем, кого они любят. Всякий раз, когда истинно хороший человек чувствует, что он становится опасен своим близким, он предпочитает смерть.
Раз как-то в Иркутске бешеная собачонка укусила местного фотографа и одного ссыльного польского доктора. Фотограф выжег себе рану раскаленным железом, доктор же ограничился легким прижиганием. Он был молод, красив, полон жизни. Он только что вышел из каторги, куда был сослан русским правительством за свою преданность народному делу. Чувствуя силу своего знания и своего недюжинного ума, он лечил с удивительным успехом. Больные обожали его.
Шесть недель спустя он видит, что укушенная рука начинает пухнуть. Он сам был доктор и понимал, что это значит: начиналась болезнь, кончающаяся бешенством. Он бежит к своему другу, тоже доктору, тоже ссыльному: «Скорей, прошу тебя, стрихнина! Ты видишь эту опухоль, ты понимаешь, что это значит? Через час, может быть раньше, начнется бешенство, я буду стараться укусить тебя, друзей — не теряй времени! Давай стрихнин: надо умирать».
Он чувствовал, что становится ядовитой змеей; он просил, чтобы его убили.
Его друг не решался. Он хотел попытать лечение. Вдвоем с одной смелой женщиной они взялись ухаживать за больным… и через час или два доктор с пеной у рта бросился на них, стараясь их укусить; потом приходил в себя, требовал стрихнина — и снова впадал в бешенство. Он умер в ужасных мучениях.
Сколько подобных фактов мы могли бы привести, основываясь на одном собственном жизненном опыте.
Хороший, честный человек предпочитает сам умереть, чем стать причиной несчастья для других.
И вот почему он будет сознавать, что хорошо поступил и что заслужит одобрения тех, кого он уважает, если он убьет ядовитую змею или тирана.
Перовская и ее друзья убили русского царя Александра II. И, несмотря на свое прирожденное отвращение к пролитию крови, несмотря на некоторую симпатию к человеку, допустившему освобождение крепостных, человечество признало за революционерами это право. Почему? Не потому, что бы оно считало, это полезным: громадное большинство сомневается в пользе этого убийства, — но потому, что оно почувствовало, что ни за какие миллионы в мире Перовская и ее друзья не согласились бы сами стать самодержцами и тиранами на царское место. Даже те, кто не знает всей драмы этого убийства, почувствовали, однако, что оно не было делом юношеского задора, не было дворцовым переворотом, не было свержением власти для захвата ее в свои руки. Руководителем была здесь ненависть к тирании, доходящая до самоотвержения, до презрения смерти.
«Эти люди действительно имели право отнять у него жизнь» — таков был общий приговор; точно так же, как о Луизе Мишель говорили во Франции: «''Она'' имела право войти в булочную и раздавать хлеб народу». Или же: «''они'' могли устроить грабеж», — говорили о террористах, которые сами довольствовались коркой хлеба, когда вели подкоп под кишиневское казначейство и, рискуя погибнуть сами, принимали все меры, чтобы не пала как-нибудь ответственность на часового.
Право прибегать к силе человечество признает за теми, кто завоевал это право. Для того чтобы акт насилия произвел глубокое впечатление на умы, нужно всегда завоевать это право ценой своего прошлого. Иначе всякий акт насилия, окажется ли он полезным или нет, останется простым насилием, не имеющим влияния на прогресс человеческой мысли. Человечество увидит в нем простую перестановку сил: смещение одного эксплуататора или одного управителя для замены его другим.
VII
До сих пор мы все время говорили о сознательных поступках человека — о тех поступках, в которых мы отдаем себе отчет. Но рядом с сознательной жизнью в нас идет жизнь бессознательная, несравненно обширнее первой и на которую прежде мало обращали внимания. Достаточно, однако, присмотреться к тому, как мы одеваемся утром, стараясь застегнуть пуговицу, которая, мы знаем, оборвалась накануне, или же как мы протягиваем руку к какой-нибудь вещи, которую мы сами перед тем переставили, — достаточно присмотреться к таким мелочам, чтобы понять, какую роль бессознательная жизнь играет в нашем существовании.
Громаднейшая доля наших отношений к другим людям определяется нашей бессознательной жизнью. Манера говорить, улыбаться, хмурить брови, горячиться в спорах или сохранять спокойствие — все это, раз оно усвоено, мы продолжаем делать, не отдавая себе отчета, в силу привычки, либо унаследованной от наших предков — людей и животных (вспомните только, как похожи друг на друга выражения человека и животного, когда они сердятся), либо приобретенной, иногда сознательно, иногда нет.
Таким образом, наше обращение с другими переходит у нас в привычку. И человек, который приобретает больше нравственных привычек, будет, конечно, стоять выше того христианина, который говорит о себе, что дьявол вечно толкает его на зло и что он избавляется от искушения, только вспоминая о муках ада и радостях райской жизни.
Поступать с другими так, как он хотел бы, чтоб поступали с ним, переходит в привычку у человека и у всех общительных животных; обыкновенно человек даже не спрашивает себя, как поступить в данном случае. Не вдаваясь в долгие размышления, он поступает хорошо или худо. Только в исключительных случаях, в каком-нибудь сложном деле или же когда им овладевает жгучая страсть, идущая наперекор установившейся жизни, он колеблется, и тогда отдельные части его мозга вступают в борьбу (мозг — очень сложный орган, отдельные части которого работают до известной степени самостоятельно).
Тогда человек ставит себя в своем воображении на место другого человека; он себя спрашивает, приятно ли ему было бы, если бы с ним поступили так-то; и чем лучше он отождествит себя с тем, которого достоинство или интересы он едва не нарушил, тем нравственнее будет его решение. Или же в дело вступится приятель и скажет: «Поставь себя на его место; разве ты позволил бы, чтобы с тобою обращались так, как ты сейчас поступил?» И этого бывает достаточно.
Призыв к принципу равенства делается, таким образом, только в минуту колебания. И в девяносто девяти случаях из ста мы поступаем нравственно в силу простой привычки.
Как видно, во всем, что мы до сих пор сказали, мы ничего не старались предписывать. Мы только излагали то, что происходит в мире животных и среди людей.
В былые времена церковь стращала людей, чтобы заставить их быть нравственными, известно, с каким успехом: угрожая, она развращала людей. Судья грозил пыткой, кнутом, виселицей — все во имя тех самых принципов общественности, которые он подтасовывал себе на пользу, — и развращал общество. И по сию пору всевозможные сторонники власти приходят в ужас при одной мысли, что вместе с духовенством исчезнут вдруг с лица земли и судьи.
Но мы ничуть не боимся отказаться от судьи и его наказаний. Вместе с французским философом М. Гюйо мы даже отказываемся от всякого утверждения свыше для нравственности и от признания за нею обязательности.
Нам не страшно сказать: «Делай что хочешь, делай как хочешь», потому что мы уверены, что громадная масса людей, по мере того как они будут развиваться и освобождаться от старых пут, будет поступать так, как лучше будет для общества; все равно, как мы заранее уверены, что ребенок будет ходить на двух ногах, а не на четвереньках, потому что он принадлежит к породе, называемой человеком.
Все, что мы можем сделать, это — дать совет; но и тут мы прибавляем: «Этот совет будет иметь для тебя цену только тогда, когда ты сам, из опыта и наблюдения, убедишься, что он верен».
Когда мы видим, что молодой человек горбится и тем сжимает себе грудь и легкие, мы ему советуем смело поднять голову и держать грудь широко открытой. Мы ему советуем вдыхать воздух полными легкими, упражнять их, потому что в этом — лучшая гарантия против чахотки. Но в то же время мы не забываем учить его физиологии, чтобы он знал отправления легких и сам мог бы понять, как ему лучше держаться.
Это все, что мы можем сделать и в области нравственности. Мы только можем дать совет, не забывая, впрочем, прибавить: «Следуй ему, если ты одобришь его».
Но, предоставляя каждому поступать, как он найдет лучшим, и отрицая право общества наказывать кого бы то ни было за противообщественные поступки, мы не отказываемся от нашей способности любить то, что мы находим хорошим, и выражать эту любовь, и ненавидеть то, что мы находим дурным, и выражать эту ненависть. Любовь и ненависть — это мы удерживаем, и так как этого совершенно достаточно животным обществам для того, чтобы сохранять и развивать в своей среде нравственные чувства, то тем более этого достаточно для человеческого рода.
Мы требуем только одного — устранить все то, что в теперешнем обществе мешает свободному развитию этих двух чувств: устранить государство, церковь, эксплуатацию, судью, священника, правительство, эксплуататора.
Теперь, когда мы узнаем, что лондонский убийца «Джак Риппер» в несколько недель зарезал десять женщин из самого бедного и жалкого класса, нравственно не уступающих многим добродетельным буржуазкам, нами прежде всего овладевает чувство злобы. Если бы мы его встретили в тот день, когда он зарезал несчастную женщину, надеявшуюся получить от него четвертак, чтобы заплатить за свою квартиру, из которой ее выгоняли, мы бы всадили ему пулю в голову, не подумав даже о том, что пуля была бы более на своем месте в голове домохозяина этой квартиры-берлоги.
Но когда мы вспоминаем обо всех безобразиях, которые довели Джака до этих убийств, когда мы вспоминаем о тьме, в которой он бродил, преследуемый образами, навеянными на него грязными книгами или мыслями, почерпнутыми из нелепых сочинений, — когда мы вспомним все это, наше чувство двоится. И в тот день, когда мы узнаем, что Джак находится в руках судьи, который сам умертвил больше мужчин, женщин и детей, чем все Джаки; когда мы узнаем, что он находится в руках у этих спокойных помешанных, которые не задумываются послать невинного на каторгу, чтобы показать буржуа, что они охраняют их — тогда вся наша злоба против Джака исчезает. Она переносится на других — на общество, подлое и лицемерное, на его официальных представителей. Все безобразия всех Джаков исчезают перед этой вековой цепью безобразий, совершаемых во имя закона. Его, это общество, мы действительно ненавидим.
Теперь наше чувство постоянно двоится. Мы чувствуем, что все мы, более или менее, вольно или невольно, являемся сообщниками этого общества. Мы не смеем ненавидеть. Осмеливаемся ли мы даже любить? В обществе, основанном на эксплуатации и подчинении, натура человеческая мельчает.
Но по мере исчезновения рабства и подчинения, мы постепенно станем тем, чем мы должны быть. Мы почувствуем в себе силу любить и ненавидеть даже в таких запутанных случаях, как только что приведенный.
В нашей повседневной жизни мы и теперь уже даем некоторую свободу выражению наших чувств симпатии или антипатии; мы беспрестанно это делаем. Все мы любим нравственную мощь и презираем нравственную слабость, трусость. Беспрестанно наши слова, наши взгляды, наши улыбки выражают, что мы радуемся при виде поступков, полезных для человеческого рода, — тех поступков, которые мы называем хорошими. И беспрестанно мы выражаем отвращение, внушаемое нам трусостью, обманом, мелочными интригами, недостатком нравственного мужества.
Мы не можем скрыть нашего отвращения даже тогда, когда под влиянием привитых нам воспитанием «хороших манер», то есть лицемерия, мы стараемся замаскировать свои чувства лживыми приемами, которые исчезнут с установлением между нами отношений, основанных на равенстве.
Одного этого уже достаточно, чтоб удерживать на известной высоте понятие о добре и зле и внушать это понятие друг другу. Но тем более будет этого достаточно тогда, когда общество освободится от судей и попов, и вследствие этого нравственные принципы, потеряв характер обязательности, будут рассматриваться как простые, естественные отношения равных с равными.
А тем временем, по мере установления этих обыденных отношений, в обществе вырабатывается новое, более возвышенное представление о нравственности. Его мы и разберем теперь.
VIII
До сих пор во всех наших рассуждениях мы излагали простые начала равенства. Мы восставали сами и предлагали другим восставать против тех, кто присваивает себе право обращаться с людьми так, как они отнюдь бы не захотели, чтобы обращались с ними, против тех, кто не хочет допускать относительно себя ни обмана, ни эксплуатации, ни грубости, ни насилия, но все это допускает по отношению к другим.
Ложь, грубость и т. д. отвратительны не потому, говорили мы, что их осуждают своды законов: цена этих сводов нам всем известна; они отвратительны потому, что ложь, грубость, насилие и прочее возмущают наше чувство равенства, если только равенство для нас не пустой звук. Они особенно возмущают того, кто действительно остается анархистом в своем образе мыслей и в своей жизни.
Но уже одно это начало равенства — такое простое, естественное и очевидное начало — если б только его всегда прилагали в жизни — создало бы очень высокую нравственность, обнимающую собою все, что когда-либо преподавали проповедники нравственности.
Принцип равенства обнимает собою все учение моралистов. Но он содержит еще нечто большее. И это нечто есть уважение к личности. Провозглашая наш анархический нравственный принцип равенства, мы тем самым отказываемся присваивать себе право, на которое всегда претендовали проповедники нравственности, — право ломать человеческую природу во имя какого бы то ни было нравственного идеала. Мы ни за кем не признаем этого права; мы не хотим его и для себя.
Мы признаем полнейшую свободу личности. Мы хотим полноты и цельности ее существования, свободы развития всех ее способностей. Мы не хотим ничего ей навязывать и возвращаемся, таким образом, к принципу, который Фурье противопоставлял нравственности религии, когда говорил: «Оставьте людей совершенно свободными; не уродуйте их — религии уже достаточно изуродовали их. Не бойтесь даже их страстей; в обществе свободном они будут совершенно безопасны».
Лишь бы вы сами не отказывались от своей свободы; лишь бы вы сами не давали себя поработить другим и буйным, противообщественным страстям той или другой личности вы противопоставляли бы ваши столь же сильные страсти. Тогда вам нечего будет бояться свободы .
Мы отказываемся уродовать личности во имя какого бы то ни было идеала; все, что мы позволяем себе, — это искренне и откровенно выражать наши симпатии и антипатии к тому, что мы считаем хорошим или дурным. Такой-то обманывает своих друзей? Такова его воля, его характер? Пусть так! Но наш характер, наша воля — презирать обманщика! И раз таков наш характер, будем искренни. Не будем ему бросаться навстречу, чтобы прижать его к нашей жилетке; не будем дружески пожимать ему руку, как это делается теперь! Его активной страсти противопоставим нашу, такую же активную и сильную, страсть — ненависть ко лжи и обману.
Вот все, что мы можем и должны сделать для насаждения и поддержания в обществе принципа равенства. Это все тот же принцип равенства, приложенный к жизни .
Все это, конечно, будет вполне осуществляться лишь тогда, когда перестанут существовать главные причины развращения: капитализм, религия, правосудие, правительство. Но до известной степени это может уже делаться и теперь. И это уже делается.
А между тем, если бы люди знали один только принцип равенства, если бы каждый, (руководствуясь) одним только принципом торговой справедливости и всегда равного обмена, постоянно думал бы, как бы не дать другим больше того, что сам получишь от них, это была бы смерть общества.
Самый принцип равенства тогда исчез бы из наших отношений, так как для поддержания его необходимо, чтобы в жизни постоянно существовало нечто большее, более прекрасное, более сильное, чем простая справедливость.
И это нечто действительно существует.
До настоящего времени в человечестве никогда не было недостатка в великих сердцах, полных с избытком нежности, ума или воли; и эти люди расточали свое чувство, свой разум и свою активную силу на служение человечеству, ничего не требуя себе взамен.
Плодотворность ума, чувствительности или воли принимает всевозможные формы. Это может быть страстный искатель истины, отказывающийся от всех других удовольствий в жизни и всецело отдающийся исканию того, что, вопреки утверждению окружающих его невежд, он считает истиной и справедливостью. Или же это — изобретатель, перебивающийся кое-как изо дня в день, забывающий даже о еде и едва прикасающийся к пище, которой преданная ему женщина кормит его, как ребенка, в то время как он поглощен своим изобретением, которому суждено, думает он, перевернуть весь мир. Или же это — пламенный революционер, для которого наслаждения искусством, наукой и даже семейные радости кажутся невозможными, пока они не разделяются всеми, и который работает над пересозданием мира, несмотря на нищету и гонения. Или, наконец, это — юноша, который, слушая рассказы об ужасах неприятельского вторжения и понимая буквально патриотические легенды, нашептываемые ему, записывается в отряд добровольцев и идет с отрядом по колено в снегу, голодает и наконец падает под пулями.
Или же это, может быть, уличный парижский мальчишка, наделенный более свободным умом и лучше умеющий разобраться в своих симпатиях и антипатиях; он идет вместе со своим младшим братом защищать баррикады Коммуны, остается там под градом снарядов и пуль и умирает, шепча: «Да здравствует Коммуна!» Это — человек, возмущающийся при виде всякой неправды и изобличающий ее; в то время как все гнут спину, он, не задумываясь над последствиями, поражает эксплуататора, мелкого тирана на фабрике или же более крупного тирана целого государства. Это, наконец, все те бесчисленные люди, которые совершают в своей жизни акты самоотвержения, менее яркие и потому малоизвестные, почти всегда недостаточно оцененные, но которых мы постоянно встречаем, особенно среди женщин, если только даем себе труд присмотреться к тому, что составляет основу жизни человечества, что помогает ему так или иначе выпутываться из невзгод и бороться с тяготеющими над ним эксплуатацией и угнетением.
Эти люди куют, одни — в полумраке, в неизвестности, другие — на более широкой арене, истинный прогресс человечества. И человечество знает это. Поэтому оно и окружает их жизнь уважением и поэзией. Оно даже украшает ее легендами и делает из них героев своих сказок, своих песен, своих романов. Оно любит в них отвагу, доброту, любовь, самоотвержение, недостающие большинству. Оно передает память о них от отца к детям.
Оно помнит даже тех, кто действовал лишь в тесном кругу семьи и друзей, и чтит их память в семейных преданиях.
Эти люди создают истинную нравственность, то есть то, что одно следовало бы называть этим именем, так как все остальное — простой обмен равного на равное, тогда как без этой отваги, без этой самоотверженности человечество погрязло бы в тине мелочных расчетов. Эти люди, наконец, подготовляют нравственность будущего, ту, которая станет обычной, когда, перестав «считаться», наши дети будут расти в той мысли, что лучшее применение всякой энергии, всякой отваги, всякой любви там, где потребность в этой силе всего больше.
Такая отвага и самоотверженность существовали во все времена. Они встречаются у всех животных. Они встречаются у человека даже в эпохи самого сильного упадка общественной жизни.
И во все времена религии старались овладеть этими качествами как своим достоянием и эксплуатировать их в свою собственную пользу, доказывая, что только религия способна создать таких; и если религии живы по сию пору, то потому, что — помимо невежества — они всегда, во все времена взывали именно к этой самоотверженности, к этой отваге. К ним же обращаемся и мы, революционеры, особенно революционеры-социалисты.
Что же касается объяснения этой способности к самопожертвованию, составляющей истинную сущность «нравственности», то все моралисты религиозные, утилитарные и другие — все впадали по отношению к ней в ошибки, нами уже отмеченные. Только молодой французский философ Гюйо (в сущности, быть может, не сознавая этого, — он был анархист) указал на истинное происхождение этой отваги и этого самоотвержения. Оно стоит вне всякой связи с какой бы то ни было мистической силой или с какими бы то ни было меркантильными расчетами, неудачно придуманными английскими утилитаристами. Там, где философия Канта, утилитаристов и эволюционистов (Спенсер и другие) оказалась несостоятельной, анархическая философия вышла на истинный путь.
В основе этих проявлений человеческой природы, писал Гюйо, лежит сознание своей собственной силы. Это — жизнь, бьющая через край, стремящаяся проявиться. «То кровь кипит, то сил избыток»,- говоря словами Лермонтова. «Чувствуя внутренне, что мы способны сделать, — говорил Гюйо, — мы тем самым приходим к сознанию, что мы должны сделать».
Нравственное чувство долга, которое каждый человек испытывал в своей жизни и которое старались объяснить всевозможными мистическими причинами, становится понятным. «Долг, — говорит Гюйо, — есть не что иное, как избыток жизни, стремящийся перейти в действие, отдаться. Это в то же время чувство мощи».
Всякая сила, накопляясь, производит давление на препятствия, поставленные ей. Быть в состоянии действовать, это быть обязанным действовать. И все это нравственное «обязательство», о котором так много писали и говорили, очищенное от всякого мистицизма, сводится к этому простому и истинному понятию: жизнь может поддерживаться, лишь расточаясь.
«Растение не может помешать себе цвести. Иногда цвести для него — значит умереть. Пусть! Соки все-таки будут подыматься!» — так заканчивает молодой философ-анархист свое замечательное исследование.
То же и с человеком, когда он полон силы и энергии. Сила накопляется в нем. Он расточает свою жизнь. Он дает, не считая. Иначе он бы не жил. И если он должен погибнуть, как цветок гибнет, расцветая, — пусть! Соки подымаются, если соки есть.
Будь силен! Расточай энергию страстей и ума, чтобы распространить на других твой разум, твою любовь, твою активную силу. Вот к чему сводится все нравственное учение, освобожденное от лицемерия восточного аскетизма.
IX
Чем любуется человечество в истинно нравственном человеке? Это его силой, избытком жизненности, который побуждает его отдавать свой ум, свои чувства, свою жажду действий, ничего не требуя за это в обмен.
Человек, сильный мыслью, человек, преисполненный умственной жизни, непременно стремится расточать ее. Мыслить и не сообщать своей мысли другим не имело бы никакой привлекательности. Только бедный мыслями человек, с трудом напав на новую ему мысль, тщательно скрывает ее от других с тем, чтобы со временем наложить на нее клеймо своего имени. Человек же, сильный умом, не дорожит своими мыслями, он щедро сыплет их во все стороны. Он страдает, если не может разделить с другими свои мысли, рассеять их на все четыре стороны. В том его жизнь.
То же и относительно чувства. «Нам мало нас самих: у нас больше слез, чем сколько их нужно для наших личных страданий, больше радостей в запасе, чем сколько требует их наше собственное существование», — говорил Гюйо, резюмируя таким образом весь вопрос нравственности в нескольких строках — таких верных, взятых прямо из жизни. Одинокое существо страдает, оно впадает в какое-то беспокойство, потому что не может разделить с другими своей мысли, своих чувств. Когда испытываешь большое удовольствие, хочется дать знать другим, что существуешь, что чувствуешь, что любишь, что живешь, что борешься, что воюешь.
Точно так же мы чувствуем необходимость проявлять свою волю, свою активную силу. Действовать, работать стало потребностью для огромного большинства людей до того, что, когда нелепые условия лишают человека полезной работы, он выдумывает работы, обязанности, ничтожные и бессмысленные, чтоб открыть хоть какое-нибудь поле деятельности для своей активной силы. Он придумывает все, что попало: создает какую-нибудь теорию, религию или «общественные обязанности» — лишь бы только убедить себя, что и он делает что-то нужное. Когда такие господа танцуют — они это делают ради благотворительности; когда разоряются на наряды — то «ради поддержания аристократии на подобающей ей высоте»; когда совсем ничего не делают — то из принципа.
«Мы постоянно чувствуем потребность помочь другим, подпереть плечом повозку, которую с таким трудом тащит человечество, или, по крайней мере, хоть пожужжать вокруг», — говорит Гюйо. Эта потребность — помочь хоть чем-нибудь — так велика, что мы находим ее у всех общественных животных, на какой бы низкой ступени развития они ни стояли. А вся та громадная сумма деятельности, которая так бесполезно растрачивается каждый день в политике, — что это, как не потребность подпереть плечом повозку или хоть пожужжать вокруг нее?
Бесспорно, если этой «плодовитости воли», этой жажде деятельности сопутствуют только бедная чувствительность и слабый ум, неспособный к творчеству, тогда получится только какой-нибудь Наполеон I или Бисмарк, то есть маньяки, хотевшие заставить мир пойти вспять. С другой стороны, плодовитость ума, если она не сопровождается высокоразвитой чувствительностью, дает пустоцветы — тех ученых, например, которые только задерживают прогресс науки. И наконец, чувствительность, не руководимая достаточно обширным умом, даст, например, женщину, готовую всем пожертвовать какому-нибудь негодяю, на которого она изливает всю свою любовь.
Чтобы быть действительно плодотворной, жизнь должна изобиловать одновременно умом, чувством и волей. Но такая плодотворность во всех направлениях и есть жизнь — единственное, что заслуживает этого названия. За одно мгновение такой жизни те, кто раз испытал ее, отдают годы растительного существования. Тот, у кого нет этого изобилия жизни, тот — существо, состарившееся раньше времени, расслабленное; засыхающее, нерасцветшее растение.
«Оставим отживающей гнили эту жизнь, которую нельзя назвать жизнью!» — восклицает юность — истинная юность, полная жизненных сил, стремящаяся жить и сеять жизнь вокруг себя. И всякий раз, как общество начнет разлагаться, напор этой юности разбивает старые формы — экономические, политические и нравственные, чтобы дать простор новой жизни, Пусть тот или другой падет в борьбе! Соки все-таки будут подыматься! Для сильных людей жить — значит цвести, каковы бы там ни были последствия расцвета! Они плакаться не станут.
Но, оставляя в стороне героические эпохи в жизни человечества и беря только каждодневную жизнь, разве это жизнь, когда живешь в разладе со своим идеалом?
В наши дни часто приходится слышать насмешливое отношение к идеалам. Это понятно. Идеалы так часто смешивали с их буддийскими или христианскими искажениями; этим словом так часто пользовались, чтобы обманывать наивных, что реакция была неизбежна и даже благотворна. Нам тоже хотелось бы заменить это слово «идеал», затасканное в грязи, новым словом, более согласным с новыми воззрениями.
Но каково бы ни было слово, факт остается налицо: каждое человеческое существо имеет свой идеал. Бисмарк имел свой идеал, как бы ни был он фантастичен, так как сводился на управление людьми огнем и мечом. Каждый мещанин-обыватель имеет свой идеал — хотя бы, например, иметь серебряную ванну, как имел Гамбетга, или иметь в услужении известного повара Тромпетта, — и множество рабов, чтобы они оплачивали, не морщась, и ванну, и повара, и много другой всякой всячины.
Но рядом с этими господами есть другие люди — люди, постигшие высшие идеалы. Скотская жизнь их не удовлетворяет. Раболепие, ложь, недостаток честности, интриги, неравенство в людских отношениях возмущают их. Могут ли такие люди в свою очередь стать раболепными, лгунишками, интриганами, поработителями? Они понимают чувством, как прекрасна могла бы быть жизнь, если бы между всеми установились лучшие отношения. Они чувствуют в себе достаточно сил, чтобы самим по крайней мере установить лучшие отношения с теми, кого они встретят на своем пути. Они постигли, прочувствовали то, что мы называем идеалом.
Откуда явился этот идеал? Как вырабатывается он — преемственностью, с одной стороны, и суммой впечатлений жизни — с другой? Мы едва знаем, как идет эта выработка. Самое большее, если мы сможем, когда пишем биографию человека, жившего ради идеала, рассказать приблизительно верную историю его жизни. Но идеал существует. Он меняется, он совершенствуется, он открыт всяким внешним влияниям, но всегда он живет. Это — наполовину бессознательное чувствование того, что дает нам наибольшую сумму жизненности, наибольшую радость бытия.
И жизнь только тогда бывает мощная, плодотворная, богатая сильными ощущениями, когда она отвечает этому чувству идеала. Поступайте наперекор ему, и вы почувствуете, что ваша жизнь двоится: в ней уже нет цельности, она теряет свою мощность. Начните часто изменять вашему идеалу, и вы кончите тем, что ослабите вашу волю, вашу способность действовать. Понемногу вы почувствуете, что в вас уже нет той силы, той непосредственности в решениях, которую вы знали в себе раньше. Вы — надломленный человек.
Все это очень понятно. Ничего в этом нет таинственного, раз мы рассматриваем человека как состоящего из действующих до некоторой степени независимо друг от друга нервных и мозговых центров. Начните постоянно колебаться между различными чувствами, борющимися в вас, — и вы скоро нарушите гармонию организма; вы станете больным, лишенным воли человеком. Интенсивность жизни понизится, и сколько бы вы ни придумывали компромиссов, вы уже больше не будете тем цельным, сильным, мощным человеком, каким вы были раньше, когда ваши поступки согласовывались с идеальными представлениями вашего мозга.
А теперь упомянем, прежде чем закончить наш очерк, о двух терминах, альтруизм и эгоизм, постоянно употребляемых современными моралистами.
До сих пор мы еще ни разу даже не упомянули этих слов в нашем очерке. Это потому, что мы не видим того различия, которое старались установить моралисты, употребляя эти два выражения.
Когда мы говорим: «Будем обращаться с другими так, как хотим, чтобы обращались с нами», чему мы этим учим: эгоизму или альтруизму? Когда, идя дальше, мы говорим: «Счастье каждого тесно связано со счастьем всех окружающих его. Можно случайно иметь несколько лет относительного счастья в обществе, основанном на несчастье других, но это счастье построено на песке. Оно не может длиться; малейшей причины достаточно, чтобы разбить его, и само оно ничтожно, мелко в сравнении со счастьем, возможным в обществе равных. Поэтому каждый раз, когда ты будешь иметь в виду благо всех, ты будешь поступать правильно», — говоря так, что мы проповедуем? Мы просто констатируем факт.
И тогда мы прибавляем затем, перефразируя слова Гюйо: "Будь силен, будь велик во всех твоих поступках; развивай свою жизнь во всех ее направлениях; будь, насколько это возможно, богат энергией и для этого будь самым общественным и самым общительным существом — если только ты желаешь наслаждаться полной, цельной и плодотворной жизнью. Постоянно (руководствуясь) широко развитым умом, борись, рискуй — риск имеет свои огромные радости; смело бросай свои силы, давай их, не считая, пока они у тебя есть, на все то, что ты найдешь прекрасным и великим, и тогда ты насладишься наибольшей суммой возможного счастья. Живи заодно с массами, и тогда, что бы с тобой ни случилось в жизни, ты будешь чувствовать, что заодно с твоим бьются те именно сердца, которые ты уважаешь, а против тебя бьются те, которые ты презираешь. Когда мы это говорим, чему мы учим, — альтруизму или эгоизму?
Бороться, пренебрегать опасностью, бросаться в воду для спасения не только человека, но даже простой кошки, питаться черствым хлебом, чтоб положить конец возмущающей вас неправде, чувствовать себя заодно с теми, кто достоин любви, чувствовать себя любимым ими — все это, может быть, и жертва для какого-нибудь болезненного философа, вроде Спенсера; но для человека, полного энергии, силы, мощи, юности, это глубокое счастье сознавать, что ты живешь.
Эгоизм это? Или альтруизм?
Вообще моралисты, строящие свои системы на мнимом противоречии чувств эгоистических и альтруистических, идут по ложному пути. Если бы это противоречие существовало в действительности, если бы благо индивида было противоположно благу общества, человеческий род вовсе не мог бы существовать; ни один животный вид не мог бы достигнуть своего теперешнего развития.
Если бы муравьи не находили все сильного удовольствия в общей работе на пользу муравейника, муравейник не существовал бы и муравей не был бы тем, что он есть; он не представлял бы самого развитого из насекомых — насекомого, мозг которого, едва видный под увеличительным стеклом, почти так же могуч, как средний мозг человека.
Если бы птицы не находили сильного удовольствия в своих перелетах, в заботах о воспитании своего потомства, в общих действиях на защиту своих обществ от хищников, они никогда не достигли бы той ступени развития, на которой мы их видим теперь. Тип птицы ретрогрессировал бы, ухудшался, вместо того чтобы совершенствоваться.
И когда Спенсер предвидит время, когда благо индивида сольется с благом рода, он забывает одно: что если бы оба не были всегда тождественны, самая эволюция животного мира не могла бы совершиться.
Что всегда было, во все времена — это то, что всегда имелись в мире животном, как и в человеческом роде, большое число особей, которые не понимали, что благо индивида и благо рода, по существу, тожественны. Они не понимали, что цель каждого индивида — жить интенсивной жизнью и что эту наибольшую интенсивность жизни он находит в наиболее полной общительности, в наиболее полном отожествлении себя самого со всеми теми, кто его окружает.
Но это был лишь недостаток понимания, недостаток ума. Во все времена были ограниченные люди; во все времена были глупцы. Но никогда, ни в какую эпоху истории ни даже геологии благо индивида не было и не могло быть противоположно благу общества. Во все времена они оставались тождественны, и те, которые лучше других это понимали, всегда жили наиболее полной жизнью.
Вот почему различие между альтруизмом и эгоизмом, на наш взгляд, не имеет смысла. По той же причине мы ничего не сказали и о тех компромиссах, которые "человек, если верить утилитаристам, всегда делает между своими эгоистическими чувствами и своими чувствами альтруистическими. Для убежденного человека таких компромиссов не существует.
Существует только то, что действительно при современных условиях; даже тогда, когда мы стремимся жить согласно с нашими принципами равенства, мы чувствуем, как страдают эти принципы на каждом шагу. Как бы ни были скромны наша еда и наша постель, мы все еще Ротшильды по сравнению с тем, кто спит под мостом и у кого так часто нет даже куска черствого хлеба. Как бы мало мы ни отдавали интеллектуальным и артистическим наслаждениям, мы все еще Ротшильды по сравнению с миллионами людей, которые возвращаются вечером с работы обессиленные своим ручным трудом — однообразным и тяжелым, с теми, которые не могут наслаждаться ни искусством, ни наукой и умрут, ни разу не испытав этих высоких наслаждений.
Мы чувствуем, что мы не до конца осуществили принцип равенства. Но мы вовсе не хотим идти на компромисс с этими условиями. Компромисс — полупризнание, полусогласие. Мы же восстаем против них. Они нам тягостны. Они делают нас революционерами. Мы не миримся с тем, что нас возмущает. Мы отвергаем всякий компромисс — даже всякое перемирие — и даем себе слово бороться до конца против этих условий.
Это не компромисс, и человек убежденный потому и отвергает компромисс, который позволил бы ему спокойно дремать в ожидании, пока все само собой изменится к лучшему.
И вот мы пришли к концу нашего очерка нравственности.
Бывают эпохи, сказали мы, когда нравственное понимание совершенно меняется. Люди начинают вдруг замечать, что то, что они считали нравственным, оказывается глубоко безнравственным. Тут наталкиваются они на обычай или на всеми чтимое предание — безнравственное, однако, по существу. Там находят они мораль, созданную исключительно для выгоды одного класса. Тогда они бросают и мораль, и предание, и обычай за борт и говорят: «Долой эту нравственность» — и считают своим долгом совершать безнравственные поступки.
И мы приветствуем такие времена. Это времена суровой критики старых понятий. Они самый верный признак того, что в обществе совершается великая работа мысли. Это идет выработка более высокой нравственности.
Чем будет эта высшая нравственность, мы попытались указать, основываясь на изучении человека и животных. И мы отметили ту нравственность, которая уже рисуется в умах масс и отдельных мыслителей. Эта нравственность ничего не будет предписывать. Она совершенно откажется от искажения индивида в угоду какой-нибудь отвлеченной идеи, точно так же как откажется уродовать его при помощи религии, закона и послушания правительству. Она предоставит человеку полнейшую свободу. Она станет простым утверждением фактов — наукой.
И эта наука скажет людям: «Если ты не чувствуешь в себе силы, если твоих сил как раз достаточно для поддержания серенькой монотонной жизни, без сильных ощущений, без больших радостей, но и без больших страданий — ну тогда придерживайся простых принципов равенства и справедливости. В отношениях к другим людям, основанных на равенстве, ты все же найдешь наибольшую сумму счастья, доступного тебе при твоих посредственных силах».
«Но если ты чувствуешь в себе силу юности, если ты хочешь жить, если ты хочешь наслаждаться жизнью — цельной, полной, бьющей через край, если ты хочешь познать наивысшее наслаждение, какого только может пожелать живое существо, — будь силен, будь велик, будь энергичен во всем, что бы ты ни делал!»
«Сей жизнь вокруг себя. Заметь, что обманывать, лгать, интриговать, хитрить — это значит унижать себя, мельчать, заранее признать себя слабым: так поступают рабы в гареме, чувствуя себя ниже своего господина, Что же, поступай так, если это тебе нравится; но зато знай заранее, что и люди будут считать тебя тем же: маленьким, ничтожным, слабым; так и будут они к тебе относиться. Не видя твоей силы, они будут относиться к тебе в лучшем случае как к существу, которое заслуживает снисхождения — только снисхождения, Не сваливай тогда своей вины на людей, если ты сам таким образом надломил свою силу». «Напротив того — будь сильным. Как только ты увидишь неправду и как только ты поймешь ее — неправду в жизни, ложь в науке или страдание, причиняемое другому, — восстань против этой неправды, этой лжи, этого неравенства, Вступи в борьбу! Борьба — ведь это жизнь; жизнь тем более кипучая, чем сильнее будет борьба, И тогда ты будешь жить, и за несколько часов этой жизни ты не отдашь годов растительного прозябания в болотной гнили»,
«Борись, чтобы дать всем возможность жить этой жизнью, богатой, бьющей через край; и будь уверен, что ты найдешь в этой борьбе такие великие радости, что равных им ты не встретишь ни в какой другой деятельности».
«Вот все, что может сказать тебе наука о нравственности».
«Выбор в твоих руках».
 
----
: Этот очерк был сперва написан в 1890 году по-французски под заглавием «Morale Anarchiste» для нашей парижской газеты «La Revolte» и издан затем брошюрою. Предлагаемый перевод, тщательно сделанный и проверенный, следует считать русским текстом этого очерка.
: П. К.
 
 
fr:La Morale anarchiste

Вечному каторжнику Шкандыбе шестьдесят четыре года. Это рослый, крепкий, здоровый старик.
Шкандыба — сахалинская знаменитость. Его все знают.
Шкандыба отбыл двадцать четыре года «чистой каторги» и ни разу не притронулся ни к какой работе.
— Вот те и приговор к каторжным ''работам''! — похохатывает он.
Его драли месяцами каждый день, чтобы заставить работать. Ни за что!
Сколько плетей, сколько розг получил этот человек!
Когда он, по моей просьбе, разделся, — нельзя было без содрогания смотреть на этот сплошной шрам. Всё тело его словно выжжено калёным железом.
— Я весь человек поротый! — говорит сам про себя Шкандыба. — Булавки, брат, в непоротое место не запустишь: везде порото. Вы извольте посмотреть, я суконочкой потру. Где потереть прикажете?
Потрёт суконкой там, где укажут, и на теле выступают крест-накрест полосы — следы розг.
— Человек клетчатый! Кожа с рисунком. Я кругом драный. С обеих сторон. Чисто вот пятачок фальшивый, что у нас для орлянки делают. С обеих сторон орёл. Как ни брось, всё орёл будет! И с одной стороны орёл и с другой — орёл. Так вот и я.
— Как же так с обеих сторон драный?
— А так-с. Господин смотритель на меня уж очень осерчал: зачем работать не хочу. «Так я ж тебя!» — говорит. Драл, драл, не по чем драть стало. «Перевернуть, — говорит, — его, подлеца, на лицевую сторону». Чудно! По животу секли, по грудям секли, по ногам. Такого даже и дранья-то никто не выдумывал. Уморушка! Шпанка, так та со смеху дохла, когда я этак-то на кобыле лежал. Необыкновенно!
— А работать всё-таки не пошёл?
— Нашли дурака!
Шкандыба по профессии мясник. В первый раз был приговорён на двенадцать лет за ограбление церкви и убийство. Затем бежал, попался, и, в конце-концов, «достукался до вечной каторги».
Сначала его отправили на Кару, на золотые прииски. Это были страшные времена. В «разрезе», где работали каторжане, всегда наготове стояла кобыла. При каждом разрезе был свой палач, дежуривший весь день.
Шкандыбу привели на работу. Он решительно отказался.
— Что это? Землю копать? Не стану!
— Как не станешь?
— А так. Земля меня не трогала, и я её трогать не буду.
Шкандыбе в первый день дали двадцать пять плетей.
Во второй — пятьдесят.
В третий — сто и чуть живого отнесли в лазарет.
Выздоровел, привели, — опять то же:
— Земля меня не трогала, и я её трогать не буду.
Опять принялись драть, — опять отправили в лазарет.
Наконец устали, — прямо-таки, устали, — биться со Шкандыбой и отправили его на Сахалин.
На Сахалине Шкандыба прямо заявил:
— Работать не буду. И не заставляйте лучше.
— Ну, так драть будем!
— С полным моим удовольствием. Ваше полное право. А работать вы меня заставить не можете.
Шкандыбу переводили из тюрьмы в тюрьму, от смотрителя к смотрителю, всякий раньше хвалился:
— Ну, у меня не то запоёт!
И всякий потом опускал руки.
Один из самых «ретивых» смотрителей К. рассказывал мне:
— Да вы понятия иметь не можете, что это за человек. Взялся я за него. Каждый день тридцать розг. Да ведь каких! Порция. Прихожу утром на раскомандировку. Кобыла стоит, палач, розги. Вместо «здравствуйте!» — первый вопрос: «Шкандыба, на работу идёшь?» — «Никак нет!» — «Драть!» Идёт и ложится. До чего ведь, подлец, дошёл. Только прихожу, ещё спросить не успею, а он уже к кобыле идёт и ложится. Плюнул!
 
Другой смотритель, тоже «ретивый», которому давали Шкандыбу на укрощение, говорил мне:
— Одно время думали, может, он какой особенный, к боли нечувствительный. Доктору давали исследовать. «Нет, — говорит, — ничего, чувствительный». Драть, значит, можно.
«Спектакли», которые ежедневно по утрам Шкандыба давал каторге, составляли развлечение для тюрьмы. Глядя на него, и другие «храбрились», «молодечествовали» и смелей ложились на кобылу.
Кроме того, каторга «дерзила»:
— Что вы, на самом деле, ко мне пристаёте с работой? Вы, вон, подите, Шкандыбу заставьте работать! Небось, не заставите!
Шкандыба давал «заразительный пример».
Его просили уж работать хоть «для прилика»:
— Шкандыба, чёрт, хоть метлу возьми, двор подмети! Вот и вся тебе работа!
— Не желаю. Чего я буду мести? Не я насорил, — не я и мести буду. Я что насорю, — сам за собой приберу.
— Ну, не мети, чёрт с тобой! Хоть метлу-то в руки возьми!
— Зачем мне её в руки брать? Она не маленькая. И одна в углу постоит. Ей не скучно: там другие мётлы есть.
— Раз, впрочем, топор в руки взял! — смеётся Шкандыба.
— Работать хотел?
— Нет, надзирателю голову отрубить надо было. Надзиратель такой был, Чижиков. Выслужиться хотел. «Я, — говорит, — его заставлю работать. Не беспокойтесь. Что его драть, — процедура длинная! Я его и так, и кулаком по морде». Раз меня в рыло, два меня в рыло. Походя бьёт. «Дух, — говорит, — я из тебя вышибу!» — «Смотри, — говорю, — чтоб тебе кто в рыло не заехал!» — «Я, — говорит, — не опасаюсь!» — «Ну, а я, — говорю, — опасаюсь!» Пошёл, взял топор, хлясть его по шее. Напрочь хотел башку отрубить, — вчистую. Тогда уж никто в рыло его не смажет.
— И что же, насмерть?
— Жалко, жив остался. Наискось махнул. А ещё мясником был, туши рубил. Раз — и готово. А тут не сумел этакого пустого дела сделать. Топор сорвался, стало быть!
За это Шкандыбу приковали к стене и приговорили к вечной каторге.
— Сижу у стены прикованный: «Что, мол, взяли, работаю?»
Замечательно. Всё делали с Шкандыбой. Только одного не пришло никому в голову: освидетельствовать состояние его умственных способностей.
А странностей у Шкандыбы, и помимо упорного нежелания работать, много.
То он начинает вдруг петь во всё горло. То разговаривает, разговаривает, — вскочит и убежит как полоумный.
— Юродствует!
— Сумасшедшим прикидывается, чтобы не драли!
— Нагличает: «Вот, мол, все работают, а я песни орать буду».
Так решало тюремное сахалинское начальство, а когда на Сахалине появились действительно гуманные врачи, готовые взять под свою защиту больного, борьба со Шкандыбой была уже кончена: на него «плюнули» и зачислили богадельщиком, чтобы хоть как-нибудь оформить его «неработание».
А, впрочем, Бог его знает, можно ли признать Шкандыбу сумасшедшим. Ненормального, странного в нём много, но сумасшедший ли он?
В одну из бесед я спросил Шкандыбу:
— Скажи на милость, чего ж ты отказывался от работы?
— А потому, что несправедливо. Справедливости нет, — вот и отказывался.
— Ну, как же несправедливо. Ведь ты сам говоришь: церковь ограбил, человека убил?
— Верно!
— Присудили тебя к каторге.
— Справедливо. Не грабь, не убивай.
— Ну, и работай!
— А работать не буду. Несправедливо.
— Да как же несправедливо?
— А так! Вон Ландсберг двух человек зарезал, а его заставляли работать? Нет, небось! Над нами же командиром был. Барин! Он инженер, или там, сипер какой-то, что ли, дороги строить умеет. Он не работает, он командует. А я работай! За что же, выходит, должен работать? За то, что человека убил? Нет! За то, что я дорог строить не умею. Так разве я в этом виноват? Виноват, что меня не учили? Нет, брат, каторга, так каторга, — для всех равна! А это нешто справедливость? Приведут арестантов: грамотный — в канцелярии сиди, писарем, своего же брата грабь. А неграмотный — в гору, уголь копай. За что ж он страдает? За то, что неграмотный! Нешто его в этом вина? Справедливо?
— Потому ты и не работал?
— Так точно!
— Ну, а если бы «справедливость» была и всех бы одинаково заставляли работать, ты бы работал?
— А почему ж бы и нет? Знамо, работал бы. Как же не работать? Главное — справедливость. Я потому и Чижикову голову снести хотел. За несправедливость! Бей, где положено. Драть, по закону положено, — дери! Меня каждый день драли, — я слова не сказал: справедливо. Потому — закон. А по морде бить в законе не показано, — и не смей. Ты незаконничаешь, и я незаконничать буду. Ты меня в рыло, — я тебя топором по шее. А что справедливо, — я разве прекословлю? Сделай твоё одолжение. Что хошь, только, чтоб справедливо!
Так и отбыл Шкандыба свои двадцать четыре года «чистой каторги», не подчиняясь тому, чего не считал справедливым.

Они неразлучны. Где маленький, тщедушный, вертлявый Милованов Карп, тут, глядишь, плетётся и угрюмый, молчаливый Чернышов Анисим.
Они друг на дружку страшно злы.
Анисим зол на Карпа, как на доносчика:
— Через его язык и в каторгу попали.
Карп упрекал Анисима в подлости:
— Языком-то, брат, вертеть, дядя Анисим, нечего. Ты языком-то, чисто хвостом, вертишь, — и туды и сюды. «Знать, мол, ничего не знаю!» Ишь, тоже, святой какой выискался. Нет, ты, брат, по чистой совести говори! Подлить-то нечего!
А держатся они всегда вместе, рядом спят и из одного котелка хлебают:
— Вместе суждены. Друг от дружки отставать нечего.
Я познакомился с ними на острове; они пришли с вновь прибывшей партией каторжан.
Их ввели в комнату, где происходил осмотр, и надзиратель приказал:
— Раздевайся!
Испугались оба страшно.
— Черёд, брат, пришёл, дядя Анисим! Раздевайся!.. Совсем, что ль, раздеваться-то надоть?
— Раздевайся, разувайся начисто.
Они в уголышке торопливо разделись.
— Иди к столу!
Длинный как жердь, худой как скелет, Чернышов Анисим зашагал к столу с самым несчастным видом. Лицо сморщилось, — вот-вот навзрыд заплачет. Милованов Карп стоял перед столом вконец растерянный. Нижняя челюсть у него отвисла, в глазах был страх и ужас. Ноги дрожали и ходуном ходили. Дрожащими руками он почёсывался.
— Куды ложиться-то? — спросил Милованов.
— Зачем ложиться?
— А драть?
— За что ж тебя драть?
— А так, мол… Драть… По положению…
Все расхохотались. Милованов смотрел с недоумением.
— Нет, брат, тебя драть не будут. Пока ещё не за что. Вот сделаешь что, тогда выпорют!
— Покорнейше вас благодарю!
Все опять расхохотались. Оживший Милованов и сам засмеялся.
— Слышь, дядя Анисим, драть-то не будут? Слышишь?
— Слышу! — отвечал Анисим таким равнодушным тоном, словно его нисколько это не интересовало.
Радость сделала Милованова болтливым. Он пришёл в приятное нервное возбуждение, смеялся и готов был болтать теперь без умолку.
 
— За что суждены-то?
— По подозрению в убивстве! — отчеканил Милованов — обычный каторжный ответ. — Хозяина, стало быть, убили!
— С грабежом?
— Не! Зачем с грабежом! Бог миловал! Ничего не грабили. Так убили.
— За что же убили?
— За что убивают? Известно, за деньги! Такое уже положение чтоб за деньги!
— Хозяйка нас запутала! — мрачно пояснил Анисим.
— Так точно. Денег дала! — подтвердил и Карп.
— Наняли вас, значит?
Карп посмотрел удивлённо.
— Чего ж нас нанимать было? Мы и так в работниках жили!
— А как же, говоришь, деньги?
— Благодарить — благодарила. Это уж как водится. А нанимать… нешто на такие дела нанимают?
Милованов даже расхохотался.
— Ты и убивал?
— Я самый!
— Ну, а ты, Чернышов?
— Не в сознании он! — вставил Милованов.
— Знать я ничего про эти дела не знаю. И слухом не слыхал! Так, Карпушка всё плетёт!
Милованов завертелся.
— Ишь ты, сделай милость! Как что, — так ты. А в ответ, сейчас Карпушку!
Милованов подмигнул нам на Чернышова.
— Хитрый мужик? Куда хитёр! Две души при себе имеет. Одну про себя бережёт. А другу-то про людей, на, поди: чистёхонька! «Не я да не я!» Нет, брат, тут языком-то мести нечего. Уж раз как в каторгу попали, — тут дело ясное! Стало быть, убили!
— Да как же дело-то вышло?
— Да как вышло! Очинно даже просто. Говорю — через бабу!
— В работниках жили! — вставил своё слово Анисим, словно всё объяснил.
— За жалованье?
Милованов так и фыркнул:
— Какое жалованье? Кто нам с дядей Анисимом жалованье положит?
И, действительно, парочка была убогая на редкость. Оба тщедушные, жалкие, слабосильные до последней степени, такие, про которых говорится: «Плевком перешибёшь». Головы у обоих на редкость маленькие, словно пучки какие-то торчат. Лица глупые, возбуждающие жалость. И как их Бог, таких, «не в пору вместе свёл».
— Так, за ради Христа, жили. Я-то шесть годов у хозяина выжил, а дядя Анисим через два года пришёл. Верно говорю, дядя Анисим?
— Четыре года об вешнем Николе было. Это верно! — подтвердил Чернышов.
— Мельник хозяин-то был. Мельница своя была. Пришёл я это к мельнице, да и сел. И сижу.
— Да ты куда ж шёл?
— А так, никуды не шёл. Куды мне итти? Шёл, и шёл, и сел.
— Да ты чем же занимался?
— Да ничем не займался. Так. Иду, иду, — где в работники возьмут, за хлеб за соль, — живу. Прогонят, — дальше пойду. Человек слабосильный! Сижу это. Мельник и увидал. «Чего, — говорит, — сидишь?» — «Так, мол, не будет ли милость, не возьмёте ли в работники за Христа ради? Настоящим-то, то есть, работником куды мне! А так, по дому, что поковырять могу». — «Живи!» — говорит. Смилостивился. Я и зачал жить. А потом и дядю Анисима встрел и привёл.
— Знакомы вы, что ли, были?
 
— Нет, зачем знакомы! Так. Шёл по дороге, смотрю, идёт слабосильный человек, дохлый. «Куды, мол, дядя?» — «Никуды, мол. Без пристанища». — «Идём к нашему хозяину. Мужик добрый. Может, жить оставит!» Чисто дворняжка, — расхохотался сам над собой Милованов, — возьми одну дворняжку, она те сейчас и другую приведёт! Хозяин и дядю Анисима взял: «пущай живёт, по мельнице там что ковыряется». Так мы оба и живём и ковыряемся! Когда одежину подарят, когда что.
— Дурно обращался, может, с вами хозяин? Злы на него были?
— Зачем? — даже испугался Милованов. — Для нас он был, как ангел, дураком никогда не назовёт! Добреющий был хозяин!
— Мужик был хороший! — мрачно подтвердил и Чернышов.
— Не надо лучше был человек. Это верно!
— А убили! Как же так?
— Опять-таки, говорю, через хозяйку. Хозяйка така попалась. Жена хозяинова. И такая-то баба! Такая-то баба! Всё в шерстяных платьях ходила. Платок — не платок, рафинад-баба, просто моё почтенье. Верно, дядя Анисим?
— Баба как баба, — философски заметил Чернышов.
— Другой такой бабы, свет обойди, не найтить! Така баба! Вот она в каторгу придёт, сами увидите. Сейчас это всё узлом завяжет и развяжет. Чисто лиса. По снегу бежит и хвостом за собой след заметает. Сейчас на глазах тебе накрутит, навертит, и сейчас чисто! Прямо сказать надо баба — староста. Король-баба. С барином, с помещиком путалась. И того закрутила. По скусу она ему пришлась, всё её в куфарки звал. Ну, ей и лестно. Как, бывало, муж отойдёт, сейчас к барину. Становой ещё к нему приедет, потому барин. Сладкие водки пьют, орехами щёлкают. Страсть! Сколько раз нас с дядей Анисимом к барину посылала: «Дома, мол, ай нет? Муж в город едет». Верно показываю, дядя Анисим?
— Сколько разов до барина ходил. Это верно! — поддерживал дядя Анисим.
— То-то и оно-то!
— А муж не знал?
— Где ему! Говорю, король-баба была. Знал бы он, так не оставил. Он бы ей показал барство! — засмеялся Милованов. — Мужик был твёрдый. Верно говорю, дядя Анисим? Что ж ты молчишь?
— Он бы её поучил!
— Он бы её так поучил! Этого-то она и боялась. Ей и боязно. Опять же и в куфарки к барину пойти лестно, Она и егозит, она и егозит. Что уж делать-то, не знает. И надумала!
— Постой, постой! А вы-то, как же? Хозяин, говорите, благодетель был, а вы от жены к барину бегали? Никогда хозяину ничего не говорили?
Милованов посмотрел с удивлением:
— Нешто между мужем и женой встревать можно? Ихнее дело хозяйское, наше дело работницкое. Сказали — иди. Чай, тоже к дому-то привыкли. Собака, и та к человеку привыкает!.. Вот она, хозяйка-то, и надумала. Позвала нас с дядей Анисимом в горницу, за стол посадила. Таково вежливо, по-хорошему: «Вы бы, — говорит, — дяденька Карп, ещё откушали! Вы бы, дескать, дяденька Анисим, ещё скушали». Ах, хитрая баба! Ах, хитрая! Пирогом угостила, водки по стаканчику поднесла, и полштоф не убрала, на стол поставила, честь честью. «У меня, — говорит, — к вам, дяденька Анисим и дяденька Карп, дело есть. Беспременно хозяина моего надо убить!» У меня глаза на лоб и вылезли. «Как, мол, убить? Почто?» — «А по то, — говорит, — что узнает он про барина, и мне живой не быть, и вас со двора по шее. Сдохнете с голода!» — «Это, мол, верно!» — «Вы уж, — говорит, — в моём деле помогите, а я вас не оставлю». И по поясочку нам подносит. «А по рубахе, — говорит, — за мной. Как вы мне всё по-хорошему сделаете, и барин вас не забудет». Так и льстит, хвостом и метёт. «А не согласны, мол, так я такого мужу про вас наговорю, палкой со двора сгонит». Баба льстивая, известно, — может. «А окромя того, — говорит, — как я к барину вхожа и с господином становым завсегда в кумпании, то можно вас и насчёт пачпортов пощупать. Каки-таки у вас пачпорта просрочны, и на каком основании имеете вы полное право жить?» Ишь, куда подпустила, ишь! Тоже вшей-то кормить в остроге никому неохота. Баба, знаем, могутная, со становым завсегда одна кумпанья, засудит! Что захочет, то с тобой и сделает. Пошли это мы с дядей Анисимом, мерекаем. «Как, мол, дядя Анисим. Ишь, какое дело!» — «Тебе, мол, виднее, дядя Карп, как и что».
— Ничего я про эти дела не знаю! — упрямо, словно дятел в то же место стукнул, отозвался Чернышов.
— «Не знаю!» А ружьё-то кто приносил? Ты же приносил! — огрызнулся Милованов. — Потужили мы с дядей Анисимом, потужили, хозяина жаль. Ну, да ведь из такого-то дома уходить нехотца. Куда мы пойдём, такие-то? Кто нас возьмёт? Да и к дому привыкли, уходить жаль. Собака, говорю, и та привыкает. Потужили, потужили, к хозяйке приходим: «Ладно, мол, сделаем! Ты уж потом, как знаешь!» — «Это, уж, — говорит, — не ваша забота. Вы только застрелите, а потом на кого другого подумают. Я уж сделаю!» Известно, барин у ей, человек-деньга, опять же становой постоянно одна кумпанья. Что хотят, то и сделают. И решились.
— Так вы бы хозяину-то лучше сказали, какое дело затевается. Ведь «ангел был человек».
— Говорил! — махнул рукой Милованов. — Ничего не вышло. И внимания не взял. Мне хозяина-то было жалко. Удосужился, говорю: «Ты, мол, хозяин, поглядывай!» — «А, чего, — говорит, — мне поглядывать?» — «А, так, мол, не вышло бы чего!» — «А чего?» — говорит. «А того, мол, поглядывать надоть!» — «Шёл бы ты, — говорит, — дядя Карп, мешки из сарая носить, чем неизвестно что болтать, право!» Так и вниманья не взял. Я своё сделал, что полагается, я сказал, а уж там его было дело, как раздумать. А напрямки-то нам тоже говорить не полагается. Мужнино — женино дело. Это уж сам разбери. Наше дело сказать. Так через себя и погиб человек! Пошёл это посля полден: «Я, — говорит, — в сторожку заснуть пойду». В лесу это сторожка была. «Дома, — говорит, — от мух беспокойно». Я дядю Анисима и подтолкнул: «Да и нам, мол, зевать не приходится!» Пошёл это дядя Анисим в горницу, принёс ружьишко.
— Ничего я про это дело не знаю!
— Не приносил, скажешь, ружья? Ах, хитрая душа — человек! Ах, хитрая! Эк, языком-то вертит! И туды и сюды, куды хочешь, повернёт! Ах ты, прости, Господи! — покачал Милованов головой в высшей степени укоризненно. — Пошли мы с дядей Анисимом к сторожке. Подобрались это тихохонько. Боязно. А ну, как встанет, да нас лупить примется. «Посмотри, — говорю, — дядя Анисим, в дверочку!» — «Нет, — говорит, — уж ты, дядюшка Карп, смотри!» Совсем плохой мужик дядя Анисим. Так оплошал. Бечь хотел. «Ну, уж это нет, — говорю, — брат! Уж вместе шли, и будь при этом!» Дверка-то так приотворена, глянул в сторожку, дрыхнет хозяин, и таково дрыхнет, храпит, слюна вожжой, — поел человек, — мухи по всей роже так и ползают, а он хоть бы что! «В самый, — думаю, — раз». Нацелился так на него ружьём-то, а руки-то у меня ходенем. Чисто курей крал! И ружьё-то прыгает и прыгает. «Не ладно, думаю, — ещё мимо дашь, только разбудишь. Ка-ак встанет он да пойдёт нас же волтузить». Сильный был человек, что мы, такие-то, супротив него сделаем. Яблонька так росла, прислонился я к яблоньке. «Дай, отдышусь», — думаю. А дядя Анисим и вовсе наземь присел, стоять не может. Отдышался, наставился, прямо в голову, приложился этак… пу-у-у!
И голый Милованов принял такую позу, был так жалок, так смешон в эту минуту, что все не смогли, расхохотались. Да и он сам расхохотался над собой.
— Пу-у-у! Хозяин-то и завизжал по-свинячьи и начал крутиться, чисто вьюн. А сам-то визжит. Принялся я вдругорядь ружьишко заряжать. Дядя Анисим меня за руку, а сам белый: «Не стреляй, — говорит, — ради Господа Бога! Убежим! Страшно!» — говорит. «Нет уж, мол, начато! Уж без того не уйду, не убивши». Зарядил опять, нацелился, раз! Тут уж хозяин и крутиться перестал. Только лежит, ойкает. Поойкал, поойкал, и кончился. Мы с дядей Анисимом драла, да в поле, да рожью целиком, вбежали на межу, — да ружьё, — так поправей межи-то деревцо было, — под деревцом ямочку выкопали, ружьё-то и зарыли.
— Полевей межи дерево было! — заметил дядя Анисим.
— Ан, правее!
— Левей, говорю!
— Ан, поправее. Вот межа, а вот деревцо, как стол, а вот отступя шага два…
И они вступили между собой в бесконечный спор: где было деревцо, правей межи или левей. Оба знали и помнили каждый кустик. Немного знали эти люди, но уж то, что знали, знали досконально.
Букашка так знает лист, на котором она выросла и живёт.
Узенький кругозор у людей, — вершка полтора в диаметре, — но зато уж в этом кружке они всякую пылинку наизусть знают и мало-мало за целую гору считают.
— Спрятали ружьё в ямочке, — продолжал Милованов, когда кончился его победой спор о деревце, — домой приходим. «Принимай, мол, нас, честная вдова!» Услыхала это хозяйка, ровно холстина сделалась, на скамейку так и села. «Разве вы, — говорит, — его уже порешили!» — «Так, мол, точно. Прикончили». Залилась слезами. «Ах, — говорит, — зачем вы это сделали?» — «Ну, уж, мол, теперь не воротишь. Теперь ты нас уважать должна!» — «Пожалуйте, — говорит, — к столу. Садитесь». Полштофчик нам поставила, из печки, что от обеда осталось, достала. Сидим, водку пьём.
— Да ты, что ж, до водки, что ль, охочь?
— Зачем? Нет! А только так уж положено. С окончанием дела. Плачет хозяйка-то. Известно, жаль, муж. «Ты бы, мол, присела». Поднесли ей водочки. «Ты, мол, тоже с нами выпей. Что ж мы одни-то? Для кумпаньи». Дала она нам денег — три рубля бумажками, а на три четвертака медью. И пошли мы спать, потому намаялись. А утром-то нас и взяли.
— Как же случилось?
— Из мужиков кто-то шёл, в сторожку заглянул, а там мёртвое тело. Он содом и поднял. Кто мёртвое тело? Мельник. Сейчас на нас подозрение и сделали.
— Ну, и что ж вы?
— Дядя Анисим не в сознаньи. А я вижу, стало быть, что всё стало известно, и рассказал. Так и так, мол. Чего ж тут молчать? Известно, другого кого бы взяли, молчал бы. А раз меня самого взяли, стало быть, всё одно — молчи не молчи — подозрение. Хозяйка-то больно вертелась. К барину. Да нешто барину такая паскуда нужна, из острога-то. Барин себе другую возьмёт, баб много. Становому сулила три года в куфарках служить без жалованья. Да нет, брат, ничего не поделаешь. Уж больно, как я всё рассказал, стало известно. Так стало известно, каждое слово всяк знает. Нас и осудили. Как же! Всех вместе судили. И хозяйку на одну скамейку посадили. А барин-то за неё другой заступался. Тоже, видать, она ему обещалась в куфарки пойтить без жалованья. Всё на меня пальцем тыкал: «Врёт, — говорит, — всё! Не верьте ему, господа председатели!» А я-то встаю да перекрестился: «Как, — говорю, — перед Истинным!» Мне и поверили. Да нас всех и в каторгу.
Через несколько дней захожу в тюрьму, в группе арестантов хохот. Что такое?
Милованов рассказывает, как он за три рубля семьдесят пять копеек своего «не хозяина, а ангела» убивал. И рассказывает всякий раз во всех мельчайших подробностях, посмеиваясь там, где речь идёт о вещах, по его мнению, забавных, как хозяин «визжал по-свинячьему», рассказывает просто, спокойно, словно всё это так и следует.
— Как же это так, Милованов? — начал я, в виде опыта, как-то стыдить его.
Милованов посмотрел на меня с удивлением:
— Да ведь мы, ваше высокоблагородие, люди слабосильные! Ежели б я сильный человек был, известно б ушёл. Потому я везде могу. А что ж слабосильный сделать может. Его куда ткнут, он туда и идёт. Слабосильный, одно слово!
— Нашли тоже с кем, ваше высокоблагородие, разговаривать! Нешто он что понимает? У него и ума-то и всего иного прочего в умаленьи! Нешто ему обмозговать, на какое дело идёт! — презрительно заметил про Милованова один каторжанин, сам убивший одну семью в шесть душ, другую — в пять. Так, не человечишко даже, а четверть человека какая-то!

— Опять бумаг не переписал, мерзавец? Опять? — кричал в канцелярии Рыковской тюрьмы смотритель К. на писаря-бродягу Иванова.
Он любил показать при мне свою строгость и умение «держать арестантов».
— На кобыле не лежал, гад? Разложу! Ты, брат, меня знаешь! Не знаешь, у других спроси. Ты у меня на кобыле жизнь проклянёшь, мерзавец! Взял негодяя в канцелярию, а он… В кандальную запру, на парашу, в грязи сгниёшь, гадина!
Бродяга Иванов, безусый, безбородый юноша, сидел с бледным лицом и синими дрожащими губами и писал.
— Нельзя иначе с этими мерзавцами! — пояснил мне К., когда мы шли из канцелярии. — Я их держать умею! Они меня знают, мои правила. Не скажу слова, а уж сказал, верно, будет сделано.
Вечером я пил в семье К. чай, как вдруг прибежал надзиратель:
— Самоубивство!
— Как? Что? Где?
— В канцелярии самоубивство. Писарь Иванов, бродяга, застрелился.
Мы с К. побежали в канцелярию. Иванова уж не было:
— В лазарет потащили!
Рядом с канцелярией, в маленькой надзирательской, пахло порохом, на лавке и на полу было немножко крови. На столе лежал револьвер.
— Чей револьвер?
— Мой! — с виноватым видом выступил один из надзирателей.
— Под суд тебя, мерзавца, отдать! Под суд! — затопал ногами К. — В последственное тебя сейчас посадить велю!
— Виноват, не доглядел!..
— Надзиратель, мерзавец! Револьверы по столам у него валяются!
— Только на минутку отлучился, а он в каморку зашёл, да и бац.
— Всех под суд упеку, подлецы!
— Записку вот оставил! — доложил один из писарей.
На восьмушке бумаги карандашом было написано:
«Прошу в моей смерти никого не винить, стреляюсь по собственному желанию.
1) Во всём разочарован.
2) Меня не понимают.
3) Прошу написать такой-то (указан подробный адрес в Ревеле), что умираю, любя одну только её.
4) Тела моего не вскрывать, а если хотите, подвергните кремации. Пожалуйста!
5) Прошу отслужить молебен Господу Богу, Которого не признаю разумом, но верю всей душой.
 
 
 
— Мерзавец! — заключил К. — Пишите протокол.
— Жив, может быть, останется! — объявил пришедший доктор. — Пуля не задела сердце. А здорово!
— Не мерзавец? — возмущался К. — А? Этакую штуку удрать! У надзирателя револьвер взять!.. Ты, тетеря, ежели ты мне ещё будешь револьверы разбрасывать… В оба смотри! Ведь народ кругом. Пишите протокол, что тайно похитив револьвер…
Он принялся диктовать протокол.
Писари в канцелярии были смущены, ходили как потерянные, надзиратели ругались:
— Чуть в беду из-за вас, из-за чертей, не попали!
Смотритель, когда доктор ему сказал, что Иванов поправляется, крикнул:
— Знать про мерзавца не хочу!
И беспрестанно повторял:
— Скажите, пожалуйста, какие нежности! Стреляться, мерзавец!
Доктор говорил мне, что писари каждый день ходят справляться в лазарет об Иванове:
— Мальчик-то, — говорят, — уж очень хороший.
Я увидел Иванова, когда он уж поправлялся. Доктор предложил мне:
— Зайдём!
— А я его не обеспокою?
— Нет, ничего. Он будет рад. Я ему говорил, что вы о нём справляетесь. Он спросил: «Неужели?» Ему это было приятно. Зайдём.
Иванов лежал, исхудалый, жёлтый, как воск, с белыми губами, с глубоко провалившимися, окружёнными чёрной каймой глазами.
Я взял его худую, еле тёплую, маленькую руку.
— Здравствуйте, Иванов! Ну, как? Поправляетесь?
— Благодарю вас! — тихим голосом заговорил он, пожимая мне руку. — Очень благодарю вас, что зашли!..
Я сел около.
— Вы, значит, меня не презираете? — спросил вдруг Иванов.
— Как? За что? Господь с вами!
— А тогда… в канцелярии… смотритель… «Подлец»… «Мерзавец»… «Гад»… Про кобылу говорил… Господи, при постороннем-то!
Иванов заволновался.
— Не волнуйтесь вы, не волнуйтесь… Ну, за что ж я вас буду презирать? Скорее его.
— Его?
Иванов посмотрел на меня удивлённо и недоверчиво.
— Ну, конечно же, его! Он ругался над беззащитным.
— Его же? Его? — У Иванова было радостное лицо, на глазах слёзы. — А я ведь… я… я не то думал… я уж думал, что уж, что ж я… Так уж меня… что ж я теперь… самыми последними словами… на кобылу!.. Какой же я человек.
Он заплакал.
— Иванов, перестаньте. Вредно вам! — уговаривали мы с доктором. — Не огорчайтесь пустяками!
— Ведь нет… ничего… это так… это не от горя…
Он плакал и бормотал:
— А я… я… хоть и мало учился… а книжки читал… сам читал… я человек всё-таки образованный.
Бедняга, он и «кремацию» ввернул в предсмертную записку, вероятно, чтобы показать, что он человек образованный…
И лежал передо мной мальчик, самолюбивый, плакавший мальчик, а он в каторге.
— У мерзавца были? — встретился со мной у лазарета К. — Вот поправится, я в кандальную его за эти фокусы!

— Ну, не подлецы? Не подлецы? А? Ну, что с этим народом делать? Ну, что с ним делать? — взволнованно говорил старик-смотритель поселений в Рыковском.
— Да что случилось?
— Понимаете, опять двух человек убили. Хотите, идём вместе на следствие.
Дорогой он рассказал подробности.
Два поселенца — «половинщики», жившие вместе «для совместного домообзаводства», то есть в одной хате, убили двоих зашедших к ним переночевать бродяг.
Убили, вероятно, ночью, когда те спали. А на утро разрубили трупы на части, затопили печку и хотели сжечь трупы.
— Хоть бы прятались, канальи! — возмущался смотритель поселений. — А то двери настежь, окна настежь, словно самое обыкновенное дело делают. Ведь вот до чего оголтелость дошла! Девчонка их и накрыла. Соседская девчонка. Зашла зачем-то к ним в хату. Смотрит, вся хата в кровище, а около печки какое-то месиво лежит, и они тут сидят, около печки, жгут. Не черти? Ну, заорала благим матом, соседи собрались! Тут их за занятием и накрыли. И не запирались, говорят.
В мертвецкой, посредине на столе, лежала груда мяса. Руки, ступни, мякоть, из которой торчали раздробленные кости. И пахло от этой груды свежей говядиной.
Этот говяжий запах, наполнявший мертвецкую, словно мясную лавку, был страшнее всего.
Между кусками выглядывало замазанное кровью лицо с раскрытым ртом.
— Другая голова вот здесь! — пояснил надзиратель, брезгливо указывая на какую-то мочалку, густо вымазанную в крови.
Голова лежала лицом вниз, это был затылок.
В дверь с ужасом и любопытством смотрели на груду мяса ребятишки.
— Ах, подлецы! Ах, подлецы! — качал головой смотритель поселений. — Пишите протокол! Идём на допрос.
В то время следователей на Сахалине не было, и следствие пребезграмотно вели господа служащие.
Перед канцелярией смотрителя поселений стояла толпа любопытных. В канцелярии стояли два поселенца средних лет, со связанными назад руками, с тупыми, равнодушными лицами. Оба были с ног до головы вымазаны в крови.
— Ваше высокоблагородие, явите начальническую милость, отпустите домой! — взмолились они.
Смотритель поселений только дико посмотрел на них.
— Как домой??
— Знамо, домой! Ведь что же это такое? Руки скрутили, сюда привели, дом росперт. Ведь тоже, чай, домообзаводство есть. Немного хочь, а есть. Старались, — теперь разворуют. Дозвольте домой.
— Да вы ополоумели, что ли, черти?
— Ничего не ополоумели, дело говорим! Чего там!
— Молчать! Развязать им руки, вывести на двор, пусть хари-то хоть вымоют. Глядеть страшно. Вымазались, дьяволы!
— Вымажешься!
Через несколько минут их ввели обратно, умытых: хоть на лицах и руках-то не было крови.
— Пиши протокол допроса! — распорядился писарю смотритель поселений.
— Чего там допрос? Какой допрос? Пиши просто: убили. Всё одно, не отвертишься, вертеться нечего. Там дом разворуют, а они допрос!
— С грабежом убийство?
— С грабежом! — презрительно фыркнул один из поселенцев. — Тоже грабёж! Сорок копеек взяли.
— Сколько при них найдено денег?
— Сорок четыре копейки! — отвечал надзиратель.
— Из-за сорока копеек загубили две души? — всплеснул руками смотритель поселений.
— А кто ж их знал, души-то эти самые, сколько при них денег! Пришли двое незнакомых людей, неведомо отколь. «Пусти, переночевать», — просятся. По семитке заплатили. «А на постоялый нам, говорят, не расчёт». Думали, фартовый какой народ, и пришили. А стали шарить, только сорок копеек и нашарили. Вот и весь грабёж. Отпусти, слышь, домой. Яви начальническую милость. Что ж, из-за сорока копеек дому, что ль, погибать? Всё немного, а глядишь, на десяток рублей наберётся! Растащат ведь!
— Отвести их пока в одиночку!
— Из-за сорока-то копеек в одиночку. Тьфу ты! Господи!
Поселенцы, видимо, «озоровали».
 
— Хучь четыре копейки-то отдайте! За ночлег ведь плачено!
— На казённый паёк попали? — посмеивались в толпе другие поселенцы.
— А то что ж! С голоду, что ль, на воле пухнуть?! — отвечал один из убийц.
Другой шёл следом за ним и ругался:
— Ну, порядки!
— Ну-с, идём на место совершения преступления.
У избы, где было совершено убийство, стояли сторожа из поселенцев. Но вытащено было, действительно, всё. В избе ни ложки, ни плошки. Всё вычищено.
— Ох, достанется вам! — погрозился на сторожей смотритель поселений.
— Дозвольте объяснить, за что, ваше высокоблагородие? Помилте, нешто может что у поселенца существовать? Голь, да и только. Опять же, как спервоначалу народ сбежался, сторожей ещё приставлено не было; известно, чужое добро, всяк норовит, что стащить!
Избёнка была маленькая, конечно, без всяких служб, покривившаяся, покосившаяся, наскоро сколоченная, как наскоро «для проформы» сколачиваются на Сахалине обязательные «домообзаводства».
Воняло, пол был липкий, сырой, на скамьях были зелёные пятна. Всюду не высохшая ещё кровь.
В углу маленькая печурка, около которой ещё стояла лужа крови. Устье — крохотное.
— Ведь это им до вечера пришлось бы жечь! — сказал начальник поселений, заглядывая в печку.
— Так точно, ваше высокоблагородие, одну руку только обжечь успели. Так обуглилась ещё только! — подтвердил надзиратель. — Беспременно бы весь день жгли.
— Не оголтелость, я вас спрашиваю? Не оголтелость!? — в ужасе взывал смотритель поселений. — Пиши протокол осмотра!

— Позвольте-с! Позвольте-с! Господин, позвольте-с, — догнал меня в Дербинском пьяный человек, оборванный, грязный до невероятия, с синяком под глазом, разбитой и опухшей губой. Шагов на пять от него разило перегаром. Он заградил мне дорогу.
— Господин писатель, позвольте-с. Потому как вы теперь материалов ищете и биографии ссыльно-каторжных пишете, так ведь мою биографию, плакать надо, ежели слушать. Вы нравственные обязательства, дозвольте вас спросить, признаёте? Очень приятно! Но раз вы признаёте нравственные обязательства, вы обязаны меня удостоить беседой и всё прочее. Ведь это-с человеческий документ, так сказать, перед вами. Землемер. Мы ведь тоже что-нибудь понимаем. И я. Я ещё, может быть, когда вы клопом были, в народ ходил-с. И вдруг ссыльно-каторжный! Позвольте, каким манером? И всякий меня выпороть может. Справедливо-с?
— Да вы за что же сюда-то попали?
— Вот в этом-то и дело. Это вы и должны прочувствовать! «Не убий», — говорят. А что я должен делать, если я свою жену, любимую, любимую, — он заколотил себя кулаком в грудь, и из глаз его полились пьяные слёзы, — любимую, понимаете ли, жену с любовником на месте самого преступления застал. По французскому закону, — « » — и кончено дело. Позвольте-с, это на театре представляют, великий серцевед Шекспир и Отелло, венецианский мавр, и вся публика рукоплещет, а меня в каторгу. В каторгу? Где же справедливость, я вас спрашиваю? И вдруг меня сейчас на кобылу: зачем фальшивые ассигнации делаешь?
— Позвольте, да вас за что же сюда сослали: за убийство жены или за фальшивые ассигнации?
— В этом-то всё и дело. Жена сначала, а ассигнации потом. Ассигнации, это уж с отчаяния. Позвольте-с! Как же мне ассигнации не делать? А позвольте вас спросить, с чего я водку буду пить, без ассигнаций ежели? Должен я водку пить при такой биографии или нет? Я должен водку беспременно пить, потому что у меня рука срывается. Вы понимаете, срывается! Сейчас я хочу верёвку за гвоздь, и рука срывается.
 
— Да зачем же вам верёвку за гвоздь?
— Удавиться. Я должен удавиться, и у меня рука срывается. Я говорю себе: «Подлец!» и должен сейчас водку пить. Потому я в белой горячке должен быть. Вы понимаете белую горячку? ! Как интеллигентный человек! Потому сейчас самоанализ и всё прочее. У меня самоанализ, а меня на кобылу. Может мне смотритель сказать, что такое Бокль, и что такое цивилизация и что такое Англия? Я «Историю цивилизации Англии» читал, а меня на кобылу. Я Достоевским хотел быть! Достоевским! Я в каторге свою миссию видел. Да-с! Я записки хотел писать. И всё разорвано. А почему разорвано? От смирения духом. Я сейчас себя посланником от её величества госпожи цивилизации счёл, и в пароходном трюме безграмотному народу бесплатно прошения стал писать. И вдруг меня убить хотят! Потому что какой-то бродяга Иван, обратник, им сейчас прошения к министру финансов и к петербургскому митрополиту о пересмотре дела пишет, а по рублю за прошение берёт, а я отказываюсь, потому что глупо. Глупо и невежественно. «Ах, говорят, ты так-то. Ты народ губить? Куда следует, прошения писать не хочешь? Иван к митрополиту, а ты не желаешь?» И Иван сейчас науськивает, потому что практику отбиваю. «Бей его! Бей насмерть! Он нарочно, куда следует, прошений не пишет. С начальством заодно. Он себе в бумаги вписывает, и как водку пьём и как в карты играем, чтобы потом начальству всё открыть». И вдруг мне ночью накрывают тёмную и хотят убить и записки мои рвут, и потом начальству говорят всем трюмом: «Он ворует». А пароходный капитан: «Я тебя выпорю!» — говорит. Позвольте-с! Вы можете знать, о чём я думаю? Я сейчас здесь, в тюрьме, сижу, мне тёмную делают, а мой оскорбитель на суде в перстнях является, и невеста в публике. И его сейчас дамы лорнируют. И он благородного рыцаря играет. «Ничего, — говорит, — подобного!» Разве возможно в своих связях с порядочной женщиной признаваться? Бла-ародно! И вся публика говорит: «Бла-ародно!» Позвольте-с. И он сейчас свой очаг имеет, и жену, и неприкосновенным очаг считает. Свой-то, свой. А мой осквернил? И ничего? Его не в каторгу, а меня в каторгу? Справедливо-с? Году покойнице не вышло, и у него невеста. Год бы, подлец, подождал! Плачу-с! Плачу — и не стыжусь! И опять ложный донос напишу и стыдиться не буду. И опять! Что господин смотритель поселений вам жаловался, что я ложный донос на него написал? Верно! И опять напишу, потому что двадцать копеек. Желаете, вам ложный донос напишу? На кого желаете? Двадцать копеек — и донос! И дерите! Дерите! Желаете драть, — дерите!
Он начал расстёгиваться.
— Постойте, постойте, Бог с вами! Опомнитесь!
— Не желаете? Не надо. А может быть, господин свободного состояния, желаете? Так дерите! Не желаете? Упрашивать не буду, потому что лишённый всех прав состояния. Да вы образования меня лишить можете? Духа моего интеллигентного лишить можете? Разве он меня порет? Всех порет, кто во мне заключается. С Боклем, и со Спенсером, и с Шекспиром на кобылу ложусь, и с Боклем, и со Спенсером, и с Шекспиром меня смотритель порет! С Боклем! И вдруг предписание: «Переслать его с попутным быком в селенье Дербинское». И я с быком. Как я должен с быком разговаривать? Как с товарищем? Он, значит, скот, и я, значит, скот! Лишить прав можете, но ведь не до такой же степени! С быком. И на кобылу и розгами, розгами. Встала бы покойница, посмотрела бы. Ах, как бы ручками всплеснула! В перчаточках! «Ах, , дерут его, как Сидорову козу. Ах, как просто!» Это у неё любимое слово было: «Просто». — «Ах, — скажет, — это платье. Это просто как-то». Мужу изменять, — а его дерут, дерут! А? Какому мужу? Ко дню ангела браслет подарил.
Он вдруг заорал благим матом:
— Сапфиры! Брильянты! Голконда! Горел!
И заплакал.
 
— На службе завтракать бросил. Курить перестал. Год копил целый. Копейку на копейке. Всё по частям в магазин носил: «Не продавайте!» Дома зимой в кителе ходил, чтобы сюртук не носился. По той же причине в комнатах снимал сапоги и ходил в туфлях. Казначею задолжал. И принёс! В самый день ангела. Раньше встал и на цыпочках. И на ночном столике. Раскрыл и поставил. И штору отдёрнул, чтобы луч солнца. Игра! Сижу, жду: что будет? Не дышу. И начала жмуриться, и глаза открыла, и вдруг крик: «А-а!»
Он схватился за голову, и на лице его отразилась мука жесточайшая.
— И в этом же браслете застал! И все кругом столько лет смеялись, только я один, дуралей, серьёзный был. Ха-ха-ха! Так вот же вам! Я один хохотать буду, а вы все кругом будете в ужасе. И вдруг должен писать прошение за безграмотством поселенца такого-то; прошу выдать для нужды домообзаводства из казны корову и бабу. А! Корову и бабу. Бабу и корову. А я сотворил себе кумир. Что есть женщина? Генрих Гейне сказал: «Бог создал её в минуту вдохновенья!» Жрать не надо, — чулочки ей шёлковые, чтобы любовнику приятнее ноги целовать было. Женщине ведь непременно ноги целовать надо! На коленях перед ней! На полу! На земле перед ней! В прах! А тут корова и баба. Дайте мне двадцать копеек… Что такое? Рубль? Благородно. Понимаю. Истинно. Всё, значит, как есть, понял: в каторгу — и рубль ему и совесть чиста. Руку! Как интеллигент интеллигенту говорю: «Спасибо». Просто и кратко! «Спасибо».
 
Примечания

'''Электродиагностика.''' — Наука, занимающаяся применением электрической энергии к разным заболеваниям нервно-мышечной системы с распознавательной целью, носит название Э. Диагностическое применение электричества основано всецело на физиологических началах учения о возбудимости нервно-мышечного аппарата. Отклонения этой возбудимости, определяемые посредством воздействия электричества на нервы и мышцы ''(электрическая реакция),'' составляют главный предмет Э., науки сравнительно молодой и только недавно отделившейся от тесно связанной с ней электротерапии. Электрические реакции нервов и мышц у человека не только указывают на функциональные, анатомические и трофические изменения нервной и мышечной ткани, но находятся также в причинной связи с определенными патологоанатомическими изменениями нервной системы. Этим и объясняется весьма важное значение Э. для распознавания и даже для предсказания при различных нервных болезнях. Вся Э. почти исключительно построена на началах применения ''индукционного'' и ''гальванического'' тока к исследованию возбудимости нервов и мышц. Применение разрядов конденсатора с распознавательной целью еще весьма ограничено и не дает точных и определенных результатов. Исследование нервов и мышц с электродиагностической целью производится посредством так назыв. ''полярного способа'' (Chauveau, Brenner, Erb), состоящего в применении одного полюса ''(активного)'' к раздражаемому нерву, тогда как второй ''(индифферентный)'' электрод помещается в каком-нибудь более или менее отдаленном месте тела, наприм., на грудине. Очевидно, что при таком распределении электродов вовсе не принимается во внимание направление тока в нерве, как это делается при исследовании изолированного нерва, а изучается действие отдельных полюсов на возбудимость нервной и мышечной тканей. Обыкновенно раздражающий (активный) электрод ставится на те участки нервов, которые, благодаря их более поверхностному положению, более доступны действию электрического раздражителя через неповрежденную кожу. Так как двигательные нервы, в силу анатомических условий их положения, не по всей длине одинаково доступны действию электрического тока через кожу, то для чрезкожной электризации установлены на поверхности всего тела так назыв. ''двигательные точки,'' которые соответствуют более поверхностному положению нерва и к которым прикладывается обыкновенно раздражающий электрод. Подробное знакомство с топографией двигательных точек необходимо не только для распознавательного, но и для лечебного применения электричества. Всякое отклонение нервов и мышц от нормального типа считается патологическим и составляет ненормальную электрическую реакцию, имеющую определенное электродиагностическое значение. Изменения возбудимости двигательных нервов под влиянием индукционного и гальванического тока при различных заболеваниях нервной системы бывают ''количественные'' и ''качественные,'' или, собственно говоря, ''качественно-количественные,'' так как качественные изменения возбудимости редко наблюдаются отдельно и почти всегда сопровождаются одновременно количественными. ''Количественные'' изменения электровозбудимости состоят в повышении или понижении этой последней. ''Повышение'' возбудимости наблюдается при разных заболеваниях спастического характера, происходящих вследствие анатомических изменений в пирамидальных путях, при контрактурах (в первом периоде), при тетании; оно предшествует иногда понижению возбудимости при заболеваниях центральной и периферической нервной системы. ''Понижение'' электровозбудимости наблюдается гораздо чаще; оно встречается особенно при разных патологических состояниях нервной системы, сопровождающихся атрофией мышечной ткани. Понижение возбудимости нервно-мышечного аппарата может быть иногда столь значительно, что электрическая реакция вполне отсутствует, что и имеет важное, но более или менее неблагоприятное прогностическое значение. ''Качественно-количественные'' изменения электровозбудимости нервов и мышц состоят, главным образом, в так назыв. ''реакции перерождения'' (Baierlacher, Erb, v. Ziemssen, Weiss, Remak и др.). Хотя Пфлюгеровский закон сокращений, сформулированный для изолированного нерва и в отношении к направлению тока, не вполне применим к живому человеку, у которого закон сокращений установлен полярным способом исследования, но в общем законы сокращений в обоих случаях более или менее тождественны. Сокращения в нормальном нервно-мышечном аппарате происходят в следующем порядке: при постепенном увеличении силы тока, начиная с минимальных величин, мышечное сокращение является сперва при замыкании тока и сначала у катода, а потом у анода; при дальнейшем увеличении силы тока происходят мышечные сокращения и при размыкании тока, и то сперва у анода, а потом и у катода. Эта нормальная формула сокращения выражается следующим образом: KaSZ>AnSZ>AnOZ>KaOZ. При реакции перерождения формула эта совсем извращается. Мышечное сокращение при замыкании может быть сильнее у анода, чем у катода (AnSZ>KaSZ), при одинаковой силе тока; размыкательные же сокращения большей частью совершенно исчезают или же, если существуют, то в извращенном виде: сокращение сильнее у катода, чем у анода (KaOZ>AnOZ). При этом изменяется тоже характер мышечного сокращения; оно делается вялым и растянутым; амплитуда мышечной кривой значительно уменьшается. Эти качественные изменения возбудимости при реакции перерождения сопровождаются обыкновенно и количественными, которые состоят в уничтожении возбудимости к фарадическому току, между тем как возбудимость к гальваническому току сохранена и даже увеличена. Различают ''частичную'' и ''полную'' форму реакции перерождения со всевозможными переходными видами её от одной формы к другой. Реакция перерождения находится в тесной связи с патологоанатомическими изменениями нервно-мышечной системы и встречается при разных дегенеративно-амиотрофических параличах и амиотрофиях спинно-мозгового и даже черепно-мозгового происхождения; она наблюдается также при воспалениях периферических нервов травматического и токсического происхождения. До последнего времени приписывали реакции перерождения громадное диагностическое и даже прогностическое значение при разных заболеваниях нервной системы, но многочисленные наблюдения показали, что дегенеративные процессы в нервах и мышцах сопровождаются весьма разнообразными качественно-количественными изменениями электровозбудимости, которые не всегда соответствуют типичной формуле реакции перерождения, установленной Erb’ом и принятой всеми другими невропатологами. М. Э. Мендельсон настаивает на важном электродиагностическом значении миографического метода исследования при разных заболеваниях нервно-мышечной системы и различает 4 патологические типа мышечной кривой: ''спастическая (судорожная), паралитическая, атрофическая'' и ''дегенеративная'' кривая. Все эти кривые соответствуют различным формам функциональных и органических заболеваний нервной системы и отличаются друг от друга не только общей характеристикой, но и взаимным отношением величины, формы и продолжительности своих составных частей. Электрическая реакция ''чувствительных'' и ''чувственных'' нервов не имеет того диагностического значения, как реакция двигательных нервов. Некоторое электродиагностическое значение приписывается изменениям общего ''электрической сопротивления'' тела, которое, хотя оно никогда не бывает вполне постоянным, подвергается, однако ж, довольно резким колебаниями при некоторых патологических состояниях, как при Базедовой болезни (Vigouroux), при истерической анестезии (Charcot) и при миксэдеме (Tiemann). Из всего сказанного следует, что распознавательное значение действия электрической энергии на разные ткани и органы человеческого организма уже теперь столь значительно, что нет никакого сомнения, что с развитием электрофизиологии и других медицинских знаний оно приобретет громадное и даже решающее значение для общей и специальной диагностики разных патологических состояний.
 .

'''Электродинамика.''' — Э. называется тот отдел учения об электрических явлениях, в котором рассматриваются притяжения или отталкивания, которые возникают между проводниками, по которым течет электрический ток. В основе Э. лежат опыты Ампера (произведенные в 1822 г.). Результаты, к которым пришел Ампер, известны.
1) Два параллельных проводника, по которым проходит ток, притягиваются, если в них токи одинаково направлены, и отталкиваются, если токи направлены в противоположные стороны. Фиг. 1 изображает прибор, служащий для обнаружения этого свойства. Подвижной контур ''abcd,'' по которому течет электрический ток, совершенно определенно устанавливается относительно неподвижной проволоки ''fg'', по которой также идет ток, именно к проволоке ''fg'' притягивается сторона ''bc'' или ''ad'' в зависимости от того, как течет ток в ''fg.'' В случае изображенном на рисунке, сторона ''bc'' должна оттолкнуться, а сторона ''ad'' притянуться к ''fg.'' Однако контур ''abcd'' и без присутствия контура ''ef'' устанавливается определенным образом, а именно, в плоскости, перпендикулярной к магнитному меридиану (см. Электромагнетизм). Чтобы ослабить действие магнитного поля на подвижный контур, Ампер изобрел «астатический» контур, устроенный, как показано на фиг. 2. В нем рядом расположены 2 четыреугольника, которые ток пробегает в противоположных направлениях, и, следовательно, магнитное поле земли, стремящееся повернуть оба четыреугольника в противоположные стороны, не будет или почти не будет действовать на астатический подвижный контур. 2) От токов параллельных Ампер перешел к случаю отталкиванию двух элементов тока, лежащих на одной оси и по которым течет ток в одном и том же направлении. Этот случай может быть осуществлен таким образом (фиг. 3). В доске сделано два параллельных желоба ''М'' и ''N'', заполненных ртутью. В ртуть опущены проводники ''X'' и ''Y'' от батареи. Соединение между двумя желобами устанавливается при посредстве подвижной скобки, горизонтальные части которой, кроме кончиков, тщательно изолированы. При замыкании тока скобка отплывает от ''Х'' и ''У.''
3) Далее Ампер разобрал случай электродинамического взаимодействия двух элементов тока, произвольно расположенных. Известно, как обыкновенно формулируется в элементарных курсах вывод Ампера. Два скрещивающихся тока притягиваются, если они одновременно приближаются или одновременно удаляются от линии скрещения (кратчайшего расстояния). Два скрещивающихся тока отталкиваются, если один приближается, а другой удаляется от линии скрещения. Отсюда вывод. Два непараллельных тока всегда стремятся стать параллельными и одинаково направленными. Это свойство может быть обнаружено, напр., на приборе фиг. 4. На этом свойстве основан электродинамометр. На основании его же Фарадей достроил несколько вертушек, приходящих во вращение при пропускании через них тока. Укажу вкратце некоторые другие выводы Ампера.
1) Два рядом расположенных параллельных и равных проводника, по которым идут токи одинаковой силы, но противоположного направления, не оказывают никакого действия на подвижный контур. Следовательно, изменение направления тока в проводнике не меняет силы электродинамического действия его на третий проводник, но меняет направление этого действия на противоположное.
2) Два проводника, один прямой, другой зигзаговидный, расположенные параллельно подвижному контуру и на равных расстояниях от него, действуют на подвижный контур с одинаковой силой, если по нему течет одинаковый ток. Следовательно, мы имеем право рассматривать электродинамическое действие элемента тока как совокупность электродинамических действий трех его проекций.
''Совокупность всех наблюденных Ампером явлений привела его к следующему элементарному электродинамическому закону.'' Пусть мы имеем два элемента тока; длины их — ''ds'' и ''ds'' 1 ; силы тока в них — ''i'' и ''i'' 1 ; расстояние между ними — ''r''; углы, составляемые ими с линией соединения, q и q 1 ; угол между элементами — ''ε''. Тогда для силы электродинамического взаимодействия этих двух элементов мы получаем такое выражение:
''fdsds'' 1 = ''k 1 i i'' 1 (''dsds'' 1 ) (cose — cosq cosq 1 )/r 2 .
Эта формула показывает, что в случае, если cose = cosq cosq 1 ,
электродинамического взаимодействия не будет. Один такой случай:
e = 90°, q = 90°, q 1 = 0. Коэффициент ''k'' 1 зависит от выбора единиц, а также от свойств среды (замечу, что Грассман и Фр. Нейман, исходя из несколько иных соображений, дали иные, хотя и подобные, выражения для элементарного электродинамического действия). Формула, выше написанная, может служить для определения «электродинамической» единицы силы тока.
Положим ''k 1 '' = 1; ''ds'' = ''ds'' 1 , ''ε'' = 0; q = q 1 = 90°; ''i'' = ''i'' 1 ,
тогда ''fdsds'' = ''i'' 2 ''dsds/r'' 2 .
Отсюда электродинамическая единица силы тока будет та, при которой между двумя параллельными, находящимися на расстоянии, равном единице, и перпендикулярными к линии соединения, элементами тока происходит электродинамическое действие, равное единице, если его относить к единице длины проводников. Электродинамическая единица силы тока в \sqrt{2} раз меньше электромагнитной единицы силы тока. Интегрируя выражение, данное Ампером, при разных условиях, можно выразить силу электродинамического действия в разных случаях. Так напр., Ампер нашел, что электродинамическое действие между двумя параллельными прямыми проводниками с током выражается следующим образом:
''F n '' = ''k 1 (ii 1 l/a),''
где ''l'' — длина проводников, ''а'' — расстояние между ними. Равным образом интересно электродинамическое взаимодействие двух электродинамических соленоидов. Ампер назвал электродинамическим соленоидом систему замкнутых токов, ограничивающих равные бесконечно малые площади и расположенных на равных бесконечно малых расстояниях вдоль некоторой оси, проходящей через центры тяжести токов (фиг. 5).
На основании формулы Ампера разбирая несколько более сложный случай взаимодействия замкнутых токов, мы получаем следующее выражение для взаимодействия концов двух бесконечно длинных соленоидов:
F = '' k 1 (l i) (l 1 i 1 )/ g g 1 l 2 ''. 
Эта сила направлена по линии соединения концов соленоидов, т. е. по ''l.'' Значением букв в этом выражении следующее: l — площадь каждого тока в первом соленоиде, l'' 1 '' — площадь каждого тока во втором соленоиде, ''g'' — расстояние двух соседних токов в первом соленоиде, ''g 1 ''— то же расстояние во втором, ''l'' — расстояние концов соленоидов. Стоит в этой последней формуле подставить вместо k′ (l i/g) (l 1 i 1 /g 1 ) = ''тт'' 1 , чтобы получить закон Кулона взаимодействия концов двух магнитов.
''F'' = ''mm'' 1 /''l'' 2 .
Отсюда Ампер сделал заключением об эквивалентности электродинамических и электромагнитных действий и о возможности рассматривать каждый «магнитный элемент», как бесконечно малый замкнутый ток, расположенный в плоскости, перпендикулярной оси магнитного элемента, и обладающий соответственной силой. В подтверждение своей мысли Ампер построил из проволоки спиралевидный соленоид, который при пропускании через проволоку тока вел себя как магнит (см. Электромагнетизм).
Выводы Ампера получили первое строго количественное подтверждение в работе Вебера. (См. Боргман, «Учение об эл. и магн. явл.» т. II, стр. 341). С целью количественной поверки закона Ампера Вебер построил измерительный прибор «электродинамометр».
 
 
 
Он состоит (фиг. 6, 7 и 8) из двух катушек, центры которых совпадают. Одна катушка, «мультипликатор», неподвижна; внутри неё на двух тонких металлических проволочках, служащих для привода тока, подвешена вторая катушка таким образом, что при отсутствии тока плоскости оборотов двух катушек взаимно перпендикулярны. Тонкие проводники, на которых подвешена бифилярная катушка, могут быть несколько сближены или раздвинуты. Рисунки дают представление о приборе Вебера; первые два дают два вертикальных сечения; последний — горизонтальное сечение через обе катушки. В подтверждение выводов Ампера Вебер произвел два ряда опытов. Первый ряд опытов подтвердил предположенную Ампером пропорциональность электродинамического действия произведению сил токов в обоих действующих друг на друга проводниках, или, при равенстве сил токов, квадрату силы тока. У Вебера ток проходил последовательно через обе катушки, причем, благодаря введенному параллельно бифилярной катушке шунту, ток в бифилярной катушке был равен 1 / 246,46 тока в неподвижной катушке. Неподвижная катушка была расположена в магнитном меридиане; подвижная же располагалась перпендикулярно к неподвижной. К северу от неподвижной катушки на расстоянии 583,5 мм от оси электродинамометра располагался магнитометр. Прохождение тока через неподвижную катушку вызывало отклонение стрелки магнитометра. Сила тока в электродинамометре может быть принята пропорциональной тангенсу угла отклонения стрелки магнитометра. При прохождении тока через электродинамометр подвижная катушка выходит из своего положения равновесия, и бифиляр закручивается на некоторый угол. Если этот угол не велик, то можно считать тангенс угла поворота пропорциональным электродинамическому действию.
Таким образом, магнитометр давал возможность судить о силе тока в электродинамометре. Меняя эту силу тока, Вебер судил по изменению угла поворота бифилярной катушки об изменении электродинамического взаимодействия катушек. В то же время он наперед вычислял, каков должен быть угол поворота в магнитометре при данном электродинамическом действии, если принять предположение Ампера. Затем он сличал заранее вычисленный угол поворота с наблюденным. Согласие получилось очень хорошее. Привожу некоторые цифры (см Боргман, «Учение об электр. и магнитн. явлениях», 2-й том, стр. 345):
 
Таким образом, видно, что электродинамометром можно пользоваться для измерения сил тока, причем зависимость между силой тока ''i'' и углом поворота бифилярной катушки a будет такого вида:
 i^{2} = C \operatorname{tg} \alpha , 
{{noindent|1=или, при малых углах, i^{2} = C \alpha .}} 
Электродинамометром можно пользоваться и для определения действующей силы переменных токов, так как изменение направления тока в обеих катушках не изменит знака отклонения. На том же принципе основано устройство и так назыв. электродинамических весов. 
Второй ряд опытов Вебера был предпринят для определения зависимости электродинамического взаимодействия двух катушек от их расстояния и относительного расположения. Фиг. 9 показывает устройство электродинамометра, которым воспользовался Вебер для этой цели, а фиг. 10 — общую схему приборов. Неподвижная катушка укреплена в скамеечке, опирающейся на три ножки. Она может быть расположена как угодно относительно подвижной катушки. Для того, чтобы удобно определять положение неподвижной катушки относительно подвижной, стол покрывался бумагой. Три ножки скамеечки продавливали в бумажке ямочки a, b,, g ; таким образом можно было после опыта удобно измерить расстояние катушек. На рисунке пунктиром указаны места, в которых помещалась неподвижная катушка. Расстояние между центрами катушек доходило до весьма значительных величин. Фиг. 10 показывает общее расположение приборов. Ток от батареи идет через коммутатор ''А,'' особую катушку ''В'', электродинамометр и возвращается назад в батарею. Катушка ''B,'' расположенная плоскостями витков в магнитном меридиане на некотором расстоянии от магнитометра ''С'', служила для определения силы тока в цепи. Ток в катушке ''В'' вызывал отклонение магнита в магнитометре, а тангенс угла отклонения пропорционален силе тока в катушке. Неподвижная катушка располагалась плоскостями оборотов в магнитном меридиане; подвижная —перпендикулярно ей. Коммутатор менял направление тока в неподвижной катушке и в катушке ''В.'' Подвижная катушка была непосредственно до коммутатора соединена с батареей и в ней направление тока не менялось. Отклонения в магнитометре и электродинамометре определялись по методу трубы и шкалы. Вебер пользовался формулами Ампера для системы круговых оборотов и выводил формулы для моментов вращения подвижной катушки при осуществленных им взаимных положениях катушки. Подставляя в эти выражения силу тока, зная момент вращения, испытываемый подвижной катушкой от закручивания проволок, он мог вычислить угол поворота в делениях шкалы и сравнить с действительно наблюденным. И в этом случае согласие получилось очень хорошее. Сообщаю несколько данных (см. Боргман, «Учение об электрических и магнитных явлениях», 2-й т., стр. 349):
 } Расстояние между центрами катушки Неподв. катушка находится от подвижной катушки
 к вост. или к зап. к сев. или к югу.
 colspan=2| Отклонение в делениях шкалы Отклонение в делениях шкалы
 наблюден. || вычислен. || наблюден. || вычислен.
 0 мм || 22960 || 22680 || 22960 || 22680
 300 мм || 189,93 || 189,03 || &minus;77,11 || &minus;77,17
 400 мм || 77,45 || 77,79 || &minus;34,77 || &minus;34,74
 500 мм || 39,27 || 39,37 || &minus;18,24 || &minus;18,31
 600 мм || 22,46 || 22,64 || ||
|}
Кроме Вебера, еше Казен, Больтцманн и Нимоллер проверили закон Ампера. Несмотря на столь полное количественное подтверждение выводов Ампера, нужно крайне осмотрительно относиться в его воззрениям, Они пригодны исключительно для описательной картины электродинамических процессов. В них все время идет речь об элементах тока, а между тем мы не можем себе даже представить незамкнутого тока. Дифференциальное выражение, данное Ампером, приводит к выводам, оправдывающимся на опыте; однако, если мы к нему придадим еще какие-нибудь функции, интегралы которых по замкнутым контурам равны нулю, то новое выражение точно также будет оправдываться на опыте, и не будет никакой возможности решить, какое выражение лучше, так как осуществить незамкнутый ток немыслимо.

'''Электродинамический потенциал.''' — Под Э. потенциалом двух замкнутых токов или эквивалентных им двойных магнитных слоев (см. Электромагнетизм) обыкновенно понимают выражение, данное Ф. Нейманом для потенциальной энергии двух замкнутых токов. Полагая m — магнитную проницаемость равной единице мы можем написать формулу Неймана таким образом:
 P = ii_1 \iint \frac{1}{r} dsds_1 (\cos e) ,
где i — сила тока, ds — элемент тока в первом замкнутом токе; i_1 и ds_1 — соответственные величины во втором; r — расстояние между двух элементов ds и ds_1 , a e — угол между ними. Интегрируют по обоим замкнутым контурам. Эта формула согласна с элементарным законом Ампера, но согласна и с любым другим выражением, которое отличалось бы от закона Ампера только такими членами, интеграл которых по замкнутому контуру равен нулю (см. Электродинамика).

'''Электроды.''' — Электродами называют части проводников гальванической цепи, погруженные в вещества (см. Электролит), подвергаемые действию гальванического тока. Э. устраивают чаще всего из твердых, проводящих ток веществ, т. е. из металла или угля. Жидкие Э. встречаются нередко в лабораторной и заводской практике, примером чему могут служить ртутные Э., а также Э. из других расплавленных металлов. Термин электрод предложен Фарадеем, чтобы им заменить для частных случаев более общий термин «полюсы». Отсюда следует, что электрод может быть характера положительного полюса; такой электрод Фарадей назвал ''анодом,'' а электрод характера отрицательного полюса получил название ''катода.'' В зависимости от тех химических превращений, которые совершаются при прохождении тока на границе электрод | электролит, Э. бывают ''обратимые и необратимые.'' Границу эту принято графически обозначать выше поставленной вертикальной чертой, как и вообще границу двух веществ, на которой могут развиваться электровозбудительные силы. Обратимым электродом называют такой, у которого в месте соприкосновения электрода с электролитом при перемене направления тока совершается химическое прекращение, как раз обратное тому, что совершалось при первоначальном направлении тока. Э., не удовлетворяющие этому требованию, носят название необратимых. Пример обратимого электрода: тяжелый металл (медь цинк, кадмий и др.), погруженный в раствор соли того же металла. При прохождении тока от меди к медному купоросу — растворяется медь, при обратном направлении тока медь осаждается. Кроме качественных требований, обратимый электрод часто должен удовлетворять количественным требованиям. Такой случай наблюдается для газо-платиновых электродов, т. е. для платины, погруженной частью в раствор электролита, частью же в атмосферу газа, выделяющегося при электролизе, хотя бы, например, в атмосферу водорода. Если сила обратного тока будет такова, что у водород-платинового анода будет происходить только растворение водорода, но не будет выделения кислорода, такой электрод обратим для водород-платинового катода. Обратимые металлические или газо-металлические электроды носят название электродов ''первого рода.'' Э. первого рода обратимы для катионов Cu″, Zn″, Cd″, H′ и т. д. (см. Электролитическая диссоциация), а газо-металлические — для О″, Cl′ и др. Э. ''второго'' рода являются обратимыми для анионов Cl′, Br′, J′ и др. На существование обратимости в этих электродах было впервые указано Нернстом, он же дал и теорию этих электродов. Они представляют металлы, покрытые слоем нерастворимых солей этих металлов, погруженные в раствор соли с тем же анионом, как и у нерастворимой соли. Примером может служить ртутный электрод, покрытый слоем каломели (Hg 2 Cl 2 ), или серебряный электрод, покрытый слоем хлористого серебра (AgCl), погруженные в раствор хлористого калия. При прохождении тока в одном направлении, когда электрод является анодом, выделяющийся ион хлора, соединяясь с металлом электрода, образует нерастворимую соль, т. е. как бы хлор «осаждается током на электроде»; когда же электрод становится катодом, хлор нерастворимой соли переходит в раствор. Эта качественная сторона явлений не дает, конечно, полной картины происходящих процессов и говорит о том, что в таком электроде хлор является как бы металлом, отличающимся только знаком электричества его иона, что важно только для общей характеристики явления. Теория же явления, дающая точное представление, основана на химическом взаимодействии веществ у электрода (см. Ostwald, «Lehrbuch der Allg. Chemie», 878 стр.). Еще сложнее теория обратимых электродов ''3-го рода.'' Эти Э. предложены Лютером, как обратимые для металлов, выделяющих водород из воды и, следовательно, не могущих служить в металлическом состоянии электродами. Остановимся на одном примере обратимого Э. для кальция (Са). Свинцовая пластинка, покрытая слоем смеси солей сернокислого свинца и сернокислого кальция, погруженная в раствор, содержащий хлористый кальций и насыщенный сернокислым свинцом и сернокислым кальцием, представляет, по Лютеру, обратимый Э. для кальция.
Форма и величина электродов бывает самая разнообразная, в зависимости от тех требований, которым они должны удовлетворять (см. фиг. электродов в статье Электрохимический анализ). Существенной для электрода является та его поверхность, через которую ток попадает в электролит.
 
Если ток электричества (''J'' — сила тока) равномерно распределен по всей поверхности электрода ''(S),'' тогда величина ''J/S'' носит название плотности тока для данного электрода. Для электрохимических целей часто необходимо хотя бы приблизительное знание этой величины; поэтому вычисляют эту величину делением ''J'' на ''S'' даже и в таких случаях, когда ток только приблизительно равномерно распределен по электроду. За единицу поверхности электрода принимают 100 квадратных сантиметров и обозначают ''N''.''D.''100, для измерения же ''J'' — обычную величину, т. е. силу тока, равную одному амперу. Так что ''N.D''. 100 = 1,5 ''А'' обозначает, что через поверхность электрода в 100 квадратных сантиметров проходит ток силой в 1,5 ампера. Из специальных электродов должно упомянуть о каломельном обратимом электроде второго рода, получившем большое распространением, благодаря постоянству и простой конструкции.
В сосуд (см. фиг.) с впаянной снизу платиновой проволокой, на дне которого находится ртуть, покрытая слоем каломели, наливается нормальный раствор хлористого калия, т. е. 74,6 г в литре раствора, или 0,1 нормальный. Электровозбудительная сила на границе этого электрода и электролита, по Оствальду, в первом случае равна 0,56 вольт, во втором 0,616 вольт. Электрод этот носит название «постоянный каломельный электрод» и применяется в электрохимии (см. статью Электрохимия).
 .

'''Электроемкость.''' — Это отношение количества электричества, имеющегося на каком-либо проводящем теле, к величине потенциала этого тела при условии, что все проводящие тела, находящиеся вблизи этого тела, соединены с землей. Обозначая Э. тела через ''С'', заряд на теле через ''Q'' и потенциал через ''V'', имеем ''C'' = ''Q/V''.
Употребляя ''абсолютные электростатические единицы в системе CGS'', мы получаем Э. какого-либо тела, выражающуюся в единицах длины, т. е. в сантиметрах. В самом деле, при такой системе единиц ''«измерения»'' количества электричества будут: см 3/2 г 1/2 сек. -1 , а ''«измерения»'' потенциала — см 1/2 г 1/2 сек. -1 , или, употребляя для единиц длины, массы и времени символы ''L, M, T'', мы можем представить: «измерения» ''Q'' в виде [''Q''] = [''L'' 3/2 ''M'' 1 / 2 ''T - '' 1 ], «измерения» ''V'' в виде [''V''] = ''[L'' 1/2 ''M'' 1 / 2 ''T'' —1 ]. Отсюда находим: измерения Э.
[''C''] = [''L'' 3/2 ''M'' 1/2 ''/ T'' —1 ]/[''L'' 1/2 ''M'' 1/2 ''T'' —1 ] = [L].
В электростатике доказывается, что Э. шара, помещенного в воздухе вдали от каких-либо проводящих тел, выражается величиной радиуса этого шара, т. е. для одинокого шара в воздухе ''C'' = ''R'', если R выражает радиус шара. Э. плоского конденсатора выражается формулой:
''С'' = ''KS/4πd.''
Здесь ''S'' обозначает величину собирательной поверхности конденсатора, ''d'' — толщину изолирующего слоя в конденсаторе и ''K'' — диэлектрический коэффициент вещества этого слоя. Эта формула будет истинная только для конденсатора с охранным кольцом и с охранной коробкой (см. Конденсатор). Э. сферического конденсатора выражается формулой:
C = K(R'' 1 ''R'' 2 )''/(R'' 2 ''—R'' 1 ).''
Здесь ''R 1 '' и ''R 2 '' обозначают радиусы соответственно внутренней и внешней сферической поверхности конденсатора, ''K'' — диэлектрический коэффициент изолирующего слоя.
Э. цилиндрического конденсатора выражается (приблизительно) как
''C'' = ''½KL''/''lg''(''R'' 2 /''R'' 1 ).
Здесь ''L'' — длина конденсатора, ''R'' 1 и ''R'' 2 — радиусы соответственно внутреннего и внешнего цилиндра, ''K'' — диэлектрический коэффициент изолирующего слоя. ''lg'' обозначает натуральный логарифм. Э. лейденской банки выражается приблизительно как
''C'' = ''S/4πd,''
если ''S'' обозначает поверхность внутренней обкладки этой балки, ''d'' — толщину стенок её и ''K'' — диэлектрический коэффициент стекла.
Э. круглого тонкого стержня (приближенно) выражается через
''C'' = ''K[a/lg(2a/b)].''
Здесь ''а'' обозначает длину стержня, ''b'' — радиус его, ''lg'' — натуральный логарифм и ''K'' — диэлектрический коэффициент окружающей среды. Если окружающая среда — воздух, то ''K'' = 1.
Употребляя ''абсолютные электромагнитные единицы'' в системе CGS, мы имеем: «измерения» количества электричества [''Q''] = [''L'' 1/2 M 1/2 ], «измерения» потенциала [V] = [''L'' 3 / 3 ''M'' 1 / 2 T —2 ], отсюда находим «измерения» Э.:
[''C''] = [''L'' 1/2 M 1/2 ] / [''L'' 3/2 ''M'' 1/2 ''T'' —2 ] = [''L'' —1 T 2 ].
Если мы обозначим единицу Э., соответствующую абсолютной электростатической системе, через ''С e '' а единицу Э., соответствующую абсолютной электромагнитной системе, через ''С m, '' то, как это может быть доказано, мы получим
''C m '' /''C e ''= v 2 ,
где v обозначает скорость света, т. е. v = 3 x 10 10 см/сек.
Практической единицей Э. принимается ныне ''фарада'' или, еще чаще, миллионная доля фарады, называемая ''микрофарадой.'' Фарада обозначается обыкновенно через ''F'', микрофарада — через μ''F.'' Фарада — это электроемкость такого тела, в котором при потенциале равном 1 вольту, содержится один кулон электричества.
1''F'' = 10 —9 абсол. электромагнитн. ед. Э. = 9 x 10 11 абс. электрост. ед. Э.
l μ''F'' = 10 —6 ''F'' = ''10 —15 '' абс. электром. ед. Э. = 9 х 10 5 абс. электростат. ед. Э.
Э., равную одной микрофараде, имеет шар, радиус которого приблизительно равняется 9 км.
Для сравнения электроемкостей тел существует несколько способов. Упомянем только о трех, наиболее часто употребляемых.
1) ''Способ разделения заряда.'' Положим, что мы имеем два тела, у которых электроемкости суть ''С'' 1 и ''С'' 2 . Сообщаем первому телу какой-либо заряд электричества ''Q,'' и пусть потенциал на этом теле, измеряемый электрометром, емкость которого ничтожно мала, оказывается равным ''V'' 1 . Соединим это тело при помощи очень тонкой проволоки (емкостью этой проволоки пренебрегаем) со вторым телом. Заряд, имевшийся на первом теле, распределится теперь на обоих телах, и потенциал на том и на другом теле пусть сделается равным ''V'' 2 . Мы можем написать:
''Q'' = C 1 ''V'' 1 ,
''Q'' = (C 1 + C 2 ) ''V'' 2 .
Отсюда получаем
''(C 1 + C 2 ) V 2 '' = С 1 ''V'' 1 ,
а потому находим
''C 2 /C 1 ''= (''V'' 1 — ''V'' 2 )/''V'' 2 ''.''
2) ''Способ баллистического гальванометра.'' Присоединим тело, Э. которого равна ''С 1 '', с источником электричества, развивающим потенциал ''V.'' На теле получится заряд ''Q'' 1 = ''C'' 1 ''V.'' Разрядим это тело через баллистический гальванометр. Пусть первое отклонение магнита этого гальванометра будет ''θ 1 .'' Сделаем то же со вторым телом, имеющим Э. ''С'' 2 . Заряд на нем будет ''Q'' 2 = ''C'' 2 ''V,'' и первое отклонение магнита гальванометра при разряде этого тела пусть будет ''θ 2 ''. Тогда имеем
''Q 1 /Q 2 '' = ''C 1 V/C 2 V'' = ''θ 1 /θ 2 ,''
т. е. получаем
''С 1 /C 2 '' = ''θ 1 /θ 2. ''
3) ''Способ сравнения электроемкостей двух конденсаторов при помощи переменных токов.'' Расположим проводники по схеме мостика Уитстона, причем в ветви ''AB'' и ''АС'' поместим только сравниваемые конденсаторы, электроемкости которых суть ''С'' 1 и ''С 2 '', а в ветви ''BD'' и ''DC'' — сопротивления ''R 1 '' и ''R 2 ''. В одну диагональную ветвь поместим вторичную обмотку катушки Румкорфа ''E,'' в другую диагональную ветвь, т. е. в самый мостик ''BC'', — телефон.
 
Подбором сопротивлений ветвей ''BD'' и ''DC'', которые обозначим соответственно через ''r'' 1 и ''r'' 2 , мы можем достигнуть наибольшего ослабления звука в телефоне. В этом случае мы будем иметь:
''С'' 1 ''/C'' 2 = ''r'' 2 /''r'' 1 .
В настоящее время имеются ящики электроемкостей, т. е. ящики, содержащие в себе конденсаторы различных электроемкостей, долей микрофарады, а также целых микрофарад, которые можно комбинировать в желаемые группы. Сами конденсаторы изготовляются из тонких листов олова (станиоль), отделенных друг от друга листами парафинированной бумаги, и заливаются парафином.
 .

'''Электрокапиллярные явления.''' — Эти явления возникают вообще при существовании разности электрических напряжений между соприкасающимися телами. Эти явления более всего изучены при соприкосновении ртути с водными растворами кислот или солей. Они обусловливаются изменением поверхностного натяжения ртути и могут быть наблюдаемы при помощи тех приемов, посредством которых вообще изучается поверхностное натяжением жидкостей. Понятие о чрезвычайной напряженности явлений подобного рода можно составить из следующего простого опыта. В стеклянный сосуд вливают чистую ртуть и раствор серной кислоты с небольшим количеством двухромовокалиевой соли. В подобном растворе поверхностное натяжением ртути вследствие её окисления сильно уменьшается, а поэтому капля ртути принимает более плоскую форму. При прикосновении к ртути железного стержня (напр., гвоздя) поверхностное натяжение ртути увеличивается вследствие выделения на её поверхности водорода (железо, ртуть, раствор хромокалиевой соли составляют гальванический элемент); капля принимает более выпуклую форму, быстро отодвигается от гвоздя, снова окисляется и при этом сжимается. При удачной постановке опыта ртуть может удаляться от гвоздя на несколько сантиметров. Липман, в 1875 г. подробно изучавший Э. явления, устроил особый чувствительный электрометр, с помощью которого удобно выяснить их сущность.
 
Капиллярный электрометр Липмана состоит из вертикальной стеклянной трубки А, нижний конец которой вытянут в очень тонкий капилляр (внутренний диаметр в несколько тысячных мм). В трубку наливается ртуть до тех пор, пока она не остановится на очень небольшом расстоянии от конца капилляра. Капилляр погружается в сосуд ''В'' с ртутью и раствором серной кислоты (около 20 %). В стенке трубки и в дне сосуда впаянные платиновые проволоки, сообщающиеся с зажимами α и β. При соединении ''отрицательного'' полюса элемента с ртутью в трубке, а положительного с ртутью в сосуде посредством упомянутых проволок в капилляре возникает поляризация ртути и увеличение её поверхностного натяжения, вследствие чего ртуть в капилляре поднимается. Поднятие ртути в капилляре наблюдается в микроскоп ''М'', увеличение которого доходит до 250. Измерения показывают, что определенной разности электрических напряжений между ртутью в трубке и в сосуде отвечает вполне определенное изменение поверхностного натяжения ртути. Об изменении натяжения можно судить по тому давлению, которое необходимо произвести на поверхность ртути в трубке, чтобы привести мениск ртути в трубке к прежнему его положению относительно нитей окуляра микроскопа. Давление на поверхность ртути производится обыкновенно посредством каучуковой груши, вталкивающей воздух в трубку, а измерением давления делается посредством ртутного или водяного манометра ''H.'' Поверхностное натяжение ртути увеличивается первоначально вместе с электродвижущей силой, достигает при 0,97 вольта maximum’a и затем уменьшается, пока не дойдет до 2 вольт, после чего наступает явное выделение водорода на мениске от разложения током серной кислоты. Увеличение давления, необходимое для приведения мениска к первоначальному положению, пропорционально высоте ртутного столба в трубке. В нижеследующей таблице дана зависимость между величиной электродвижущей силы, выраженной посредством электродвижущей силы элемента Даниеля = 1,07 вольта, и изменением давления, отвечающим высоте в 760 мм. ртутного столба в оригинальном электрометре Липмана.
 
Электрометр Липмана, принадлежит к числу наиболее чувствительных. С ним легко достигнуть чувствительности в 0,0001 вольта и можно доходить даже до 0,00002 вольта. Чувствительность зависит: 1) от высоты ртутной колонны в трубке; 2) от диаметра и длины капилляра: она тем больше, чем капилляр короче и ближе подходит к цилиндрическому. Еще очень важное качество прибора — слабый ток — 10 —9 ампера и даже еще меньше, проходящий через него при измерениях. Очень быстрая остановка мениска и очень малая зависимость показаний прибора от введенного в его цепь сопротивления, представляют тоже важные достоинства прибора. Его существенный недостаток заключается в значительной емкости поляризации. Кроме предыдущей модели электрометра существует множество его видоизменений, наприм., Сименса, Оствальда и др. (см. W. Ostwald, «Hand- und Hilfsbuch zur Ausführung Physiko-Chemischen Messungen», 1893). При деформации ртутной поверхности является особая электродвижущая сила, стремящаяся восстановить первоначальную форму мениска ртути в капилляре и легко иллюстрируемая следующим опытом. Если в сосуд, содержащий ртуть и раствор серной кисл., вытекает из узкого отверстия воронки ртуть, то при включении этого прибора в цепь соответственно подобранного гальванометра, последний обнаруживает ток. Подробное изучение Э. явлений привело Гарба, а затем Биша и Блондло («С. R.», 1885), к выработке особого метода определения истинной разности электрических напряжений между соприкасающимися водными растворами солей. По опытам Крушкола (Krouchkole, « », 1884, стр. 303— 306), капиллярная постоянная соприкасающихся поверхностей воды — эфира, воды — сернистого углерода тоже изменяется при действии электродвижущей силы, в том же смысле как в опытах Липмана изменялась капиллярная постоянная воды-ртути. Подобные Э. явления Крушкол заметил и для некоторых твердых тел (металлы; см. Krouchkole, « », 1889, стр. 472). Последними явлениями, может быть, возможно объяснять интересный опыт Gouy над спиралью из тонкой золотой полоски, покрытой с одной стороны поверхности лаком и опущенной в электролит. Когда электродвижущая сила поляризовала металлическую поверхность спирали, тогда немедленно изменялась кривизна. Она увеличивалась, спираль закручивалась, когда поляризовалась поверхность отрицательно, и кривизна уменьшалась, спираль раскручивалась, когда металлическая поверхность была поляризована положительно. В последнее время Gouy («An. de Ch. et de Ph.», 1903, июнь) обширными исследованиями доказал, что ''Э. функция,'' выражающая, по Липману, простую зависимость между поверхностным натяжением ртути, погруженной в жидкость, и разностью потенциалов, образованной между ртутью и этой жидкостью, оправдывается только для большего числа чистых растворов. Для смешанных растворов эта зависимость более сложна: поверхностное натяжение зависит не только от приложенной разности потенциалов, но также от первоначального состояния поверхности и от времени. Липман предполагал, что Э. функция для ртути постоянна и не зависит от электролита. Gouy доказывает подробными опытами, что каждому электролиту свойственна особая Э. ''функция.''

'''Электроконтрольные аппараты.''' — Так называют все аппараты, в которых электричество (электрический ток) служит средством для контроля тех или других действий. К категории контрольных аппаратов могут быть отнесены такие измерительные приборы, как амперметры, вольтметры (см. Электрические измерительные аппараты), ваттметры, счетчики и т. п., устанавливаемые на распределительных досках и устройствах данной электрической установки для постоянного контроля силы тока, действующего у зажимов данной цепи, напряжения, мощности и количества потребляемой за то или другое время энергии. К разряду контрольных аппаратов относятся и такие приспособления, как указатель земляного сообщения, указатель направления тока и т. п. Электрические контрольные аппараты устраиваются не только, так сказать, для чисто электрической службы, но и еще для многих других целей. Так, электричеством пользуются для контроля уровня воды в резервуарах, для контроля скорости, для контроля правильного положения переводных стрелок рельсового пути и т. п. Для примера мы приведем краткое описание одного из контрольных аппаратов для чисто электрической службы и одного из аппаратов для контроля уровня воды. В качестве первого мы опишем так назыв. указатель земляного сообщения.
 
Предположим, что у нас имеются два магистральных провода (''а, b''), идущих от генератора для питания данной электрической сети. Между этими проводами (у распределительной доски на генераторной станции) включим две лампочки ''L'', ''L′'' (фиг. 1) последовательно, причем нормальное горение каждой лампочки рассчитано на действующее в сети напряжение, напр., если сеть устроена на напряжение в 100 вольт, то и лампочки ''L'' и ''L′'' берут стовольтные. Но так как эти лампочки включены между проводами ( + ) и (—) последовательно, то на каждую из них придется по 50 вольт действующего между ''a'' и ''b'' напряжения. Таким образом, обе лампочки будут гореть неполным (красноватым) светом. Соединим точку ''т'' (между лампочками) с землей. Предположим теперь, что провод ''b'' (—) или находящиеся в связи с ним провода (—) сети где-либо плохо изолированы, т. е. где-либо соединены с землей, как это показано пунктиром на фиг. 1, тогда получится ответвление тока от провода ''а'' ( + ) через лампочку ''L'', земляное соединение ''mz'', далее через земляное соединение ''z′x'' к проводу ''b (''—) и таким образом через лампочку ''L'' пройдет более сильный ток, чем через ''L′'', ибо через ''L'' пойдет, кроме тока, циркулирующего через обе лампочки последовательно (от ''а'' к ''b''), еще вышеуказанный ответвленный ток, а следовательно, лампочка ''L'' будет гореть ярче, чем ''L′.'' Если, наоборот, в данной сети окажется земляное соединение где-либо в одном из положительных проводов, т. е. в проводе ''а'' или в проводах, связанных с этим последним, то более ярко будет гореть лампочка ''L′.'' Это простое приспособление является необходимым контрольным аппаратом для наблюдения исправности электрической сети. Как пример контрольных аппаратов для разных целей мы опишем аппарат для контроля уровня воды. Принцип этого аппарата представлен на схеме фиг. 2.
 
Вдоль трубы ''P'' скользит поплавок ''S,'' который при подъеме и опускании уровня воды до допускаемых пределов будет упираться либо в заплечико ''ma'', либо в заплечико ''mi.'' Труба ''P'' прикрепляется к стенке резервуара, внутри её помещается стержень ''p'', могущий свободно перемещаться в вертикальном направлении и соединенный верхним концом с рычагом ''H'', вращающимся вокруг оси ''х;'' заплечики ''та'' и ''mi'' прикреплены к этому стержню ''p'' и могут перемещаться вместе с этим последним благодаря проделанным в трубе ''P'' вертикальным щелям. При подъеме уровня поплавок ''S'' нажимает на заплечико ''та'' и увлекает стержень ''p'' вверх, вследствие чего плечо ''h'' рычага ''H'' нажимает на контакты 3, 4, которые, соединяясь вместе, замыкают цепь батареи ''В'' через провод ''1 4 ,'' звонок ''W'', провод ''l 3 '', электромагнит ''R 1 ,'' провод ''l 1 '', провод ''l 5 '' и землю ''Е.'' Таким образом звонок ''W'' придет в действие, а электромагнит ''R'' 1 , притягивая рычаг диска ''x'', повернет этот последний на положение «''полно''». Если уровень воды опустится, то поплавок упрется в заплечико ''mi'' стержня ''p'' и потянет этот последний вниз, вследствие чего плечо ''h'' рычага ''H'' опустится и нажмет на контакты 5, 6, через посредство которых цепь батареи ''В'' замкнется через провод ''l'' 1 , звонок ''W'', провод ''1 3 '', электромагнит ''R 2 '', провод ''l'' 2 , ''l'' 3 и землю ''Е.'' Тогда диск ''х'' повернется на положение «пусто», а звонок ''W'' даст знать об изменении уровня воды. На принципе замыкания контактов в требуемые моменты основано большинство контрольных электрических аппаратов для разных целей. Приведенных примеров достаточно, чтобы понять действие этих аппаратов.
 .

'''Электрокультура.''' — Под этим термином подразумевается культура растений, находящихся во время их роста под влиянием электрического тока. Для этой цели обыкновенно зарывают в землю на концах гряды цинковый и медные листы, соединяя их наружным проводником в виде проволоки, протянутой над грядой на подставках с изоляторами. Таким образом, влажная почва гряды с её солями будет представлять собой внутреннюю часть гальванического элемента, и по ней все время будет проходит ток от цинка к меди. В литературе неоднократно появлялись описания подобных опытов, дававших прекрасные результаты в смысле благоприятного влияния электрического тока на растения, в особенности на корнеплодные. Но, с другой стороны, встречаются авторы, полностью отрицающие какое-либо действие слабого тока при вышеописанном расположении опыта. Доказывается, напротив, вредное действие тока на растения, расположенные вблизи электродов, т. е. листов, через которые входит ток в почву, если употреблять внешний источник электрической энергии и пропускать в почву более сильные токи. В 1896 г. были произведены опыты Э. Н. И. Казнаковым в Кронштадте при постоянном контроле циркулирующего в гряде тока: в течение трех месяцев велись ежедневные наблюдения силы тока, электродвижущей силы цинко-медной пары и сопротивления почвы; при заметном ослаблении тока почва вблизи врытых листов увлажнялась и листы очищались. Измерения показали, что количество электричества, протекшее в течение 100 дней опыта, было таково, что химическое действие его соответствовали бы разложению 20—30 граммов щелочных солей почвы. Полная электрическая энергия, выделенная во всей гряде за сто дней, была эквивалентна энергии солнечных лучей, падающих на всю поверхность гряды в ясный летний день в течение 2—3 минут! Но, несмотря на такую незначительную величину электрической энергии, тщательные сравнения овощей (корнеплодов), выращенных на 2 грядах, подвергавшихся действию электрического тока, с овощами, выросшими на соседних контрольных грядах, дали в общем результаты, говорящие в пользу Э: плотность, средние размеры, особо крупные экземпляры и общий вес были на несколько процентов выше для гряд, подверженных действию электрической энергии, но были отступления и в обратную сторону. Только для сахара в свекле было установлено решительное повышение % содержания для гряды с Э. Опыты Э., произведенные в 1902 и 1903 гг. в Императорском ботаническом саду в С.-Петербурге, не дали благоприятных результатов в пользу Э.

'''Электролит.''' — Электролитами называют вещества, растворы и сплавы которых с другими веществами ''электролитически'' проводят гальванический ток. Признаком ''электролитической'' проводимости в отличие от металлической должно считать возможность наблюдать химическое разложение данного вещества при более или менее ''продолжительном'' прохождении тока. В химически чистом состоянии Э. обыкновенно обладают ничтожно малой электропроводностью. Термин Э. введен в науку Фарадеем. К. Э. до самого последнего времени относили типичные соли, кислоты и щелочи, а также воду. Исследования неводных растворов, а также исследования при очень высоких температурах значительно расширили эту область. И. А. Каблуков, Кади, Карара, П. И. Вальден и др. показали, что не только водные и спиртовые растворы заметно проводят ток, но также растворы в целом ряде других веществ, как, например, в жидком аммиаке, жидком сернистом ангидриде и т. п. Найдено также, что многие вещества и смеси их превосходные изоляторы при обыкновенной температуре, как, например, безводные окислы металлов (окись кальция, магния и др.), при повышении температуры становятся электролитическими проводниками. Известная лампа накаливания Нернста, принцип которой был открыт гениальным Яблочковым, представляет превосходную иллюстрацию этих фактов. Смесь окислов — «тельце для накаливания» в лампе Нернста, не проводящая при обыкновенной темпер., при 700° делается превосходным и притом сохраняющим твердое состояние ''электролитическим'' проводником. Можно предположить, что большинство сложных веществ, изучаемых в неорганической химии, при соответствующих растворителях или при достаточно высокой температуре могут приобрести свойства Э., за исключением, конечно, металлов и их сплавов и тех сложных веществ, для которых будет доказана металлическая проводимость. В настоящий момент указания на металлическую проводимость расплавленного йодистого серебра и др. нужно считать еще недостаточно обоснованными. Иное должно сказать о большинстве веществ, содержащих углерод, т. е. изучаемых в органической химии. Вряд ли найдутся растворители, которые сделают углеводороды или их смеси (парафин, керосин, бензин и др.) проводниками тока. Однако и в органической химии мы имеем постепенный переход от типичных Э. к типичным неэлектролитам: начиная с органических кислот к фенолам, содержащим в своем составе нитрогруппу, к фенолам, не содержащим такой группы, к спиртам, водные растворы которых принадлежат к изоляторам при небольших электровозбудительных силах и, наконец, к углеводородам — типичным изоляторам. Для многих органических, а также отчасти и некоторых неорганических соединений, трудно ожидать, чтобы повышение температуры сделало их Э., так как эти вещества раньше разлагаются от действия теплоты.
В таком неопределенном состоянии находился вопрос о том, что такое Э., до тех пор, пока не привлечена для решения его теория электролитической диссоциации (см. соответствующую статью). Относительным числом электролитически диссоциированных молекул к не распавшимся молекулам и определяется, имеем ли мы дело с типичным Э. или с типичным неэлектролитом, или с каким-либо переходным случаем. Если число этих ионов настолько мало, что ни состав их, ни относительное число не поддается никаким измерительным методам, тогда перед нами случай типичного неэлекролита. Переходные случаи — это случаи, лежащие на границе наших измерительных методов, как чисто физических, так и применяемых при химическом анализе.
Интересный вопрос возник в самое последнее время: может ли быть простое тело Э.? П. И. Вальден нашел, что растворы брома в жидком сернистом ангидриде, растворы йода в эфире и треххлористом мышьяке заметно проводят ток. Должно ли признать, что молекула йода J 2 распадается на ионы электроположительный катион J · и J′ — электроотрицательный анион. Однако, уже П. И. Вальден указывает на малую вероятность такого явления и предполагает, что бром и йод дают с растворителем определенные химические соединения, которые уже, в свою очередь, распадаются на ионы.
В заключение должно упомянуть об определении Э., данном маститым Гитторфом пятьдесят лет тому назад: «Э. — это соли». Этим определением Гитторф частью предвосхитил современную теорию электролитической диссоциации, указав на то, что типичное свойство солей, которое мы теперь определяем как способность к электролитической диссоциации, должно быть признаком всякого Э. (см. Электролитическая диссоциация).
 .

'''Электролитическая диссоциация''' или ''ионизация'' (литер. Svante Arrhenius, «Ueber die Dissociation der in Wasser gelösten Stoffe», «Zeitschr. für physikalische Chemie», 1887; Sv. Arrhènius, « »; Max Roloff, «Die Theorie der Elektrolytischen Dissociation» и др.).
Термин «электролитическая диссоциация» предложен Аррениусом в 1887 г. В электролитах, растворенных в воде и в некотор. других растворителях, Аррениус предложил признать особое распадение молекулы на ионы, заряженные положительным и отрицательным электричеством, и назвал это распадение ''электролитической диссоциацией.'' Так, например, хлористый калий KCl в водном растворе частью распадается на ион калия с положительным зарядом электричества, на катион K · , и на ион хлора с отрицательным зарядом, анион Cl′; в соляной кислоте молекулы HCl распадаются на катион H · и анион Cl′; в растворе едкого натра NaHO имеются ионы Na · HO′, в растворе глауберовой соли Na 2 SO 4 имеются уже двухэквивалентные анионы SO 4 ″, несущие двойной против одноэквивалентного иона заряд, и два иона Na · , Na · , или возможны также ионы Na · и NaSO 4 ′; триэквивалентные ионы образуются в растворе красной соли K 3 Fe(CN) 6 ; его ионы Fe(CN) 6 ′′′ и три K · и т. п. Ионы в растворах совершенно свободно перемещаются, только электрические силы, как бы заменяющие химическое сродство, поддерживают в самой малейшей капле раствора равномерное распределение числа положительных и отрицательных электрических зарядов. Новое предположение Аррениуса дало возможность охватить одной стройной теорией обширный ряд явлений, изучаемых в физике, химия, физиологии растений и животных, особенно же благотворное влияние новая идея имела на развитие теоретической электрохимии. Новая теория была названа Аррениусом теорией ''электролитической диссоциации'' и английскими авторами (Лодж и др.) теорией ионизации. Основной постулат новой теории противоречил многому, что считалось до её появления общепризнанным и само собой понятным. Сродства тех частей молекул, которые выше названы ионами, например, K · к Cl′, одно из наибольших; отсюда казалось само собой понятным, что, благодаря огромным притяжениям между такими частями, молекула в этом месте чрезвычайно прочна. Нетрудно показать, что и новая теория признает существование огромных притяжений между частями молекул — ионами. Она даже дает возможность приблизительно их вычислить. В этом легко убедиться, если припомнить вычисление, сделанное Гельмгольцем задолго до появления теории Э. диссоциации и приведенное в его лекции, посвященной памяти Фарадея: если милиграмм-эквивалент катионов и анионов сосредоточить в двух разных точках на расстоянии сантиметра, тогда, чтобы удержать их на этом расстоянии, нужно было бы применить силу, близкую ста тысячам биллионов килограмм. Вычисленная величина не может быть реализована, но она показывает, что и между отдельными ионами действуют сравнительно значительные силы. Казалось бы, что при действии таких сил невозможно допустить подвижности ионов. Однако в молекулярной теории жидкостей, чтобы объяснить текучесть, допускается полная подвижность молекул, несмотря на значительные между ними притяжения, достигающие сил в нескольких тысяч килограмм на квадратный сантиметр жидкости. Очевидно, и для ионов можно признать подвижность, подобную заведомо признаваемой для молекул жидкостей. Получается аналогия электролитически диссоциированных молекул жидкому состоянию вещества, а недиссоциированных — твердому. Для определения степени Э. диссоциации α, т. е. относительного числа ионизированных молекул в общему числу растворенных молекул, пользуются отношением эквивалентной электропроводности (см. Электрохимия) данной концентрации (Λ) к максимальной эквивалентной электропроводности (Λ∞); α = Λ//Λ∞. С 1883 г. Аррениус занимался изучением электропроводности. Он нашел, что для объяснения изменений электропроводности электролитов должно признать два вида молекул растворенного электролита: активные, обусловливающие проводимость данного раствора, и неактивные, не влияющие на величину электропроводности. По мере разбавления число активных молекул, названных впоследствии электролитически диссоциированными, увеличивается, и в достаточно разбавленных растворах все молекулы растворенного электролита становятся активными. В тех же работах Аррениус указал, что скорость многих химических реакций зависит от степени активности реагирующих веществ. Это указание привлекло внимание Оствальда, исследовавшего скорости омыления кислотами и щелочами сложных эфиров. Если активность электролита определяется электропроводностью и той же активностью определяется скорость химической реакции, тогда очевидно, что между электропроводностью и скоростями химических реакций должны существовать соотношения: т. е. чем активнее кислота, тем лучше она проводит ток, тем скорее совершается реакция под влиянием этой кислоты. Предположения Аррениуса подтвердили опыты. Вскоре после этих работ появилось знаменитое исследование Вант-Гоффа, в котором он показал; что очень разбавленные растворы повинуются законам газов, причем вместо упругости газов для изучения свойств растворов должно измерять особую силу, которая носит название осмотического давления раствора. Было давно известно, что при диффузии растворенного вещества из более крепкого раствора в слабый действуют какие-то силы. Величину этих сил, заставляющих растворенные молекулы перемещаться в сторону чистого растворителя, а растворитель перемещаться в сторону растворенных молекул, научил измерять Вант-Гофф, определив их как осмотическое давление. Эти силы были опытно изучены уже раньше появления теории Вант-Гоффа Пфеффером; они определяются тем давлением, которое развивается в ячейке с полупроницаемой оболочкой, наполненной раствором и погруженной в чистый растворитель. Полупроницаемая оболочка (см. Осмос) пропускает воду и не пропускает растворенного в ней вещества, вода диффузионным током входит в ячейку и развивает внутри её силу, которую измеряют, сообщая замкнутую со всех сторон ячейку с манометром. Вант-Гофф провел аналогию между этим явлением и известным свойством газов увеличивать свой объем. Газ увеличивает свой объем, производя на стенки давление; подобно этому и растворенное вещество увеличивает свой объем, производя осмотическое давление на полупроницаемую оболочку. Указанная выше аналогия привела Вант-Гоффа к открытию замечательных законов. Законы эти характера предельных законов, т. е. строго действительны только для ''очень разбавленных'' растворов. Оказалось, что величину осмотического давления возможно вычислять по известной формуле для газов ''PV'' = ''RT'', притом не изменяя даже численного значения постоянной величины ''R,'' входящей в эту формулу; в ней ''Т'', как и для газов, остается абсолютной температурой, т. е. температурой по Цельзию + 273, ''P'' — осмотическое давление, а ''V'' — тот объем раствора, в котором растворена грамм-молекула вещества. Вант-Гофф также указал, что и многие другие явления для растворов позволяют косвенным путем вычислять величину осмотического давления. Из величин понижения точки замерзания, повышения точки кипения, понижения упругости пара растворов по сравнению с чистым растворителем возможно по Вант-Гоффу вычислить величину осмотического давления. Все теоретически вычисленные величины отлично совпали с найденными опытом для не электролитов, для электролитов оказались же меньше найденных. Тогда Вант-Гоффу пришлось в формулу ввести новый коэффициент для электролитов и писать ее уже ''PV'' = ''iRT'', причем теория Вант-Гоффа в применении к электролитам теряла прелесть априорного вычисления величин. Вели чина ''i'' была чисто опытная, каждый раз находимая. Умение вычислять эту величину ''i'' из данных, далеко в стороне лежавших от выше перечисленных свойств, было открыто Аррениусом. Он показал, что увеличение осмотического давления происходит потому, что не только предполагаемые неактивные молекулы растворенного вещества производят давление, но и отдельные ионы, на которые ''электролитически диссоциируют'' активные молекулы. И так как число ионов всегда больше числа молекул, из которых они образовались, то очевидно, что давление должно быть во столько же раз больше, во сколько общее число ионов вместе с оставшимися недиссоциированными молекулами больше числа тех же молекул, если бы они не распадались на ионы. Примем за единицу число молекул при отсутствии Э. диссоциации, обозначим через α долю молекул, электролитически диссоциированных, и через ''n'' число ионов, на которое отдельная молекула распадается. Очевидно, новое число молекул будет недиссоциированных 1—α и еще ''nα'' ионов. Это увеличение общего числа молекул и соответствует, как указал Аррениус, Вант-Гоффовскому ''i'', т. е. ''i'' = 1 — α + ''nα'' или ''i'' = 1 + α ''(n'' — 1). Вычислив таким образом ''i'' из данных для электропроводности растворов, Аррениус сравнил его для соответствующих концентраций тех же солей с Вант-Гоффовским ''i''. Оказалось, что для большинства электролитов получается близкое совпадение величин. Приведем пример из позднейших исследований, при котором особенно поразительно совпадение величин. В первом столбце концентрация раствора, т. е. число грамм-молекул вещества, растворенных в литре; ''i'' второго столбца вычислено из опытов понижения замерзания растворов хлористого калия, произведенных независимо мной и Ролоффом; данные для α, необходимые для вычислений третьего столбца, взяты из превосходных исследований электропроводности Кольрауша.
 
Для целого ряда солей, напр., хлористого кадмия, сернокислых солей двухэквивалентных металлов совпадение величин было неудовлетворительное. Отступления достигали десятков процентов. Но и в этом случае изучение переноса ионов этих солей (см. Электрохимия) показало, что причина отступлений лежит не в теории, а в свойстве молекул этих солей образовать двойные молекулы, которые диссоциируют иначе, чем простые молекулы; следовательно, общее число молекул в растворе таких солей уже не может соответствовать теоретическому, при котором принимается обыкновенная ионизация, т. е., напр., CdCl 2 , на Cd ·· и Cl″, двойная же молекула Cd 2 Cl 4 ионизирует на Cd ·· и CdCl 4 ′′. В настоящее время теория Э. диссоциации — это теория большинства явлений, изучаемых в электрохимии, т. е. электропроводности, переноса ионов, электролиза, электровозбудительных сил и т. д. Все её завоевания в этих областях изложены в электрохимии. Остается вкратце указать на применение теории Э. диссоциации в химии. В химии, особенно в аналитической, изучают целый ряд реакций между электролитами; эти реакции протекают мгновенно. Хлористое серебро мгновенно осаждается хлористым калием из раствора азотнокислого серебра. Причина этих быстрых реакций в том, как указал Аррениус, что они происходят с ионами. Например:
Ag · + NO 3 ′ + K · + Cl′ = AgCl + K · + NO 3 ′, вычеркнув одинаковые ионы обеих частей равенства, получаем: Ag · + Cl′ = AgCl, т. е. подобно тому как при растворении соли наступает мгновенное распадение на ионы, так и при осаждении ионы мгновенно соединяются. Из раствора бертолетовой соли KClO 3 или хлороформа CHCl 3 азотнокислое серебро хлора не осаждает; причина, согласно теории свободных ионов, заключается в том, что в водных растворах KClO 3 ионов Cl′ нет, также и в растворах хлороформа в спирту и других растворителях. Бертолетова соль ионизирует на K · и ClO 3 ′. Еще поразительнее пример представляют соли железа. В растворе солей окиси железа, т. е. хлорного железа и многих других солей, находится ион Fe ··· . Реакциями на него служат, во-первых, осаждение нерастворимого гидрата окиси железа, которое очень легко вызывается даже слабо щелочной реакцией, интенсивная окраска таких растворов в красно-бурый цвет при прибавлении ничтожного количества роданистого аммония и др. Ничего подобного не наблюдается для растворов красной соли; из них даже концентрированный раствор едкого кали не осаждает окиси железа, и т. п. Все это объясняет теория ионизации: в красной соли иона Fe ··· нет и K 3 Fe(CN) 6 диссоциирует не на 3K · , Fe ··· и 6CN′ а на 3K · и Fe(CN) 6 ′′′. Блестящий пример применимости ионной теории представляет объяснение давно известного факта, что в растворе кислоты, щелочи или соли менее растворима соль, имеющая ион, общий с первыми электролитами, чем в чистом растворителе. Так, например, хлористый калий частью осаждается из раствора при прибавлении крепкой соляной кислоты или раствора едкого кали. Нернст указал, что, подобно тому как упругость паров хлористого аммония, распадающегося при испарении на аммиак и хлористоводородный газ, уменьшается от прибавления аммиака или хлористоводородного газа, также и прибавление иона хлора в виде соляной кислоты или едкого кали понижает растворимость хлористого калия, распадающегося на ионы калия и хлора. Аналогия, открытая Нернстом, нашла себе количественное подтверждение при изучении Нойесом понижения растворимости малорастворимых веществ, к которым строго применимы законы Вант-Гоффа. Ионная теория получила известное значение и в термохимии. Термонейтральность солей и постоянство теплоты нейтрализации (см. Термохимия) крепких кислот щелочами были объяснены этой теорией. Теплота распадения на ионы для большинства солей малая величина. Теплота же обмена ионами при полной диссоциации — величина, равная нулю. Если сливать растворы двух солей вполне ионизированные, тогда никаких тепловых эффектов и не происходит; если же ионизация солей неполная, тогда тепловые эффекты наблюдаются в зависимости от величины теплоты ионизации. При нейтрализации вполне ионизированной щелочью такой же кислоты, т. е. в очень разбавленных растворах, как видно из уравнения K · HO′ + H · Cl′ = H 2 O + K · Cl′, если отбросить от обеих частей равенства равные ионы, происходит реакция образования воды из её ионов H · + HO ′ = H 2 O. Теплота этой реакции равна 13700 малых калорий для эквивалентных количеств вещества (1 грамма водорода и 17 граммов гидроксила) и наблюдается как постоянная величина при нейтрализации всех крепких, т. е. электролитически диссоциированных кислот, крепкими же основаниями. Отступления от числа 13700 калорий для нейтрализации наблюдались только для слабых, т. е. не вполне ионизированных даже в разбавленных растворах, кислот. Эти отступления позволили вычислить степень Э. диссоциации изучаемой кислоты. Для опыта выбираются такие условия, чтобы применяемые соли и щелочи были вполне ионизированы. Следовательно, все отступления от числа 13700 происходят только от теплового эффекта ионизации кислоты. Если величина его известна, а Аррениус ее вычислил теоретически из изменения степени ионизации с температурой, тогда отступление от 13700 калорий, деленное на весь тепловой эффект ионизации, дает долю неионизированной кислоты. Полученные таким образом данные совпали с данными из электропроводности. При этих работах вполне выяснялся характер отдельных кислот. Крепость кислоты — термин, которым теперь заменили прежде применявшийся «жадность» и который не должно смешивать с концентрацией кислоты — определяется ионизацией, т. е. степенью Э. диссоциации. Дальнейшее применение теории Э. диссоциации связано с одним из характерных признаков, применяемых в аналитической химии, которым должно считать окраску раствора. Известно, что растворы окиси меди окрашены в голубой цвет, растворы солей окиси железа — в желтый, соли марганцовой кислоты в крепких растворах — в красно-бурый, в разбавленных — в малиновый цвет. Теория Э. диссоциации объяснила как причину общей окраски солей данного металла или кислоты, так и отступления от этой окраски, наблюдаемые или для отдельных солей, или при разбавлении. Общая окраска солей данного металла или данной кислоты представляет окраску, свойственную иону металла или аниону остатка кислоты; так, голубая окраска медных солей зависит от катиона Cu ·· , желтая — от Fe ··· и малиновая — от аниона MnO 4 ′. Нужно сейчас же подчеркнуть, что окраска зависит также от числа зарядов электричества, находящихся на ионе; так, ион Fe ··· солей окиси железа — желтого цвета, а ион Fe ·· солей закиси — бесцветен. Отступления от общей окраски ионов объясняются или окраской недиссоциированных частей молекулы, или появлением новых окрашенных ионов. Так, изменение окраски с разбавлением соли объясняется тем, что окрашенные неионизированные молекулы заменяются иначе окрашенными ионами. Резкая окраска растворов солей окиси железа при прибавлении роданистого калия объясняется образованием комплексных ионов, заключающих железо и остаток роданистой кислоты. Ярко-розовая окраска, получаемая при прибавлении щелочи к бесцветному раствору фенолфталеина, объясняется тем, что фенолфталеин — слабая, неионизированная кислота, а образующаяся соль этой кислоты диссоциирует на ионы, из которых анион резко окрашен. Сильнее всего электролитически диссоциируют соли. Большинство солей щелочных металлов уже в 0,001 нормальных растворах нацело диссоциированы. Меньше ионизируют соли тяжелых металлов — синильной, щавелевой и др. кислот, равно как и все соли металлов — платины, золота, ртути, кадмия. Такие, мало ионизированные соли обладают наклонностью к образованию комплексных ионов. Таковы соли: K 3 Fe(CN) 6 , описанная выше, также KAg(CN) 2 , KaNi(CN) 4 и др., ионизирующие на K · и комплекс Ag(CN) 2 ′ или 2K · и комплекс Ni(CN) 4 . Для таких солей часто наблюдаются и соответственные комплексные кислоты, напр., H 3 Fe(CN) 6 , хотя кислоты вообще менее стойки и часто распадаются на составляющие их части. Самыми крепкими кислотами в водных растворах являются соляная, бромисто-водородная, йодисто-водородная и азотная кислоты; уже слабее серная и фтористо-водородная, еще слабее уксусная, синильная и другие органические кислоты. Такое относительное положение кислот определилось из изучения в водных растворах их электропроводности, их влияния на скорости химических реакций, из скорости растворения в них металлов и мрамора и др. не растворимых в воде солей, из влияния их на величины электровозбудительных сил, из отступлений от теплот нейтрализации и т. п. Крепкими щелочами, т. е. сильно ионизированными в водных растворах, являются гидраты окисей щелочных и щелочноземельных металлов, слабыми — аммиак и некоторые органические основания. Особенно хорошо изучены методом электропроводности Оствальдом слабые кислоты и Бредигом слабые щелочи. Оствальд даже дал общий закон для изменения α, т. е. степени ионизации, с разбавлением. Этот закон подтвердился только для слабых кислот и оснований; предполагавшееся вначале его общее теоретическое значение не оправдалось для крепких кислот и всех солей. Как указал Нернст, растворители обладают всегда большой диэлектрической постоянной (см. Диэлектрическая постоянная).
Вода до последнего времени была известна как обладающая наибольшей диэлектрической постоянной, и действительно водные растворы наилучше проводят ток. В последнее время открыто, что безводная синильная кислота (HCN) обладает немного большей диэлектрической постоянной, чем вода, и оказалось, что многие из растворимых в ней веществ больше ионизированы, чем в воде. Зависимость между диэлектрической постоянной и способностью вызывать ионизацию пока только очень грубое приближение к наблюдаемым фактам и во многих случаях не подтверждающееся, поэтому пытались найти другие зависимости. Дютуа и Астон указали на связь способности растворителя вызывать ионизацию с уплотнением его молекул. Те растворители вызывают ионизацию, молекулы которых в жидком состоянии соединены в двойные или тройные и даже более сложные комплексы. Таким образом, открылось обширное поле для исследования свойств растворителей в связи с молекулярным строением жидкостей.
 .

'''Электролитическая растворимость.''' — Нернст назвал электролитической растворимостью, в отличие от обыкновенной растворимости, случай, когда одновременно с растворением вещества происходят электрические явления. Типичный случай такой растворимости наблюдается для металлов. При погружении металла в какой-либо растворитель ничтожная часть его поверхности, лежащая далеко за пределами наших измерений, растворяется, вместе с тем, согласно закону Фарадея (см. Электрохимия), положительное электричество переходит в раствор, т. е. образуются положительные ионы металла (см. теорию Э. диссоциации), раствор электризуется положительными электричеством, в то же время сам металл — отрицательным. Если нет условий для разряда этой электризации, тогда ''упругость Э. растворения'' металла будет только поддерживать известную степень противоположной электризации раствора и металла, и дальнейшее растворение металла прекратится. ''Упругостью электролитического растворения'' металла Нернст назвал ту силу, которая гонит ионы металла в раствор; она вполне аналогична упругости пара испаряющейся жидкости. Если упругость растворения ничтожно малая величина, тогда достаточно того случайного количества ионов металлов, которое находится даже в самых чистых веществах, чтобы явление переменило свой знак, и тогда на металле осаждаются ионы, он электризуется положительно, а раствор отрицательно. Такие явления наблюдаются для благородных металлов: ртути, серебра, золота и др. Метод расчета величин упругости растворения изложен в статье Электрохимия. Относительные величины упругости электролитического растворения металлов в атмосферах:
 
Из таблицы видно, что упругость растворения металлов колеблется в громадных пределах, начиная с десятков триллионов атмосфер и кончая почти такими же долями атмосферного давления. Благодаря упругости электролитического растворения, на границе металла и электролита образуется своеобразный двойной слой, состоящий из слоя металла, заряженного одним электричеством, и слоя электролита, заряженного противоположным электричеством. Этот своеобразный конденсатор был назван Гельмгольцем: ''электролитический двойной слой.'' Условия для разряда этого двойного слоя те же, что и для конденсатора. Они наступят, когда отдельные слои, наэлектризованные противоположным электричеством, будут соединены проводниками. Однако в случае электролитического двойного слоя дело усложняется тем, что и на всяком другом металле, соединенном с первым и погруженном в электролит, образуется также двойной слой. Происходит как бы борьба между двумя ''электролитическими двойными слоями.'' Одолеет тот из них, металл которого обладает большей упругостью растворения. Металл с большей упругостью растворения погонит в раствор свои ионы; они приведут в движение ионы раствора, и у второго металла выделится водород или второй металл, смотря по тому, чья упругость растворения меньше. Очевидно, как в соединяющих металлических проводниках, так и электролитических проводниках будет происходит непрерывное движение электричества и будет наблюдаться гальванический ток. Рассмотрим для примера систему: цинк, погруженный в раствор цинкового купороса, отделенного пористой глиняной перегородкой от меди, погруженной в раствор серной кислоты. Если соединить проводником цинк и медь, цинк начнет растворяться, электризуясь отрицательно и электризуя своими положительными ионами раствор, в растворе катионы переместятся в сторону меди и у меди выделится ион водорода, отдаст меди положительный заряд, превратится из иона в обыкновенный газообразный водород, положительный же заряд меди, пройдя по проводникам, нейтрализует отрицательный заряд цинка. Следовательно, гальванический ток будет идти в металлических проводниках в общем случае от металла с меньшей упругостью растворения к металлу с большей упругостью растворения. Исключения могут наступить только когда противодействие ионов металла с большей упругостью растворения, находящихся в растворе, превзойдет противодействие ионов металла с меньшей упругостью растворения (см. анормальные элементы в ст. Электрохимия). Явление электролитического растворения металла должно зависеть не только от величины силы, заставляющей металл растворяться, но также и от концентрации уже находящихся в растворе его ионов, подобно тому как испарение жидкости зависит от насыщенности её парами окружающего ее пространства (см. подр. Электрохимия, концентрационные элементы). Еще в 1830 г. Де-Ла-Рив указал что растворение металлов происходит благодаря образованию местных гальванических токов. В одной точке металл растворяется, в растворе же проходит гальванический ток к ближайшей благоприятной точке металла, у которой и выделяется водород. Такими благоприятными точками для выделения водорода должно считать ничтожные примеси других металлов или угля к первому металлу. Явление происходит, следовательно, точно так же, как и в случае двух отдельных металлов, только в значительно меньшем масштабе. Достаточно взглянуть на изъеденную поверхность растворяющегося в серной кислоте цинка, чтобы согласиться с Де-Ла-Ривом. В связи с таким объяснением находится известный факт, что чем цинк чище, тем он труднее растворяется в слабой серной кислоте. Так что даже при изучения скорости растворения цинка в кислотах, цинк заведомо предварительно сплавляют с небольшим количеством свинца, чтобы явление происходило регулярно. Та же цель достигается при добывании водорода из цинка и серной кислоты прибавлением к серной кислоте медного купороса. Данные о скоростях растворения металлов показывают ясную зависимость скорости растворения металла от электропроводности кислоты. Эта зависимость впервые точно формулирована русским ученым Каяндером. Все это говорит в пользу теории Де-Ла-Рива. Теорией Де-Ла-Рива должно объяснить и выделение из раствора более благородного металла менее благородным, напр. ртути цинком.
 .

На большом дворе на травке греются на солнышке слепые безногие калеки. Кутаясь в рваньё, дрожа старческим, избитым, истерзанным телом, бродят «клеймёные»: на левой щеке буква «К», на лбу «Т», на правой щеке «С».
Из открытых форточек слышны удушающий, затяжной кашель, старческая ругань, сквернословие, возгласы:
— Бардадым !
— Шеперка !
— Братское окошко !
— Атанда .
Это сахалинское «Монте-Карло», — как зовут гг. служащие. Каторжная богадельня в селении Дербинском. Она населена нищими, шулерами и ростовщиками.
Начальство туда не заглядывает.
— Ну их к чёрту! — говорил мне смотритель, довольно интеллигентный человек. — Это остатки от «Мёртвого дома». Пусть догнивают!
 
Священник пробовал ходить, но бросил.
— Невозможно-с! — говорил мне дербинский батюшка, священник из бурят. — Ходил к ним со святой водой, руганью встречают, сквернословием, издевательствами. Тут священное поешь, а рядом на нарах непотребные слова, хохот, каждое твоё слово подхватывают, переиначивают, кощунствуют, смеются. «Ишь, — кричат, — долгогривый, гнусить сюда пришёл, только играть мешаешь. Вон убирайся!» И ходить бросил. Посрамление-с.
Всякая сахалинская тюрьма — игорный дом. Но Дербинская богадельня славится и в соседних округах. «Поиграть в богадельню» приезжают и приходят поселенцы с дальних поселений.
Когда предвидится хорошая пожива, старики-ростовщики складываются и выставляют «хороший, большой банк» — рублей в 150, в 200. Старики-игроки, метчики, мечут наверняка. Понтирующий плутует, как может.
 
В Дербинской богадельне случаются большие проигрыши.
При мне приехавший поиграть поселенец проиграл всё, что было, лошадь, телегу, платье с себя, получил «сменку», какое-то рваньё, и вышел нищим.
Грязь и вонь в камерах, где помещается по 40, по 50 стариков, невообразимае.
Старики жалуются:
— Мыло, что на нас полагается, себе берут. Бельишка нашего не стирают!
Бельё, никогда не стиранное, расползающееся на теле, носится до тех пор, пока эти землистого цвета истлевшие лохмотья не свалятся окончательно.
Нары, на которых лежат больные, неопрятные, пропитаны грязью. Кучи лохмотьев кишат насекомыми.
В этом смрадном «номере», на нарах у майданщика, и режутся в «стос».
Старики стеной стоят вокруг играющих.
Весь «номер» заинтересован в игре. 
Стрёмщик стоит у дверей и, если есть какая-нибудь опасность, говорит:
— Вода!
А когда приближается начальство:
— Шесть!
В Дербинской богадельне начальство не бывает никогда. И стрёмщику, собственно говоря, делать нечего. Но уж такой порядок: «как играть — так к двери ставить», да и к тому же «надо дать бедному старику что-нибудь заработать».
Стрёмщик знал уже, что я не «вода» и не «шесть», и пропустил меня свободно.
— Игра?
— Страсть!
На нарах у майданщика, из татар, были налицо все «отцы», ростовщики богадельни. Сидели, поджавши ноги, и во все глаза следили за банкомётом и за понтирующим.
Игра шла крупная. «Один на один». Другие с мелким «понтом» и не приступались.
Метал бродяга Иван Пройди-Свет. Старый каторжник, со шрамами на щеках и на лбу. Это он вырезал у себя «клеймёные буквы». Игрок метки удивительной:
— Первая по всей богадельне метка!
 
В обыкновенное время он, дряхлый довольно, когда-то, видно, богатырь, сидит себе на солнышке и греет свои старые «ломаные» кости. Развалина, подумаешь. Но за картами он перерождается. За картами он «строг». Зорок поразительно. В руках никакой дрожи, — машина. Дёргает неуловимо. Мечет твёрдо, с расстановкой, со стуком, отчётливо кладя карту в карту.
Он метал на маленьком, чистеньком местечке на нарах майданщика. Метал спокойно, молча, именно, как машина.
— Бита!.. Дана!.. — это кричали уже старики, стоявшие стеной вокруг.
До денег не притрагивался. Деньги тащили к себе или выплачивали старики «отцы». Он был нанят только метать.
Поселенец, продувавший уже лошадь, дёргался. Лицо у него шло пятнами. То бледнел, а то краснел с ушами.
Выдёргивал из своей колоды карту, ставил под неё куш и смотрел, на что он поставил только тогда, когда открывали «соники»…
Смотрел мельком, сбоку, чтобы не показать карты другим. А кругом шёл «телеграф». Старики подсматривали карту и обменивались условными, незаметными знаками. То кто-нибудь почешет переносицу, то глаз, то поищется в бороде. Пройди-Свет всё кругом видел, примечал и по знакам узнавал, какая у поселенца карта.
Поселенец время от времени, как разозлённый волк, оглядывался на стариков. И это было страшно. Поселенец играл с ножом в голенище, чтобы, если придётся, кого «пришить». Старики стояли тоже с ножами, у кого в сапоге, у кого за пазухой, чтобы «в случае чего» пустить их в дело. Иначе в тюрьме не играют.
Пройди-Свет, открыв «соники», останавливался и ждал.
— Дальше! — говорил поселенец.
Пройди-Свет метал ещё абцуг и останавливался.
— Дальше!
Пройди-Свет не двигался.
— Три сбоку! — злобно говорил поселенец.
Пройди-Свет метал до семёрки.
— Не та!
Пройди-Свет метал до восьмёрки.
— Дальше!
Пройди-Свет клал битую шестёрку.
Поселенец со злобой бросал на пол измятую карту, переступал с ноги на ногу, бледнел, краснел, плевал на руку, тасовал свою колоду, вырывал из середины карту, резал Пройди-Свету колоду и объявлял:
— Куш под картой!
Пройди-Свет открывал «соники».
Так тихо, почти безмолвно, шла игра. Человек спускал с себя всё до нитки.
Коротенькие перерывы делались, когда поселенец торговался за телегу, за серебряные глухие часы, за пиджак, картуз, штаны и жилетку, за сапоги.
Поселенец ругал нецензурными словами «отцов», отцы ругали нецензурными словами поселенца. И вещи шли почти задаром.
— Ведь в гроб, черти, с собой не возьмёте!
— Молчи, пока не пришили!
— На саван вам, подлецам! Давайте!
Ему выдавались деньги.
Пройди-Свет сидел всё это время спокойный, равнодушный, словно не видя, что вокруг него происходило. Совсем машина, которую остановили.
— Пройди-Свет, мечи!
И машина начинала работать.
— Поле! — в последний раз крикнул поселенец.
Пройди-Свет следующим же абцугом открыл битого туза.
— Будя! — сказали в один голос «отцы».
Старики расступились.
— Вот сюды, сюды иди!
Поселенец молча прошёл в уголок, молча скинул с себя всё, до шерстяной вязаной рубахи и до нижней рубахи включительно.
Когда он снимал сапоги, из правого голенища выпал нож и словно провалился сквозь землю: его моментально подобрали.
Поселенец оделся в «ризы», — какую-то рвань, — нахлобучил на голову драный арестантский серый картуз и молча вышел. На ходу он шатался. Идя по двору, жадно дышал свежим, чистым воздухом. Ноги у него заплетались, как у пьяного. Выйдя из ворот, он повернул куда-то и зашагал, вряд ли понимая, куда он идёт, зачем. Видно было только, что шатается человек всё сильнее и сильнее, да какая-то встречная поселенка, поравнявшись с ним, с испугом шарахнулась в сторону и долго потом глядела вслед быстро шедшему, шатавшемуся на ногах человеку.
А на дворе богадельни «отцы» усаживались в телегу и ехали сбывать лошадь.
Когда нет посторонней наживы, старики «режутся» между собой, отыгрывая друг у друга тряпьё, последние гроши.
Какие странные и страшные фигуры есть среди этих людей, вся жизнь которых прошла среди розг, плетей, тюрем, каторги, побегов и погонь.
Вот слепой старик-бродяга… Борис Годунов.
— Почему ты Борис Годунов?
— Так смотритель один прозвал. Ещё в молодых годах. Сошлись нас в тюрьме двое Борисов бродяг. «Будь, говорит, ты по этому случаю Борис Годунов». Для отлички.
— А кто был этот Борис Годунов-то, которым тебя назвали?
— А кто ж его знает!
За что был сослан Борис Годунов первоначально на каторгу, он «никому не открывается». В Сибири, уже беглым, он был знаменит, как «охотник на людей»: грабил и резал богомолок.
Об этом времени старик вспоминать любит и, когда вспоминает, по губам его ползёт широкая, чувственная улыбка.
— Много их, богомолочек-то, по трактам ходит. Живился. Заведёшься в такой местности, караулишь. Сидишь за кустом, поджидаешь. Идёт богомолочка к угодникам, другая бывает такая, что хоть бы и сейчас…
Старик смеётся.
— Выпорхнешь из кустов да за глотку. Ну, пользуешься около неё, да пером (нож), либо по дыхалу проведёшь, либо в бок кольнёшь. Готово. Пошаришь. С деньжонками богомолочки-то ходят. Свои угодникам на свечки несёт, из деревни за упокой родителей дадено. С деньжонками. Хлебца у неё в котомочке возьмёшь, пожуёшь, — вот я и сыт.
— И где же всё это, на дороге?
— Зачем на дороге, — в кустах. Возьмёшь только на дороге. А потом за ноги, куда подальше в тайгу оттащишь. Нельзя близко оставлять, смердить богомолка будет, — живо на след нападут. Пойдёт слух, что в таких-то местах такой завёлся; ходить опасаться будут. Это всё по весне делалось да по осени, когда отожнутся. Тут бабы к угодникам и ходят.
— А лето?
— Лето гуляешь. Богомолкины деньги есть. А зиму спервоначала тоже гуляешь, а потом в работниках где живёшь, аль-бо поймаешься, в тюрьме бродягой сидишь. А весна — опять по кустам пошёл… По карциям-то (карцерам), сидя, я и ослеп, — от темноты да от вони.
И слепой, он страшный картёжник. Занимается ростовщичеством и из «отцов» один из самых безжалостных. Держит около себя в чёрном теле старика и через него же в карты играет.
— Обманывают, небось, старика Годунова? — спрашивал я.
— Да, поди, обмани его! Он каждую карту наощупь узнает.
Рядом с ним гроза всей богадельни — Мариан Пищатовский. Пищатовскому всего лет сорок пять. Он приземист, скуласт, широкогруд страшно, настоящий Геркулес. Казённое бельё ему всегда узко, и сквозь рукава обрисовываются мускулы необыкновенных размеров. Силён он баснословно. Тих и кроток, как овца. Но он эпилептик, и, когда начинается с ним припадок, всё в ужасе бежит от него.
 
Благодаря своей болезни, он и в каторге.
По словам Пищатовского, всегда он страдал головокружением и «потом ничего не помнил». Попав в военную службу, он страшно тосковал по родине, тут «с ним это самое делалось». Однажды, «сам не помнит как», он избил унтер-офицера. Здесь, в каторге, он однажды бросился на конвойного. Конвойный ударил его штыком в живот. У Пищатовского прямо страшный шрам на животе, и доктора понять не могут, как он остался жив. Пищатовский согнул ружьё.
— Я в те поры, — говорит, — страх какой сильный бываю!
В каторге Пищатовскому приходилось ужасно. В припадках он всё крошил вокруг себя, и арестанты, — «одно против меня средство», говорит он, — накидывались на Пищатовского скопом и били его, пока не станет как мёртвый.
Так тянулась его поистине «каторга», пока Пищатовскому не помог трагикомический случай.
Тюрьму, где он содержался, посетило одно из начальствующих лиц. Когда Пищатовский в здравом уме и твёрдой памяти, он, как я уже говорил, тих и кроток, как овца. И наивен он, как ребёнок. Честен притом удивительно, ни в каких мошеннических проделках в тюрьме участия не принимает, а потому совершенно нищий. Пищатовскому и пришла в голову наивная мысль: «Попрошу-ка я у доброго человека на чаёк, на сахарок».
Он подошёл к начальствующему лицу, поклонился и заявил:
— А ведь я вас подстрелить хочу…
Разумеется, тот от Пищатовского в сторону:
— В кандалы его! Заковать!
Пищатовский глядел, ничего не понимая:
— Чего это он?
Дело в том, что «подстрелить» на арестантском языке, значит — попросить милостыню.
Пищатовский и до сих пор дивится этому происшествию.
— Да он подумал, что ты его убить хочешь.
— Как же убить, коли я говорю: «подстрелить»? Убить это называется — пришить.
Пищатовского заковали в ручные и ножные кандалы и посадили в тёмный карцер. Тут с ним сделался припадок, и врачи объявили:
— Да как же его заковывать и в карцере держать? Ведь он эпилептик!
Пищатовского отправили в богадельню. О своих припадках он и говорить боится:
— Ещё сделается!
 
По словам богадельщиков, никому спать не даёт: по ночам вскакивает и ругается диким голосом.
Лицо у него доброе и несчастное. Язык весь искусан. Выражение лица такое, словно он боится, что вот-вот с ним что-то страшное случится. Подпускать его близко боятся: а вдруг!
— Он всех нас тут перебьёт! — говорят старики.
— Чисто от чумы, от меня все бегут! — жаловался чуть не со слезами Мариан. — А ведь я смирный. Разве я кому что делаю? Я смирный.
Это всеобщее отчуждение, видимо, страшно тяготит и мучит несчастного Пищатовского.
Самые интересные из богадельщиков, или «богодулов», как их зовут на Сахалине, конечно, клеймёные.
Их уж мало. Это призрак страшной старины. Древняя история каторги. Когда ещё «клеймили»: палач делал особым прибором на щеках и на лбу насечки: «К», «Т», «С», и затирал насеченные места чёрной краской.
— Сначала струп делался, а потом, как струп отваливался, буквы чёрные.
Из чёрных они от времени стали синими, и, действительно, страшно видеть эти буквы на лице человеческом. У некоторых вместо букв шрамы: вырезано или выжжено калёным железом.
— Зачем же это делали? Для бегов?
— Нет, для каких бегов? Всё одно, увидят шрам на лбу да на щеках, — значит, клейма были, вырезал. А так резали, аль бо железом жгли, чтоб букв не было. Что ж это! Образа и подобия лишаешься! Друг на дружку глядеть было страшно. Чисто, не люди.
История их всех удивительно однообразна.
Вот Казимир Крупов, семидесятилетний старик. Сослан был ещё в николаевские времена, за убийство, на десять лет. Пробыл на Каре девять лет, не выдержал, бежал. Поймали, прибавили пятнадцать лет срока. Видя, что «всё одно, погибать приходится», — через два года снова бежал. Поймали — каторга без срока. Ещё в 1892 году работал в руднике.
— Жизнь чисто нитка! — говорит он. — Никак не свяжешь. Ты её как связать хочешь, а она тебе рвётся, а она тебе рвётся. Все мы тут на нитке живём.
Вот Дудкин Трофим, шестьдесят семь лет от роду, сорок один год на каторге. Ещё из военных поселенцев Херсонской губернии. Был осуждён на пятнадцать лет каторги за грабёж и убийство. Пришёл на Кару, не выдержал, бежал; поймали, прибавили ещё пятнадцать лет каторги. Ещё бежал, ещё пятнадцать лет прибавили. Шесть раз бегал — каторга без срока.
— Да она, всё одно, бессрочна была. Сорок пять годов, — нешто тут срок есть?
Вот совсем развалина, Матвей Кирдейко, виленский мещанин, восемьдесят три года. На каторгу пришёл ещё в 1858 году. Осуждён был на двенадцать лет за убийство и грабёж. Затем через два-три года бежал с Кары, получил «прибавку срока», ещё бежал, ещё прибавка. В конце концов, без срока.
— А много ль раз бегал-то, дедушка?
— Разов пять, а может, и больше. Нешто теперь вспомнишь? Забыл я уже всё. Из откеда я, и из какех. Знаю только, что бессрочный.
Вот Вральцев, семидесятилетний старик, из крестьян, Саратовской губернии. Пришёл на каторгу на пятнадцать лет, а отбыл уже тридцать и ещё должен отбывать без срока. Тоже за побеги.
— Мяли больно шибко, я и бегал! — говорил он. — Теперича мять будет, в богадельню бросили. Да и мять-то больше нечего. Мят, мят, да и брошен.
 
И такова история всех. Осуждён сравнительно на недолгий срок, но бежал и «пошли плюсы». При входе в «номер» тюрьмы на Сахалине не редкость встретить на табличке арестантов:
— Такой-то 6 л. + 10 + 15 + 15 + 20…
Есть каторжники, которым «сроку» более 90 лет, и которые «первоначально» были осуждены на шесть, на восемь лет, то есть за сравнительно не тягчайшие преступления. Мы тут очень точно отмериваем: 6, 7, 8 лет каторги. А там, среди невыносимых условий, люди бегут от ужаса и из краткосрочных каторжан превращаются в бессрочных. Такова история всех почти долгосрочных сахалинских каторжан.
Безногие, безрукие, калеки — это живая новейшая история каторги. История тяжёлых, непосильных работ и наказаний.
Вот этот отморозил себе обе ноги в тайге, во время бегов, и ему их отняли. Этот таким же образом лишился рук.
— Как же так? Зимой в тайге?
— Ваше высокоблагородие, в тюрьмах житья не было!
Что там ни говори о «страсти» каторжан к побегам, но хороша должна быть жизнь, если люди бегут от неё зимою в тайгу.
Масса «поморозившихся» на работах, на вытаске брёвен из тайги.
— Одежу нашу знаете. Какая это одежа? Нешто она греет? Пошлют из тайги брёвна таскать, и морозишься.
А потом — отнятые руки и ноги.
Много, наконец, нарочно себя изувечивших.
— Это у тебя что? Тоже отняли, поморозил ногу?
— Нет, это я сам. Валили дерево, я ногу и подставил. Раздробило, и отняли.
Или:
— Сам себе я руку. Положил праву руку на пенёк, а левой топором как дёрну — и отрубил.
— Да зачем? С чего?
— От уроков да от наказаний.
Господа сахалинские служащие объясняют это «ленью» каторжан. Но вряд ли от одной лени люди будут отрубать себе руки и нарочно ломать ноги. Кроме каторги, нигде о такой лени никто не слыхивал.
— Дадут урок не по силам, не выполнил — драть и, в наказанье, хлеба уменьшат. Назавтра ещё пуще бессилеешь, опять драть да хлеба уменьшать. Приходишь совсем в слабость. Никогда урока не выполняешь. Дерут, дерут голодного-то. В отчаяние придёшь, либо ногу под тележку али под дерево, либо руку прочь.
 
Вот где писать историю телесных наказаний на каторге.
— Меня смотритель Л. на самый Светлый праздник драл, в ночь, под утро, когда разговляться надоть было. «Вот, — говорит, — тебе и разговенье». Там «Христос воскрес» поют, а меня на кобыле порют.
Что ж удивительного, что люди, как все священники на Сахалине жалуются, «отстают от религии»?
— Мне тридцать пять розг цельный день давали!
— Как так?
— А так. Драли в канцелярии. Смотритель сидит и делами займается. А я на кобыле лежу и палач при мне. Смотритель попишет, попишет, скажет: «Дай!» Розга. Потом опять писать примется. Обедать домой уходил, а я всё лежал. Так цельный день и прошёл.
Смотритель К., производивший эту экзекуцию, сам говорит, что это так:
— Это моя система. А то что: отодрался, да и к стороне. Это их не берёт. Нет, а ты целый день полежи, помучайся!
Разве не истязание? В каком законе определено что-нибудь подобное?
— Меня так взодрали, два месяца потом на карачках, на коленках, на локтях, стоял, лечь не мог. Цельный месяц после порки всё из себя занозы вытаскивал. Гнил.
— Я и посейчас гнию!
И действительно гниют.
— Такие наказания были в Александровской тюрьме, когда в соседней камере драли, один арестант под нары залез и там себе от страха горло перерезал. Обезумел человек. Так страшно было.
И это тоже факт.
А старики, слушая эти рассказы более молодого каторжного поколения, только усмехаются:
— Это ещё что! Какая каторга! Вот на Каре в разгильдеевские времена было, вот это драли. Мясо клочьями летело.
И они показывают страшные шрамы действительно от вырванных кусков мяса.
— А это что за каторга!
И древние старики рассказывают о страшных церемониях «посвящения в каторжные», практиковавшегося встарь.
В этой ужасной, смрадной богадельне, где всё дышит ужасом, спят не иначе, как с ножами под подушкой, или под тряпьём, заменяющим подушку. Боятся — обокрадут.
Старики у стариков вечно ночью воруют.
— Вешают мало! Вешать их надо! — жалуются ростовщики, «отцы». — Ни одну ночь спокойно не проспишь. Всё сговариваются старики, всё сговариваются: «Пришьём его, как заснёт».
Если в камере умирает какой-нибудь старик, остальные кидаются, обирают всё до нитки, — так что труп находят совсем голым. Это уж обычай.
И старики, обобравшие уже помногу покойников, жаловались:
— А денег помногу никак не найдёшь!
— Уж покойников двадцать этак-то раздевал! — жаловался мне один старик. — Хоть бы что! Прячут, черти! Уж я всегда держусь в камере, где «отцы» есть. Место себе на нарах сколько разов в таких камерах покупал, из последнего тратился. Всё думаешь, — вот какой помрёт, воспользуемся. Занедужится ему, — ждёшь, ночи не спишь. Затихнет ночью, подойдёшь, — нет, ещё дышит. «Что, — говорит, — ждёшь, Афанасьич?» Смеются которые из них. Просто измаешься с ними, ночей не спамши. А день-то деньской боишься: а ну-ка его в «околоток» от нас унесут. Хоть мы про таких и не сказываем. Лучше, чтобы у нас в камере померли. Наконец кончится человек. Тут уж как ему совсем кончаться, почитай весь номер не спит, караулят, сидят. И день-деньской из камеры не выходят и по ночам не ложатся. Кинемся это к нему, — так тряпьё, да денег рублей двадцать, — больше и не находили. А ведь есть которые по сотельной имеют. Прячут, хитрые черти! Так и околеет, — никому не достанется.
Прятать деньги старики уходят куда-нибудь в поле, потихоньку, чтоб никто не подсмотрел. В то лето, когда я был, в богадельне повесился один старик — «отец», кто-то проследил, куда он спрятал деньги, и, когда старик пришёл однажды, ямка была разрыта. Он не выдержал и удавился, быть может, за несколько месяцев до смерти, которая и так бы всё равно пришла.
Так живут эти люди, пока их не стащат в «околоток», а потом на кладбище.
Околоток, — это нечто в роде лазарета. Но только «нечто». Врачей на Сахалине мало, — и в Дербинскую богадельню врачи заезжают из соседнего селения. В обыкновенное же время в околотке глава и хозяин, так называемый «перевязчик», из каторжан, слегка подученный фельдшерскому делу.
Околоток Дербинской богадельни — это место страданий, последних вздохов и разврата.
Околоток — небольшая комната, где лежит человек двадцать больных и ожидающих последнего часа. Вместе с мужчинами здесь лежат и две старухи: Афимья и одноглазая «Анютка».
Целый день в околотке ругань между Афимьей и её «содержателем», слепым паралитиком.
— Спокою от них нет! — жаловались старики, близкие уж совсем к смертному часу.
— А вы сдыхайте, черти старые! — кричал слепой паралитик. — Только койки зря занимаете, подлецы! Сдыхать пора. А живой о живом и думает.
У него отнялись ноги, а руками он вокруг себя так и шарит, так и шарит.
— Афимья! Афимья! Где ты?
— Здесь я. Чего ты? Эк, провал тебя не возьмёт!
— Не смей уходить. Куда ты? Опять к Левонтию пошла? — чуть не плачущим голосом блажит старик. — Ах, глаза мои не видят! Видел бы! Пришить вас мало! Ах, шкура! Со всеми-то путается!
— Из-за неё только и в околотке лежу! — жаловался он мне на Афимью. — Такая подлая старуха! Ни на минуту оставить нельзя. Рупь ведь в неделю она мне стоит, рупь ей плачу, да чай каждый день со мной пьёт, да булку белую завсегда ест, да молоко пьёт! А благодарности ни на эстолько! Всё к Левонтию бегает. Ведь сдыхает, пёс, а всё на чужую бабу зарится. Афимья-я-я!..
— Да здесь я. Не ори, чисто зарезанный!
Старика перевязчик держит в околотке охотно. Старик, — по-каторжному, «богатый», из «отцов», — платит ему «по полтинничку» за гофманские капли, которые перевязчик выдаёт ему за «возбуждающее».
А пятидесятивосьмилетняя Афимья составляет конкуренцию кривой пятидесятишестилетней «Анютке». Анютка слепа на один глаз. Другой у неё болит, и она нарочно его себе растравляет, чтобы остаться в околотке.
Перевязчик, который за это пользуется её благосклонностью, держит её в околотке.
— Вот доктору скажу, как глаз себе травишь! — кричит, ругаясь с ней, Афимья.
— Куды ж я, слепая-то, пойду? — огрызается Анютка. — Смотри, как бы я не сказала, как ты коленко у себя расколупываешь, зажить не даёшь!
Специальность Анютки, как и Афимьи, торговля своим старым телом.
Какая ужасная, мерзкая, гнусная старость!
Словно куча навоза догнивает на солнце, каторжная Дербинская богадельня, — эти отвратительные, страшные, жалкие, несчастные, так много страдавшие люди.
 
Примечания

'''Электролитический выпрямитель.''' — Задача превращения переменного тока в постоянный с возможно меньшей потерей энергии на трансформацию чрезвычайно важна в технике. С одной стороны, широкое и в то же время исключающее постоянный ток распространение переменных токов, не обладающих необходимыми в некоторых случаях свойствами, присущими постоянному току, а с другой стороны, сравнительно большие потери энергии и другие неудобства при работе вращающихся трансформаторов, вызвали большой интерес к появлению в 1895 г. патента М. Поллака на Э. выпрямитель, дающий возможность получать из переменного тока постоянный. Выпрямитель Поллака основан на известном, открытом Buff (1857) и повторенном Ducretet (1877), Beetz (1887), Streintz (1887) факте, что через электролит, в котором один из электродов алюминий, ток проходит только тогда, когда алюминий служит катодом, если при этом разность потенциалов у электродов не превышает известного предела.
 
В приборе Поллака алюминиевый электрод (''ааа''), состоящий из 3 алюм. пластин 65 мм х 110 мм, металлически соединенных между собой посредством медной трубки ''b'', помещен между четырьмя несколько бóльшими свинцовыми пластинами (''сссс''), представляющими другой электрод. Изолированные друг от друга каучуковыми и эбонитовыми прокладками, эти электроды (фиг. 1) помещаются в стеклянный сосуд (не показанный на фиг.), наполненный раствором фосфорно-калиевой соли. Выбор проводящей жидкости играет важную роль. Так, например, предельное напряжение в цепи для одного включенного в нее выпрямителя, при котором он еще действует, — при растворе серной кислоты — 22 вольта, при растворе двууглекислой соды — 150 вольт, а при растворе фосфорно-калиевой соли и предвар. формовке алюминия — 200 вольт. При включении полюсов ''т'' и ''n'' выпрямителя в цепь переменного тока алюминиевый электрод ''а'' задерживает отрицательную часть кривой тока и пропускает положительную часть. Причину этого видели в образовании на алюминиевом электроде тонкого дурно проводящего слоя окиси алюминия, который, по мнению Beetz, Streintz и др., играет роль очень большого сопротивления, другие же (Graetz) видели в этом слое диэлектрик конденсатора между алюминиевым электродом и раствором, создающего, подобно электрохимической поляризации, противодействие, прекращающееся по размыкании тока (диэлектрическая поляризация). В 1901 г. В. Ф. Миткевич указал на сходство процесса у поверхности алюминиевого электрода с процессом, наблюдаемым на платиновом электроде электролитического прерывателя Венельта (см. Электрод, прерыватель). По его воззрению алюминиевый электрод в выпрямителе представляется как целый ряд Венельтовских прерывателей, соединенных и работающих параллельно. К этому взгляду его привели: 1) вид поверхности алюмин. электрода, действительно покрытой тонким плохо проводящим (изолятором) слоем окиси алюминия и вместе с тем испещренной точками и бороздками, в которых только алюминий разъеден и в которых наблюдается электролитическое свечение; 2) то обстоятельство, что остальная поверхность алюминия остается нетронутой, показывает, что соприкосновение электролита с алюминием происходит не по всей поверхности, а только в вышеуказанных точках, и в таком случае плотность тока в этих точках велика, и явления, происходящие у поверхности алюминиевого электрода, аналогичны явлениям, в которых главную роль играет большая плотность тока; 3) Венельтовский прерыватель, как доказали опыты, может быть употребляем в роли выпрямителя, так как в алюминиевом выпрямителе работает не вся поверхность алюмин. пластинки, а только отдельные её точки, то можно брать алюмин. электрод с небольшой поверхностью. В. Ф. Миткевичем выработан тип выпрямителя, в котором алюминиевым электродом служит проволока 2 — 5 мм диаметром.
 
 
 
Фиг. 2. Алюминиевый выпрямитель. ''A'' — стеклянный сосуд емкостью около 5 литров. ''B'' — дубовая крышка, к которой прикреплен полосками ''L'' охлаждающий змеевик ''D'', изготовленный из свинцовой трубки; ''KK′'' — концы трубки змеевика; ''EE'' — свинцовый цилиндр (2-й электрод), соединенный с зажимом ''M''; ''H'' — пробка, через которую проходит стеклянная трубка ''C''. Сквозь эту трубку проходит алюминиевая проволока ''Al''. ''G'' — конец этой проволоки внутри цилиндра ''EE''; ''F'' — резиновая трубочка; ''N'' — зажим, которым алюминиевая проволока вводится в цепь; ''PQ'' — уровень жидкости в сосуде
Выпрямитель Миткевича (фиг. 2) работает с раствором двууглекислой соды крепостью 7 %— 8 % и работает вполне удовлетворительно и постоянно, не требуя никакого досмотра, вплоть до израсходования всей проволоки. Необходимо только озаботиться, чтобы алюминиевый электрод, погружаемый в первый раз в жидкость, имел бы чистую металлическую поверхность. Раствор соды действует без замены и только необходимо удалять по накоплении осадок гидрата окиси алюминия. Следует заметить, что свойствам алюминия обладает целый ряд металлов (магний, висмут, сурьма и кадмий). При работе с одним алюминиевым выпрямителем можно получить в форме постоянного тока более 40% энергии переменного тока. Применением нескольких выпрямителей и их комбинацией, дающей возможность утилизировать и отрицательную часть переменного тока, можно повысить отдачу до 80 % (Поллак), хотя измерения других дают 60 % — 65 %. Выпрямленный ток не похож на обычный постоянный ток. Существует, однако, целый ряд схем, дающих возможность приблизить выпрямленный ток к обычному постоянному (схема Греца, фиг. 3, В. Миткевича фиг. 4).
Последующие патенты на электролитический выпрямитель существенных улучшений не дали (выпрямитель Nodon’a (1902), Grisson’a (1903)), полезное их действие не превосходит 60 — 65 %. Несмотря на малую отдачу, все же в некоторых случаях (напр., зарядка аккумуляторов в лабораториях) выгоднее применять выпрямитель, чем устанавливать вращающийся трансформатор, или посылать, напр., аккумуляторы для зарядки на станции постоянного тока. Наконец, алюминиевый выпрямитель, благодаря своей огромной емкости, достигающей 1 фарады на 1 кв. см поверхности алюминия, решает вопрос дешевого конденсатора огромной емкости. Ср. Ducretet, «Journ. d. Phys.» (IV, 1875); Beetz, «Wied. Annalen» (II, 1877); Streintz, «Wied. Ann.» (1888); Blondin, «Eclair. electr.» (XIV, 7, 1898; XXVIII, 1901, 30); В. О. Миткевич, «Электричество» (1901, № 2 и 3); A. Nodon,«Compt. rend.» (CXXXVI, стр. 445): «Eclair, electr.» (14,1903): Hambuechen, «Eclair. electr.» (1903, 7); R. Grisson, «El. Z. S.» (тетр. 23, 1903).
 .

'''Электролитический прерыватель.''' — Появление прерывателя явилось следствием изучения известных еще с начала прошлого столетия (Davy) световых явлений при электролизе (Э. свечение). С 70-х годов появляется ряд исследований, между которыми особенно интересны исследования Righi (1874), Планте, H. Слугинова (1878), подробно исследовавшего и во многом разъяснившего эти явления, и наконец ближайшие по времени к появлению самого прерывателя (1899) исследования Richarz’a (1890,1892 и 1897), Lagrange’a и Hoho (1894), Wülner’a и Ziegler’a (1892). ''Венельт'' (1899), повторяя опыты Lagrange’a и Richarz’a, заметил, что характер тока, проходящего через электролит во время возникновения свечения и звука у поверхности ''малого электрода,'' совершенно такой же, какой он был бы, если бы ток проходил через автоматический быстродействующий прерыватель, и, таким образом, прибор, в котором Венельт наблюдал Э. свечение, мог служить ''прерывателем тока.'' Первый прерыватель Венольта состоял из двух электродов (фиг. 1) ''b'' и ''с'', опущенных в проводящую жидкость.
 
Один электрод — угольная или свинцовая пластинка значительной поверхности, вторым электродом служит платиновая тоненькая проволочка ''с'' в несколько миллиметров длиной, впаянная в стеклянную трубку и присоединенная к проводнику помощью налитой в трубку ртути. В таком простейшем виде прерыватель Венельта может заменить вполне тот или другой механический или электромагнитный прерыватель в катушке Румкорфа. На фиг. 2 представлена схема включения прерывателя Венельта.
 
При включении прерывателя Венельта в цепь постоянного тока происходят явления, картину которых в общем можно представить следующим образом: вследствие большой плотности тока на поверхности платинового электрода (''с'' 1 ) выделяется большое количество тепла, способствующего образованию парообразной оболочки, которая обхватывает платиновую проволоку и отделяет ее от электролита. Вследствие этого происходит прерывание тока в цепи и вместе с током прекращается и источник тепла. Парообразная оболочка конденсируется от соприкосновения с массой более холодной жидкости и снова происходит соприкосновение платинового электрода с электролитом. Вновь устанавливается ток и явление повторяется. Венельт назвал платиновый электрод ''активным'' электродом. При работе прерывателя появляется свечение у платинового электрода и слышен резкий звук, соответствующий по высоте числу прерываний тока в секунду. Результаты работы катушки Румкорфа с прерывателем Венельта поразительны. Интенсивность и длина искры вторичной обмотки значительно увеличиваются. В больших катушках при расстоянии между борнами вторичной обмотки в 25—40 см при работе прерывателя от 100 вольтной сети является вместо искры сильно шумящая вольтова дуга, по виду напоминающая пламя бунзеновской горелки. Такое повышенное действие катушки Румкорфа должно объяснить качествами прерывателя, а именно резкостью и большой частотой прерываний. Исследования самого Венельта, а за ним и других ученых показали, что прерыватель работает хорошо и продолжительно, если активный электрод будет анодом; при этом число прерываний тока при всех прочих равных условиях будет больше, чем при активном электроде-катоде. Зависимость числа прерываний тока от того, будет ли малый электрод анодом или катодом, объясняется замеченным еще проф. Слугиновым и другими наблюдателями фактом, что на активном электроде-аноде выделяется больше тепла, чем на активном электроде-катоде. Вследствие этого факта, объяснения которому, вероятно, надо искать в явлении Пельтье, на платиновой проволоке аноде быстрее образуется парообразная оболочка, прерывающая ток. Далее, число прерываний при прочих равных условиях увеличивается с уменьшением самоиндукции в цепи прерывателя и с увеличением напряжения (12 вольт — 220 вольт) источника тока. Н. Th. Simon, тщательно исследовав работу прерывателя Венельта, дал приближенную теорию и установил закон действия прерывателя, гласящий, что ''одному и тому же прерывателю всегда соответствует одно и то же число прерываний, если только через прибор проходит одна и та же сила тока''. При исследовании Э. прерывателя особое внимание было обращено многими исследователями на процесс, происходящий у активного электрода. Исследования, произведенные в этом направлении Венельтом, Симоном Вальтером, Armagnat, E. Klupathy и другими, подтвердили описанную вначале схему действия прерывателя и происходящего в нем процесса. Химический же анализ газа, выделяемого у анода, обнаружил смесь кислорода и водорода, причем присутствие последнего на аноде, а также неподчинение в количественном отношении выделившегося кислорода закону Фарадея указывает на аномальный электролиз у активного электрода, причину которого надо видеть скорее в искре экстратока прерывания, чем в диссоциации паров. Из других обстоятельств, влияющих на работу прерывателя, следует упомянуть природу электролита, температуру электролита и давление на электролит. Проводящими жидкостями для прерывателя Венельта были исследованы растворы различных концентраций солей (поташ, сода, поваренная соль) и слабые растворы кислот серной, азотной и соляной. Из последних наиболее подходящим оказался раствор серной кислоты плотностью 1,12 — 1,16, первые же все работают достаточно хорошо, но хуже раствора серной кислоты. Что касается температуры электролита, то при температуре выше 60°Ц. прерыватель работает весьма непостоянно. Наконец, давление на электролит влияет на число прерываний, а именно: с уменьшением давления число прерываний возрастает. Что же касается характера источника тока (переменный или постоянный), то опыты d’Arsonval показали, что прерыватель работает одинаково хорошо при постоянном и переменном токе.
''Прерыватель Симона,'' появившийся вскоре за прерывателем Венельта, основан на том факте, что те же явления, которые происходят у поверхности активного электрода прерывателя Венельта, могут быть вызваны в самом электролите, если сразу сильно сузить слой жидкости, через который идет ток, и вызвать таким образом значительную плотность тока и выделение большого количества тепла.
 
Первый прерыватель Симона (фиг. 3) представляет свинцовый сосуд ''E'' 1 30 см длиной и 7 см в диаметре, в который через эбонитовую крышку ''D'' вставляется стеклянная пробирка ''R'' со свинцовым внутри её цилиндром ''Е 2 ''. В дне пробирки ''R'' проделаны одно или несколько (до 8) маленьких отверстий диаметром 0,5 — 1 мм. Прибор наполнен слабым раствором серной кислоты. Сосуд ''E'' 1 и цилиндр ''Е'' 2 включаются в цепь источника тока. Действует он так же хорошо, как и прерыватель Венельта (при работе катушки с искрой в 30 см с этим прерывателем, имеющим в пробирке три отверстия в 1 мм, число прерываний при напряжении источника тока 130 вольт было 500 — 700 в секунду, при напряжении 70 вольт — 200 — 300 в секунду). На фиг. 4 представлена вторая форма того же прерывателя. В стеклянный сосуд 25 см высотой, 7 х 10 см основанием, вставлены свинцовые электроды ''а'' и ''b'', разделенные стеклянной перегородкой с маленькими отверстиями. Отличительной особенностью прерывателя Симона является безразличное относительно направления тока включение его в цепь. Подобные прерыватели (фиг. 5 и 6) независимо от Симона устроили несколько позже Венельт и Caldwell.
 
В настоящее время существует множество различных конструкций прерывателей, прототипами которых являются прерыватели Венельта и Симона. Все они отличаются между собой той или другой деталью, касающейся, главным образом, регулировки числа прерываний, возможного понижения напряжения источника тока (прерыватель Hauser (1903 г.) работает начиная с 20 вольт) и прочности электродов. В 1902 г. Тейлор устроил прерыватель с угольным электродом, заменившим платиновый, который довольно хорошо работает особенно при больших силах тока, когда платиновый электрод плавится. Угольный электрод представляет угольную палочку диаметром 3 мм, покрытую до нижнего конца медью и заключенную покрытой частью в стеклянную трубку. Жидкостью служит в нем едкое кали. Наконец, Штарке устроил прерыватель для очень слабых токов, взяв в качестве активного электрода очень тонкое платиновое острие (0,02—0,03 мм). Этот прерыватель, благодаря отсутствию шума, очень пригоден для измерений с мостиком Уитстона, а огромное число прерываний дает возможность определять с ним по методу Нернста диэлектрические постоянные. В практическом применении в качестве прерывателя катушки Румкорфа Э. прерыватель должно считать между существующими одним из хороших прерывателей, который не требует конденсатора, повышает интенсивность работы катушки и усиливает её эффект. Из многочисленных опытов с большими катушками следует отметить интересные и эффектные опыты Э. Лехера над вращением сильной искры-дуги в магнитном поле.
''Литература.'' Проф. Колли, «Журн. Физ. Хим. Общ.» (XII, 1); Righi, «Beibl. z. d. Ann. d. Phys,» (1877); проф. Н. Слугинов. «Журн. Физ.-Хим. Общ.» (XII); F. Richarz, «Wied. Annal.» (39, 1890; 47, 1892; 63, 1897): Lagvange u. Hoho. «Lum. éléctr.» (52, 1894); A. Wehnelt, «Wied. Annal, d. Phys.» (68, 1899); P, Spiess u. A. Wehnelt, «Verh. d. Deutsch. physik, Gresellsch.» ( 1899); A. d’Arsonval, «Compte rendu» (128, 1899); H. Th. Simon, «Wied Annal, d. Ph.» (68, 1899); A. Voller u. B Walter, «Wied. Ann. d. Ph.» (68, 1899); E. Lecher. «Wied. Ann.» (68, 1899); H. Th. Simon, «Wied. Ann. d. Ph.» (68, 1899); E. Ruhmen, «Physik Z. S.» (1, 1900); Pallich, «Ann. d. Phys,» (3, 1900), H. Starke, «Fortschr. der Phys». (1901); В. Миткевич, «Электричество» (1901); А. Taylor, «Physik. Revue» (14, 1902); E. Klupathy, «Ed. éléctr.» (1903, № 4); D. Goldhammer, «Drud. Annal.» (1902, IX); D. Ewigue Hauser, «Eclair. éléctr.» (1903, № 40).
 .

В посту Александровском вы часто встретите на улице высокого мужчину, красавца и богатыря — настоящего Самсона. Длинные вьющиеся волосы до плеч. Всегда без шапки. На лбу перевязь из серебряного галуна. Таким же галуном обшит и арестантский халат. В руках высокий посох.
 
Он идёт, разговаривая с самим собою. Выражение лица благородное и вдохновенное. С него смело можно писать пророка.
Это Регенов, бродяга, душевнобольной.
На вопрос:
— Кто вы такой?
Он отвечает:
— Сын человеческий.
— Почему же это так?
— Мой отец был крепостной. Его все звали «человек» да «человек». Отец был «человек», значит, я сын человеческий.
В те дни, когда Регенову не удаётся удирать из-под надзора в пост Александровский и приходится сидеть в психиатрической лечебнице, в селе Михайловском, он занимается целые дни тем, что пишет письма «к человечеству».
Первым вопросом его при знакомстве со мной было:
— Вы из-за моря приехали?
— Да.
— Скажите, да есть ли там человечество?
— Есть!
Регенов с недоумением пожал плечами.
— Странно! Я думал, что все померли. Пишу, пишу письма, чтобы водворили справедливость, — никакого ответа!
«Правды нет на свете» — это пункт помешательства Регенова.
— Оттого даже французский король пошёл бродяжить! — поясняет он.
— Как так?
— Так! Нет нигде правды, он и сделался бродягой. Сказался чужим именем и бродяжит.
— Да вы это наверное знаете?
— Чего вернее!.. Скажите, во Франции есть король?
— Нет.
— Ну, так и есть. Ушёл бродяжить. Разве без правды жить можно?
У Регенова в психиатрическом отделении отдельная комната. Подоконники убраны раковинами. На подоконник к нему слетаются голуби, которых он кормит крошками. В комнате с ним живёт и собака, с которой он иногда разговаривает часами:
— Бессловесное! Человечество говорит, что у тебя замечательный нюх. Отыщи, где правда. Шерш!
На голых стенах два украшения: скрипка, из которой Регенов время от времени, в минуту тоски, извлекает душу раздирающие звуки, «чтобы пробудить спящие сердца», и на почётном видном месте висит палочка с длинною ниткой.
На вопрос, что это, Регенов отвечает:
— Бич для человечества.
Регенов очень тих, кроток и послушен, с доктором он вежлив, предупредителен и любезен, но тюремное начальство ненавидит, считая его «вместилищем всяческой неправды».
Есть одна фраза, чтоб привести этого кроткого и добродушного человека моментально в неистовое бешенство. Стоит сказать:
— Я тебе Бог и царь!
Надо заметить, что для сахалинской мелкой тюремной администрации есть одно «непростительное» слово «закон», когда его произносит ссыльно-каторжный. В устах каторжанина это слово приводит их в неистовство.
— Это не по закону! — заявляет каторжник.
— Я тебе дам закон! — кричит вне себя мелкий сахалинский чинуша и топает ногами. — Я тебе покажу «закон»!
Зато у них есть любимое выражение:
— Я тебе Бог и царь!
Я слышал, как это кричали не только помощники смотрителей тюрем, но даже старшие надзиратели!
При словах «я тебе Бог и царь» глаза Регенова наливаются кровью, синие жилы вздуваются на побагровевшем лице, он вскакивает с воплем:
— Что? Что ты сказал?
 
И бывает страшен. При его колоссальной силе он действительно может Бог знает чего наделать.
Другое слово, которое приводит Регенова в исступление, это:
— Терпи!
Он страшно волнуется даже при одном воспоминании об увещевателях, которые приходили увещевать его в тюрьмах.
— Ты ешь, пьёшь, гуляешь, хорошо тебе говорить: «терпи».
Рассказывая мне об этих увещаниях, Регенов разволновался и так ударил кулаком по столу, что от стола отлетел угол. Было жутко.
Регенов с восемнадцати лет по тюрьмам. До восемнадцати лет он, под своей настоящей фамилией Толмачева, служил в поварятах, а затем вдруг пришёл к убеждению, что «правды нет на свете» и ушёл, «как французский король», бродяжить. Регенов — его бродяжеское прозвище. Как бродяга, он попал на каторгу. Он никого не убил, никого не ограбил и на вопрос:
— Вот вы любите правду, — правду и скажите: этих дел за вами нет?
Отвечает не то, что с негодованием, а с изумлением:
— Да разве это можно? Разве это «правда»?
Но при колоссальной физической силе, водворяя правду, он натворил Бог знает сколько буйств, нанёс невероятное число оскорблений, «бунтовал» неисчислимое число раз. И сколько наказаний вынес этот строптивый, дерзкий, буйный арестант-бунтарь! Так прошло двадцать пять лет. Бегая с каторги, с поселений, принимая за побеги плети и розги, Регенов прошёл всю Сибирь и добрался до Хабаровска. В Хабаровске он сидел в кабаке, когда туда вошёл квартальный. Все сняли шапки, кроме Регенова.
— Ты почему не снимаешь шапки?
— А зачем я здесь перед тобой буду снимать шапку? В кабаке все равны. Все пьяницы.
— Да ты кто такой?
— Бродяга.
— Бродяга?! И смеешь ещё разговаривать? Да знаешь ли ты, что я тебе «Бог и царь»?!
Угораздило квартального сказать эту фразу, «ходовую» не только на Сахалине, но и во всей Сибири. Что тут только наделал Регенов, Бог его знает!
— Всё бил! — кратко поясняет он, вспоминая об этом случае.
Его взяли, как бродягу, осудили на полтора года на каторгу и затем на поселенье за бродяжество, с телесным наказанием за побеги, и сослали на Сахалин.
На Сахалине, с его нравом и с его силой, он был сейчас же зачислен в число опаснейших каторжников. Он беспрестанно бегал из тюрьмы, и, когда Регенов, Коробейников и Заварин, — теперь они все трое в психиатрическом отделении, — появлялись где-нибудь на дороге, им навстречу посылали отряд.
— Регенов, Коробейников и Заварин идут из Рыковского! — это была страшная весть, и пока это трио не ловили, чиновники остерегались ездить из Александровска в Рыковское.
 
Этот сумасшедший богатырь, действительно, может наводить ужас. Несколько лет тому назад он зашёл в здание карантина, когда там была только что пригнанная партия ссыльнокаторжных женщин, ожидавшая, пока их разберут в сожительницы поселенцы. Регенову приглянулась одна из каторжанок, да и ей, видимо, понравился силач-красавец.
Регенов решил «начать жить по правде».
— Уне есть человеку едину быти.
Выгнал всех баб из карантинного сарая, выкинул все их вещи, оставил только понравившуюся ему каторжанку и объявил:
— Кто хоть близко подойдёт к карантину — убью.
Сарай окружили стражей, но идти никто не решался.
И Регенов живой бы не дался, и у нападающих были бы человеческие жертвы.
Решили взять его измором. Несколько дней длилась осада, пока каторжанка, изнемогшая от голода, сама не сбежала, воспользовавшись сном своего сумасшедшего друга.
Тогда Регенов переколотил в «карантине» все окна, переломал все скамьи и нары и ушёл, разочарованный и разогорчённый. О женщинах с тех пор он не желает даже слышать:
— Разве они могут по правде жить? Им бы только жрать!
В самый день моего отъезда с Сахалина ко мне, в посту Александровском, явился Регенов:
— Пришёл проститься. Увидите человечество, скажите…
— Да вы спрашивались, Регенов, у доктора?
— Нет.
— Как же вы так? Опять поймают!
— Нет!
Регенов добродушно улыбнулся.
— Не беспокойтесь. Я на этот случай все телефонные столбы выворотил.
Селенье Михайловское соединено с постом Александровским телефоном.
— Шёл по дороге да столбы и выворачивал, чтоб не могли сказать, что я ушёл. Все до одного, и проволоки даже, перервал.
Увы! Любитель правды не солгал: это была правда.
При таких деяниях Регенову приходилось плохо на Сахалине. И так длилось до 1897 г., когда на Сахалин впервые был командирован «не полагающийся по штату» психиатр, и впервые же было устроено и психиатрическое отделение. Психиатр, едва посмотрев на «неисправимого» арестанта-бунтаря, сказал:
— Господа! Да ведь это сумасшедший.
И посадил его в своё отделение, которое быстро наполнилось: только в 1897 г., в посту Александровском, среди каторжан оказалось семьдесят три сумасшедших.
В психиатрическом отделении Регенов быстро успокоился, стал кроток и послушен и только иногда буйствует, входя в соприкосновение с тюремной администрацией.
— Уж его всячески стараюсь отдалить от всяких соприкосновений и столкновений! — говорил мне психиатр. — Многие и до сих пор не хотят понять, что он сумасшедший. А ему бы двадцать пять лет тому назад следовало здесь сидеть.
 
Когда я после беседы об увещеваниях выходил из комнаты Регенова, ко мне подошёл небольшого роста подслеповатый человек.
Близорукость вообще развивает подозрительность. Плохо видя, что кругом делается, близорукие всегда держатся немного «настороже». Но этот уж был сама подозрительность, даже по внешности.
Он потихоньку сунул мне в руку бумажку, пробормотав:
— Прочтите и дайте законный ход!
И отошёл.
— Помягшев! — тихо сказал мне доктор, — вероятно, донос на меня!
Так и оказалось. Принимая меня за «заведующего всеми медицинскими частями», Помягшев обвинял всех докторов острова Сахалина «в повальном и систематическом отравлении больных ради корыстных выгод».
Каждый раз, как мне приходилось бывать в больнице, Помягшев крался за мной и высматривал откуда-нибудь из-за угла, как я беседую с доктором. А через несколько дней попал донос доктору уже на меня. Бумага адресована «господину сахалинскому генерал-губернатору», и в ней сообщалось, что «я, заведующий всеми медицинскими частями, из корыстных видов сошёлся с докторами в целях дурного питания арестантов и присвоения себе причитающихся им денег».
Помягшев титулует себя таинственным репортёром Горюновым и издаёт в психиатрическом отделении рукописный журнал, с эпиграфом:
— .
И под названием:
«Биографический журнал „Разрывные снаряды“, в поэмах, стихах, песнях и карикатурах, составляемый таинственным репортёром-самоучкою Лаврентием Афанасьевичем Горюновым».
В журнал он вписывает сентенции:
— «Из слабых людей составилось сильное человечество».
И там вы встретите сатирические стишки, в роде следующих:
 
 
 
Но это «смесь», — главное содержание журнала — доносы, где он сообщает, что, «имея тончайший и незвучный, но для меня достаточный слух, такого-то числа услыхал то-то». Идут обвинения докторов, администрации, надзирателей, арестантов во всяческих «преступлениях и неправдах».
Весь день, с утра до ночи, Помягшев проводит в том, что сочиняет доносы и жалобы, в которых просит «вчинить к такому-то иск и сослать на каторгу».
Это и привело Помягшева на Сахалин.
Он — мещанин одного из поволжских городов, имел домишко, заболел и начал вчинять ко всем иски и писать на всех доносы, добиваясь правды.
Это одна из самых назойливых и нестерпимых маний, очень распространённая, но мало кем в житейском кругу за болезнь признаваемая, — мания сутяжничества.
О такой мало кто и слышал!
Заболев сутяжническим помешательством, Помягшев, конечно, просудил всё, что у него было, по своим нелепым искам восстановил доносами против себя всё и вся и, придя в полное отчаяние, что «правды нет», решил обратить на себя «внимание правительства». Он поджёг свой дом, чтобы на суде рассказать «всю правду и гласно обнародовать все свои обвинения».
Но, конечно, когда на суде он начал молоть разный вздор, не идущий к делу, — его остановили. Поджог был доказан, — и Помягшев попал на Сахалин.
Временами он впадает в манию преследования. Его охватывает ужас. Все кругом ему кажутся «агентами сатаны — и он сам находится во власти того же господина сатаны». По временам ему кажется, наоборот, что на него возложена специальная миссия, «водворить правду», он впадает в манию величия и пишет распоряжения, в которых приказывает «всем властям острова Сахалина съехаться в шесть часов утра и ждать, пока я, таинственный репортёр, не дам троекратного сигнала». Эти «приказы», которые он передаёт «по начальству», как и доносы, полны отборнейшей ругани.
Понятно, что Помягшеву досталась трудная каторга. Доносчика и сутягу ненавидели арестанты и не переваривало тюремное начальство. Он всех и вся заваливал доносами и жалобами. Его била смертным боем каторга и «исправляли» тюремные власти.
Так длилось тоже до 97-го года, когда приехавший на Сахалин психиатр, наконец, взял его в психиатрическое отделение:
— Да это больной.
— В сахалинских тюрьмах вообще не мало больных манией сутяжничества, — говорил мне психиатр, — преступлений, совершаемых для того, чтоб «обратить на себя внимание» и таким путём «добиться правды», вообще гораздо больше, чем думают.
Мне лично много приходилось видеть на Сахалине арестантов, всем надоедающих самыми нелепыми, неосновательными жалобами и доносами, тратящих последние гроши, чтобы нанять знающего арестанта для составления такой жалобы. Самая нелепость, фантастичность жалоб говорит за то, что это душевнобольные.
— Вот не угодно ли-с! — воскликнул Помягшев, когда мы с доктором вошли в одну из палат, — не угодно ли-с!
Жестом, полным негодования, он указал на больного, который моментально закрылся одеялом с головой, лишь только мы появились.
— Не угодно ли-с! Почему человек прячется? Что здесь скрыто? Какая тайна? Не надо на это обратить внимание? Не нужно раскрыть? Так здесь обращают внимание на правду?!
И, подёргиваясь от негодования, Помягшев убежал, — вероятно, писать донос.
«Тайна» лежала, притаившись, под одеялом.
Это — Юшпанич, крестьянин Вятской губернии. Поистине, живая трагедия. Он ушёл из дома на золотые прииски, — на обратной дороге его обокрали: украли деньги и паспорт. Это так повлияло на несчастного, что он помешался. У него явился бред преследования. Ему казалось, что его, Юшпанича, ищут, чтобы убить и ограбить. Он решил лучше переменить фамилию и назвался вымышленным именем. Его арестовали, как беспаспортного бродягу, и сослали. Он пробыл на Сахалине три года. Здесь, почувствовав доверие к доктору, он открыл своё настоящее имя. Пошло расследование, — но несчастному уже не вернуться на родину.
Бред преследования продолжает его мучить. При появлении в палате нового лица он спешит закрыться одеялом:
— Начнут опять опознавать, снимать карточки. Мучение.
Только после долгих уговоров доктора он согласился наполовину открыть лицо.
Ему страстно хотелось бы вернуться на родину. Он тоскует по своим. Но о своём «деле» — о признании его тем, кто он есть, говорить избегает:
— Сколько тянется! Сколько тянется!
— Вы, может быть, хотите рассказать господину о вашем деле? — спросил его доктор.
— Нет! Нет! Лучше не говорить, чтоб не растравлять.
И Юшпанич снова юркнул под одеяло.
— Действительно, ужасный случай. Но кому на суде, не психиатру, придёт в голову, что этот бродяга, упорно нежелающий открыть своё звание, в сущности, страдает манией преследования! — пожал плечами психиатр. — У нас, как видите, слишком мала больница для душевнобольных. И вы встретите их у нас, на Сахалине, много в тюрьмах и на свободе.
За завтраком у доктора я познакомился с бывшим офицером З-вым.
— Очень интересный субъект! — обратил на него моё внимание доктор.
 
З-в сослан на каторгу за убийство своего денщика. Он подозревал свою жену и денщика в том, что они хотят его убить «при помощи гипнотизма».
— Я уже чувствовал-таки! — объяснил он.
Он и на суде что-то толковал про гипнотизм и электричество, а по дороге на Сахалин, ещё на пароходе, сумасшествие выяснилось окончательно.
Он рассылал офицерам парохода свою рукописную карточку:
— К своей мерке меня… «на» + всепрощение моё = трансцендентально верно. Ваш слуга Н. Д. З-в.
И ежедневно подавал капитану парохода докладные записки о сделанных им открытиях и изобретениях с просьбой выдать ему поскорее миллион.
Прежняя мания преследования сменилась бредом величия.
Он ни одного дня не был в тюрьме, — его прямо с парохода поместили в больницу, — до того было ясно его помешательство.
Теперь он тихий и безопасный больной, гуляет на свободе, надоедает сахалинскому начальству, являясь поздравлять каждое воскресенье с праздником:
— По обязанности службы.
Он понемногу впадает в полное слабоумие, — своим прошлым интересуется мало и о гипнотизме отзывается с усмешкой:
— Это мне казалось! — с приятнейшей улыбкой объяснил он мне. — Я и на суде говорил, что сделал «то» под влиянием электрических токов! Но это — пустяки.
Теперь он «изобретатель машины Парадоксон» и страдает любовным бредом. Он уверен, что в него влюблены дочери и жёны всех чиновников, «назначают ему свидания», «делают при встрече тайные условные знаки», но скрывают от других свои чувства, боясь преследований.
Ввиду этого он пишет им всем по очереди письма:
— «Милая Аня! В дополнение прежних обещаний, прибавляю 175.000 руб. вам от меня. Примите сегодня к себе возлюбленного мирового гения-олимпийца З-ва, меня. Немедленно поместите в доме своём меня квартирантом. Изобретатель машин „Парадоксон“ Н. Д. З-в.
 Пришлите за мной лошадь».
Этот «колоссальный успех у женщин», о котором он с удовольствием рассказывает, заставляет его внимательно следить за своей наружностью и тщательно расчёсывать свои рыженькие бачки.
— По-своему этот «изобретатель», пожалуй, даже счастлив! — говорил мне психиатр, — но… дело-то в том, что он начал изобретать свою машину Парадоксон ещё до убийства!
Вот некоторые из скорбных теней преступников-душевнобольных, которые восстают в моей памяти.
Если эти строки подскажут читателю мысль, что врачу должно быть больше отведено места на суде, я буду считать свою задачу исполненной.
 
Примечания

'''Электролюминесценция.''' — Люминесценцией (см.) называется всякое свечением (излучение телами видимых лучей света), не вызванное сильным повышением температуры и происходящее при температуре светящегося тела, значительно более низкой, чем та наименьшая температура (около 300 — 400°), при которой абсолютно черное тело (см. Электр. освещение, § 1) начинает излучать количество световой энергии видимых длин волн достаточное для того, чтобы вызвать впечатление на сетчатку глаза. Из всех видов люминесценции (см.) наиболее разнообразна по своим проявлениям Э., т. е. свечением газов при низких температурах вследствие прохождения по ним электрических разрядов&nbsp; . Явления Э. крайне сложны, разнообразны и непостоянны, существенно меняясь при малейшем изменении внешних условий получения разряда. Механизм этих явлений совершенно неизвестен и даже какой-либо гипотетической картины этого механизма, которая охватывала бы и описала бы всю совокупность известных явлений Э., до сих пор не существует&nbsp; . В виду этого вся эта область науки представляет в настоящее время лишь совокупность огромного количества наблюденных фактов, почти не связанных друг с другом; даже номенклатура этой области еще не вполне установилась. Поэтому в дальнейшем изложении необходимо ограничиться перечислением и описанием наиболее характерных видов Э. с их наиболее определенными и постоянными признаками.
Газы и пары представляют в обычных условиях совершенные изоляторы по отношению к электрическим силам. Поэтому, если в газовой атмосфере установить на некотором расстоянии друг от друга два проводника и поддерживать между ними некоторую постоянную разность потенциалов, то в обычных условиях и при не слишком большой разности потенциалов между проводниками, уравнения этих потенциалов в виде тока по газу между проводниками не произойдет. При некоторой достаточно большой разности потенциалов измерительные инструменты, соединенные с проводниками, докажут, однако, довольно быструю потерю электричества с проводников. Если мы наблюдения будем производить в темной комнате, то заметим, что эта потеря сопровождается рядом световых явлений, именно свечением поверхностей проводников и газов вблизи этих поверхностей. Совокупность всех явлений, вызывающих и сопровождающих эти потери электричества с проводников, называется ''тихим'' разрядом. Последовательность световых явлений, сопровождающих тихий разряд, приблизительно следующая.
 
Представим себе, что в качестве проводников мы взяли два шара, наэлектризованных соответственно положительно и отрицательно (напр., при посредстве электрической машины). При достаточной разности потенциалов между шарами верхушка полож. шара (анода) покрывается тонким слоем слабого синеватого ''сияния'' (Glimmlicht), на отрицательном шаре (катоде) появляется одна или несколько маленьких световых кисточек или звездочек (фиг. 1''a''). При увеличении разности потенциалов из анода выходит маленький конический красноватый световой стерженёк, внезапно переходящий на небольшом расстоянии от шарика в широкую ветвистую фиолетовую световую ''кисть'' (Büschel); явление кисти сопровождается легким шипящим или трещащим звуком; с повышением разности потенциалов увеличивается длина ветвей кисти и повышается тон, издаваемый кистью. При этом на катоде наблюдается лишь некоторое увеличение звездочки или кисточки (фиг. 1 б). Если еще увеличить разность потенциалов или приблизить шарики друг к другу, то внезапно из катода вместо звездочки исходит более бледная кисть, направленная к кисти анода; между двумя кистями темное пространство (фиг. 1 ''в''). Эта третья форма тихого разряда (Streifenentladung) переходит в ''искру'' (фиг. 1 ''г'') при дальнейшем увеличении разности потенциалов или уменьшении расстояния между шариками. Разность потенциалов, при которой появляется тихий разряд и при которой одна форма его переходит в другую, в сильной мере зависит не только от расстояния между проводниками, но и от формы их и от природы газа; так при заостренных проводниках и в водороде все явления, сопровождающиеся кистью, наступают при более низких потенциалах, чем при закругленных проводниках и в воздухе. Разность потенциалов, необходимая для появления свечения на остриях, значительно меньше для катода, чем для анода, и вначале медленно, затем быстро падает с уменьшением давления. Так, по наблюдениям Тамма при давлении в 76 см ртутного столба для появления в воздухе свечения на катоде необходим потенциал его в 2140 вольт, а на аноде 3760 вольт; при давлении в 40 см необходимы потенциалы 1900 и 3350 в., при 10 см всего 910 и 1580 в. В водороде разность потенциалов, необходимая для появления свечения, меньше, в углекислоте больше, чем в воздухе; но отношение между разностями потенциалов у анода и катода для всех газов приблизительно одно и то же самое. Самый разряд представляется явлением не непрерывным, но состоящим из множества одновременно происходящих частичных прерывчатых разрядов. Потеря электричества, сопровождающаяся описанными световыми явлениями, происходит путем уноса электричества струёй воздуха — ''электрическим ветром'' — исходящим с поверхности проводников. Этот ветер, исходя с поверхности проводника, производит некоторое давление на последний (реакция струи), которое по опытам Аррениуса (1897) для анода значительно больше, чем для катода; эта реакция пропорциональна упругости газа, а для различных газов растет пропорционально корню квадратному из молекулярного веса газов. По современным представлениям, ветер состоит из струи воздуха, увлекаемой движением выбрасываемых с поверхности проводников потоков ионов (см. Электрон). Явления тихого разряда мало исследованы, значительно меньше, чем явление ''искры,'' в которое они переходят при достаточно большой разности потенциалов и достаточно малом расстоянии между проводниками. Разность потенциалов, необходимая для того, чтобы образовать искру между проводниками, находящимися на данном расстоянии, зависит от природы газа между проводниками и от упругости его. Но и в газе данной упругости это не есть величина вполне постоянная, так как 1) достаточная разность потенциалов должна быть приложена достаточно долгое время, как показали исследования Яумана и Варбурга, чтобы искра могла образоваться; если разность потенциалов приложена к проводникам в течение очень непродолжительного времени, то иногда газ может выдержать разность потенциалов в 3—4 раз большую без образования искры; 2) разность потенциалов, необходимая для искры, зависит от состояния искрового пути, от того, проскакивали ли по нему искры непосредственно перед данной искрой, освещен ли путь и электроды, между которыми скачет искра и т. д.; 3) разность потенциалов, необходимая для искры, зависит от формы поверхностей, между которыми проходит искра. Предположим, что проводники направлены друг к другу поверхностями, между которыми электрическое поле на небольшом протяжении можно считать постоянным, напр., выпуклыми шаровыми поверхностями с большим радиусом кривизны; назовем затем ''искровым потенциалом'' ту предельную наибольшую разность потенциалов, которую можно поддерживать сколь угодно долго между электродами без проскакивания искры между ними, предположим затем, что на искровой путь не действуют какие-либо агенты (свет, Рентгеновы лучи), способные облегчать образование искры. Для так определенного искрового потенциала найдены были следующие законы: 1) искровой потенциал ''V'' возрастает с увеличением расстояния ''d'' между электродами, но не пропорционально расстоянию, а приближенно, согласно закону ''V'' = ''a'' + ''bd,'' где ''a'' и ''b'' постоянные для данного газа при данной упругости; для воздуха при нормальном давлении ''V'' = 1499 + 29878 ''d'', где ''V'' выражено в вольтах, а ''d'' в см. Закон этот справедлив лишь для искр больше определенной длины, в воздухе выше 2 мм; при меньших расстояниях искровой потенциал меньше вычисленного по приведенной формуле. Для других газов постоянные ''а'' и ''b'' приведенной зависимости иные, для водорода меньше, чем для воздуха, для углекислоты больше&nbsp; . 2) При уменьшении упругости газа искровой потенциал изменяется пропорционально упругости, так что с уменьшением упругости газа в несколько раз искровой потенциал во столько же раз уменьшается. Это справедливо лишь при давлениях выше некоторого ''критического давления,'' ниже которого искровой потенциал от наименьшей величины снова весьма быстро подымается. Критическое давление для данного газа увеличивается с уменьшением искры, но наименьший искровой потенциал для данного газа есть величина постоянная. Так для воздуха критическое давление равно 5 мм ртутного столба для искр в 1 мм, 1,9 мм для искр в 3 мм и 0,7 мм для искр в 10 мм, но наименьший искровой потенциал во всех этих случаях около 350 вольт, так что разность потенциалов меньше 350 вольт вообще не может вызвать искры в воздухе (см. ниже). 3) При давлениях как выше, так и ниже критического искровой потенциал зависит от произведения упругости газа ''p'' на длину искры ''d'', и при постоянной величине этого произведения есть величина постоянная (закон Пашена). 4) При длине искр меньшей, чем некоторая определенная критическая длина (для воздуха при атмосферном давлении около одной тысячной мм), искровой потенциал снова быстро уменьшается (см. 2); так Ирхарт получал искры длиной в три десятитысячных мм при искровом потенциале в 32 вольта, т. е. в одиннадцать раз меньшем, чем наименьший искровой потенциал для искр большей длины. 5) При уменьшении радиуса кривизны поверхностей, между которыми проскакивает искра, искровой потенциал вначале возрастает, получает наибольшую величину при некотором определенном радиусе и затем снова падает (для воздуха и длины искры в 3 мм нужна разность потенциалов в 10600 вольт между плоскостями, 10980 в. между шарами диаметром в 3 см, 11200 в. между шарами в 6 мм, 10890 в. между шарами в 3,5 мм и 7240 в. между шариками в 1 мм.). Строение искры мало известно. По-видимому, всякая искра состоит из собственно искрового пути и окружающей его неправильно ограниченной цилиндрической светящейся в оболочки, состоящей, вероятно, из раскаленного воздуха; оболочка не составляет с искровым путем неразрывного целого, так как может быть сдута в сторону сильной струёй воздуха; температура оболочки выше температуры искрового пути; наивысшую температуру оболочка имеет, по-видимому, не в середине искры, а ближе к катоду. Искра обыкновенно не представляет собой одного явления, а последовательность целого ряда отдельных световых явлений; продолжительность её поэтому не может быть указана с точностью, тем более, что эта продолжительность сильно зависит, как показал опыт, от электрических условий цепи, в разрыве которой возникает искра; различными наблюдателями найдены продолжительности в десяти- и стотысячные доли секунды. Цвет искры зависит от металла электродов, и в спектре искры ясно видны линии, присущие металлам, из которых приготовлены электроды. На цвет искры влияет затем природа газа, в котором возникает искра; в воздухе искра имеет синеватый оттенок, в водороде красный, в углекислоте зеленоватый; возможно, что от газа зависит лишь окраска оболочки, окружающей искру. В искровой оболочке в момент проскакивания искры появляется значительный избыток давления, доходящий по опытам Гашека до нескольких десятков атмосфер. Сама искра производит давлением на электроды, между которыми проскакивает; давление на катод значительно больше, чем на анод. Электроды искры нагреваются; при коротких искрах нагревается сильнее анод (как в вольтовой дуге), при длинных — катод. Как явление искры, так и вытекающее из него явление вольтовой дуги (о нем см. Электрическое освещение) представляют в отношении свечения совокупность явлений люминесценции и температурного свечения. В искре вероятно преобладает люминесценция, в обыкновенной вольтовой дуге несомненно преобладает температурное свечение&nbsp; . Чрезвычайное разнообразие и сложность представляют явления Э. в весьма ''разреженных газах.'' Представим себе, что мы имеем стеклянную трубку с двумя впаянными в стенки её электродами и что из этой трубки мы можем посредством воздушного насоса выкачивать воздух. Соединим электроды с электрической машиной или с индукционной катушкой так, чтобы между электродами начала проскакивать искра. Начнем выкачивать воздух из сосуда. Искра, с треском перескакивавшая ввиде резко очерченного зигзага с одного электрода на другой, начнет расширяться и бледнеть, мало-помалу превратится в спокойную белесовато-фиолетовую полосу, начинающуюся ярко светящейся точкой на аноде и расплывающуюся в широкое свечение у катода. Если мы уменьшим упругость газа ниже 75 мм ртутного столба, то расширившаяся световая полоса отделится от окруженного свечением катода и между ними окажется темное пространство (фиг. 2).
 
При дальнейшем разрежении свечение, окружающее катод, начинает от него отделяться и между катодом и его свечением образуется тонкий темный слой —темное катодное пространство. В то же время световой столб, исходящий из анода, но не доходящий до катода, начинает разбиваться на тонкие светлые поперечные слои — ''страты,'' разделенные более темными промежутками; это красивое явление носит название «наслоения» света или ''«стратификации»'' и начинает появляться при упругости в несколько мм ртутного столба; явление при таком разрежении изображено на фиг. 3. При дальнейшем разрежении страты делаются шире и бледнее, темное катодное пространство вырастает и катодное свечение все больше отстает от катода. В то же время из катода начинают исходить еле видные синеватые лучи, пронизывающе все внутреннее пространство трубки и ударяющие в стенки трубки, противолежащие катоду. ''Эти катодные лучи,'' появляющиеся при разрежениях довольно сильных и упругости газа ниже 0,1 мм ртутного столба, замечены были впервые Гитторфом (1869 г.), но удивительные свойства их изучены были впервые Круксом (1879 — 1880 гг.), почему вызываемые этими лучами явления часто называют явлениями Крукса. На фиг. 4 дано изображение трубки с разреженным газом в момент образования в ней катодных лучей; ''а'' — анод, ''k'' — катод, ''т'' — страты; вокруг катода катодное сияние ''bp'', отделенное от катода темным катодным пространством, из катода исходит пучок катодных лучей ''l''. Рассмотрим пока явления в разреженном газе при упругостях высших чем те, которые соответствуют появлению катодных лучей (Гейсслеровы трубки). Свечение газа в этих условиях есть несомненно явление люминесценции, так как непосредственные измерения температуры газа внутри сосудов показали, что температура газа никогда не превышает 100°. В неслоистом разряде (по опытам Вуда) температура анодного светового столба постоянна, затем уменьшается в темном пространстве за анодным столбом и вдоль катодного светового слоя, и затем снова быстро возрастает в темном катодном пространстве. В случае слоистого разряда температура в стратах выше, чем в темных промежутках между ними. Окраска свечения зависит от газа, наполняющего трубку. В воздухе анодный свет имеет красноватый оттенок, катодный — голубой; в водороде оба свечения красные, в углекислоте — белые. Если трубка наполнена смесью нескольких газов, то иногда замечается свечением газовой смеси внутри трубки в течение некоторого времени и по прекращении прохождения разряда; это «послесвечение» (Nachleuchten) особенно заметно в газах, к которым примешаны пары сернистой кислоты. Если мы будем питать трубку от постоянного источника тока, напр., от батареи из очень большого числа гальванических элементов, то можем убедиться, включив в цепь гальванометр, что прохождение тока через трубку с разреженным газом есть явление непрерывное. Если мы будем измерять разность потенциалов на электродах трубки и силу тока, проходящего по трубке, то убедимся, что между этими величинами нет постоянного соотношения, т. е. что прохождение электричества через разреженные газы не подчиняется закону Ома. Прохождение тока происходит так, как будто бы сопротивление газового столба не сохранялось постоянным, но уменьшалось с увеличением силы тока. Если при неоторой силе тока исследовать падение потенциала вдоль газового столба, то оказывается, что сопротивление различных частей газового столба неодинаково; наибольшее сопротивление представляет темное катодное пространство, а сопротивление катодного очень незначительно; значительно больше сопротивление анодного светового столба, особенно в светлых частях страт. Полное сопротивление газового столба уменьшается с уменьшением упругости газа, но лишь до некоторого критического давления (доли миллиметра ртутного столба); при дальнейшем разрежении сопротивление вновь возрастает. Когда в трубке достигнуто разрежение, при котором начинают получаться ''катодные лучи,'' то дальнейшее разрежение трубки приводит к постепенному исчезновению как анодного света, так и катодного сияния и к постепенному развитию слабо светящегося пучка катодных лучей; это наступает при упругости газа в несколько тысячных долей миллиметра. При таком сильном разрежении были исследованы замечательные, ниже перечисленные свойства катодных лучей: 1) катодные лучи излучаются катодом по направлениям, перпендикулярным к поверхности его и дальше распространяются по прямым линиям; направление катодных лучей вовсе не зависит от положения и формы анода в трубке. Если катод представляет пластинку, то лучи исходят из него цилиндрическим пучком, если он представляет вогнутую чашечку, то лучи выходят сходящимся пучком, пересекающимся в одной точке и вновь расходящимся за ней. 2) Ударяя в поверхность стекла трубки, катодные лучи вызывают яркую флюоресценцию (см.) стекла, цвет которой зависит от состава стекла; обычное стекло флюоресцирует яблочно-зеленым светом. Катодные лучи вызывают флюоресценцию и в других веществах, во многих минералах, в драгоценных камнях, в светящихся красках; фиг. 5 изображает трубку с кучкой неошлифованных рубинов, ярко светящихся кроваво-красным светом под влиянием удара катодных лучей.
 
3) Встречая препятствие на пути распространения, катодные лучи им задерживаются; это можно показать на трубке (фиг. 6), в которой на пути катодных лучей поставлен металлический крест — на ярко светящейся левой стенке трубки вырисовывается тень креста.
 
Прозрачными для катодных лучей являются лишь тончайшие листочки из алюминия. 4) Падая на препятствия, задерживающие их распространение, катодные лучи эти препятствия нагревают. Если сосредоточить пучок катодных лучей, выходящих из вогнутого катода, на тонкой платиновой пластинке, то эта пластинка может расплавиться под влиянием удара катодных лучей. 5) Падая на препятствия, катодные лучи производят давление на них. Если на пути катодных лучей пометить (фиг. 7) легкую слюдяную мельничку, то она придет во вращение и покатится по направлению от катода.
 
6). Пучок катодных лучей отклоняется от своего пути под влиянием магнита в том направлении, в котором отклонялся бы совпадающий с пучком гибкий проводник, по которому ток идет к катоду. Совокупность всех свойств катодных лучей привела Крукса (1879) к заключению, что катодные лучи представляют поток отрицательно заряженных материальных частиц, выбрасываемых из катода и несущихся с огромной скоростью. В этих частицах, по мнению Крукса, вещества являлись в форме особого четвертого состояния, значительно более тонкого, чем пар. Фосфоресценция и нагревание тел, давление лучей на тела являются следствием удара частиц в тела, отклонение лучей магнитом — следствием отрицательного заряда, несомого частицами, срывающимися с отрицательно заряженного катода. Когда после открытия лучей Рентгена (1895) вновь возник интерес к катодным лучам и они подверглись обстоятельному исследованию, гипотеза Крукса в общих чертах получила полное подтверждение. Опыты Перрена и Томсона показали, что катодные потоки действительно несут с собой отрицательные электрические заряды и что поэтому они могут быть отклоняемы не только магнитом, но и электрически заряженным телом, отталкивающим катодный поток, если оно заряжено отрицательно, и притягивающим поток, если оно заряжено положительно. Работы Дж. Дж. Томсона, его учеников и последователей дали возможность ближе исследовать природу частиц, из которых составляется катодный поток; оказалось, что заряд, несомый частицей потока, равен заряду, несомому каждым ионом в явлениях электролиза (см.), но массу частицы катодного потока необходимо принять ничтожно малой, даже в сравнении с массой наименьшего по массе атома водорода, а именно всего около одной двухтысячной доли его. Эти частицы называют ''электронами'' (см.); скорость движения их в катодном потоке оказалась огромной — всего лишь в 3 — 4 раза меньшей, чем скорость света. Дальнейшие исследования показали, что возникновение электронов возможно не только в условиях трубки Крукса, но и во множестве других случаев&nbsp; , так напр., всякое раскаленное тело, всякое тело, освещенное ультрафиолетовыми лучами, всякое радиоактивное вещество иссылает электроны, ничем по существу не отличающиеся от электронов катодного потока. Возникновение электронов необходимо по современным воззрениям представить себе так: каждый атом состоит из большой положительно заряженной массы и сцепленного о ней ничтожно малого по массе отрицательно заряженного электрона, имеющего, однако, тот же по абсолютной величине заряд, что и остальная масса. При известных условиях (в трубке Крукса, на поверхности раскаленного тела, в радиоактивном веществе) может произойти расщепление атомов и отделение электронов, которые, будучи свободными, начинаюсь двигаться под влиянием действующих на них электрических и магнитных сил. Остающиеся положительно заряженные атомы большой сравнительно массы могут образовать свои потоки, и такие потоки найдены были Гольдштейном в трубке Крукса (Kanalstrahlen); вследствие большей массы движущихся частиц скорость движения частиц в этих потоках значительно более медленна. Только что создавшееся учение об электронах уже неожиданно много дало науке; дальнейшую роль и значение его в науке даже приблизительно предугадать нельзя; подробнее о нем см. Электрон. См. также о лучах Рентгена, возникающих при о ударе катодных лучей в препятствия&nbsp; 
''Литература.'' Сводку огромного количества фактов, обнимающих явления Э., можно найти в G. Wiedemann, «Die Lehre von der Elektricität» (т. IV, 1885) и в значительно дополненном, но бессистемном виде в О. Lehmann, «Die elektrischen Lichterscheir nungen oder Entladungen» (1898). Специально искре посвящена книжка В. К. Лебединского, «Учение об электрической искре» (СПб., 1901). Изложение явления Э. с точки зрения электронной теории можно найти в J. Stark, «Die Elektrizität in Gasen» (1902) и в особенности в J. J. Thomson, «Conduction of electricity through gases» (1903).
 
----

'''Электромагнетизм.''' — Начало учению об электромагнитных явлениях положено открытием Эрстеда. В 1820 г. Эрстед показал, что проволока, по которой течет электрический ток, вызывает отклонение магнитной стрелки. Он подробно исследовал это отклонение с качественной стороны, но не дал общего правила, по которому можно было бы определять направление отклонения в каждом отдельном случае. Вслед за Эрстедом открытия пошли одно за другим. Ампер (1820) опубликовал свои работы о действии тока на ток или тока на магнит. Амперу принадлежит общее правило для действия тока на магнитную стрелку: если вообразить себя расположенным в проводнике лицом к магнитной стрелке и притом так, чтобы ток имел направление от ног к голове, то северный полюс отклоняется влево. Далее мы увидим, что Ампер свел явления электромагнитные к явлениям электродинамическим (1823). К 1820 г. относятся также работы Араго, который заметил, что проволока, по которой течет электрический ток, притягивает к себе железные опилки. Он же намагнитил впервые железные и стальные проволоки, помещая их внутрь катушки медных проволок, по которым проходил ток. Ему же удалось намагнитить иглу, поместив ее в катушку и разрядив лейденскую банку через катушку. Независимо от Араго намагничивание стали и железа током было открыто Дэви.
Первые количественные определения действия тока на магнит точно так же относятся к 1820 г. и принадлежат Био и Савару. Эти ученые из своих опытов вывели следующее:
 
Если укрепить маленькую магнитную стрелку ''sn'' вблизи длинного вертикального проводника ''AB'' и астазировать земное поле магнитом ''NS'' (фиг. 1), то можно обнаружить следующее:
1. При прохождении тока через проводник магнитная стрелка устанавливается своей длиной под прямым углом к перпендикуляру, опущенному из центра стрелки на проводник.
2. Сила, действующая на тот или другой полюс ''n'' и ''s'' перпендикулярна к плоскости, проведенной через проводник и данный полюс
3. Сила, с которой действует на магнитную стрелку данный ток, проходящий по очень длинному прямолинейному проводнику, обратно пропорциональна расстоянию от проводника до магнитной стрелки.
Все эти наблюдения и другие могут быть выведены из следующего элементарного количественного закона, известного под именем закона Лапласа-Био-Савара:
''dF'' = ''k(imSinθds)/r 2 '', (1),
где ''dF'' — действие элемента тока на магнитный полюс; ''i'' — сила тока; ''m'' — количество магнетизма, ''θ'' — угол, составляемый направлением тока в элементе с линией, соединяющей полюс с элементом тока; ''ds'' — длина элемента тока; ''r'' —расстояние рассматриваемого элемента от полюса; ''k'' — коэффициент пропорциональности.
На основании закона ''действие равно противодействию,'' Ампер заключил, что магнитный полюс должен действовать на элемент тока с такой же силой
''dФ'' = ''k(imSinθds)/r 2 '', (2)
прямо противоположной по направлению силе ''dF,'' точно также действующей по направлению, составляющему прямой угол с плоскостью, проходящей через полюс и данный элемент. Хотя выражения (1) и (2) хорошо согласуются с опытами, тем не менее на них приходится смотреть не как на закон природы, а как на удобное средство описывать количественную сторону процессов. Главная причина этого в том, что мы не знаем никаких токов, кроме замкнутых, и, следовательно, допущение элемента тока в сущности неправильно. Далее, если мы прибавим к выражениям (1) и (2) какие-нибудь функции, ограниченные только условием, что интеграл их по замкнутому контуру равен нулю, то согласие с опытами будет не менее полное.
Все факты вышеуказанные приводят к выводу, что электрический ток вызывает вокруг себя магнитное поле. Для магнитной силы этого поля должны быть справедливы все законы, справедливые для магнитного поля вообще. В частности, вполне уместно введением понятия о силовых линиях магнитного поля, вызываемого электрическим током. Направление силовых линий в этом случае может быть обнаружено обычным способом при посредстве железных опилок. Если пропустить вертикальную проволоку с током через горизонтальный лист картона и насыпать на картон опилок, то при легком постукивании опилки расположатся концентрическими кругами, если только проводник достаточно длинен. Если проводник имеет форму замкнутого вертикального круга, то на горизонтальном сечении опилки расположатся приблизительно так, как показано на фиг. 2.
 
Так как силовые линии вокруг проволоки замыкаются и так как силовая линия определяет путь, по которому двигалась бы единица магнетизма в данном поле, то ясно, что можно вызвать вращение магнитного полюса вокруг тока. Первый прибор, в котором подобное вращение было осуществлено, был построен Фарадеем. Очевидно, что по силе магнитного поля можно судить о силе тока. К этому вопросу мы сейчас и подойдем.
Рассматривая магнитный потенциал очень длинного прямолинейного тока, мы легко можем доказать, что этот потенциал многозначен. В данной точке он может иметь бесконечно большое число различных значений, разнящихся одно от другого на 4 ''kmiπ'', где ''k'' — коэффициент, остальные буквы известны. Этим и объясняется возможность непрерывного вращения магнитного полюса вокруг тока. 4''kmiπ'' и есть работа, совершаемая при одном обороте полюса; она берется за счет энергии источника тока. Особый интерес представляет случай замкнутого тока. Замкнутый ток мы можем себе представить в виде петли, сделанной на проволоке, по которой течет ток. Петля имеет произвольную форму. Два конца петли свернуты в жгут (шнур) и идут к далеко поставленному элементу. Опыт показывает, что жгут, составленный из двух проводников, по которым ток течет в противоположных направлениях и которые навиты один на другой, не производит магнитного поля. Элемент предполагается далеко расположенным. Следовательно, остается только петля, которую можно рассматривать, как замкнутый ток. Рассматривая магнитный потенциал такого замкнутого тока в какой-нибудь точке ''P'' и сравнивая его с потенциалом в той же точке двойного магнитного слоя, ограниченного тем же контуром, что и наш ток, мы придем к такому выводу (как известно, двойным магнитным слоем называется бесконечно тонкий листок, ограниченный данным контуром и намагниченный перпендикулярно к своей поверхности; произведение σε — поверхностной плотности намагничивания на толщину слоя — называется магнитной силой листка; обозначим ее через ''ф).''
Если сила двойного магнитного слоя численно равна ''ki'' и если двойной магнитный слой расположен на поверхности ''S'' (фиг. 3) таким образом, что его положительная сторона (сев. магнетизм) приходится с той стороны, откуда ток представляется идущим обратно часовой стрелке, то потенциал в каких-либо точках ''P'' и ''Р′'' от двойного магнитного слоя и от замкнутого тока отличается только на величину постоянную, т. е. не зависящую от координат.
 
Обозначим потенциалы от замкнутого тока через Ω и Ω′, а от двойного магнитного слоя через ''V'' и ''V′''; телесный угол, под которым из точек ''P'' и ''P′'' виден контур, обозначим через ω и ω′.
Тогда мы будем иметь
Ω = ''kiω'' + ''С'', Ω′ = ''kiω′'' ''+ C'', (3)
''V'' = ''фω'', ''W′'' = ''фω′''
Итак, силы, с которыми действуют на данное количество магнетизма замкнутый ток и двойной магнитный слой, ограниченный тем же контуром, что и ток, и удовлетворяющий указанным выше двум условиям, равны и по величине и по направлению. Следовательно, любой замкнутый ток можно заменить эквивалентным ему двойным магнитным слоем. Такой способ рассмотрения замкнутых токов приводит к установлению электромагнитной единицы силы тока.
Условие эквивалентности есть ''ф'' = ''ki'' приняв ''k'' = 1, получим ''i'' = 1, если ''ф'' = 1. Это и есть электромагнитная единица. Словами эта теорема может быть выражена так.
Электромагнитная единица силы тока есть сила такого тока, которые, проходя по замкнутому контуру, оказывает на данное внешнее количество магнетизма то же действие, что и двойной магнитный слой, ограниченный тем же контуром и обладающий силой ''ф'' = 1. Отсюда сейчас получаются измерения электромагнитной единицы силы тока.
[''i''] = [''ф''] = [''m] ε / S'' = [''L'' 3/2 ''M'' ½ ''T — '' 1 ] / [''L''] = [''L'' ½ ''M'' ½ ''T — '' 1 ] (4)
Рассматривая работу, совершаемую при передвижении единицы количества северного магнетизма в магнитном поле замкнутого тока по замкнутой кривой из данной точки снова в первоначальное положение, можно убедиться в том, что эта работа равна 0, когда кривая движения единицы магнетизма не охватывает собой линии тока (фиг. 4, кривые ''РР'' 1 ''P 2 Р'', ''РР'' 1 ′''Р 2 ′Р'') и равна ''±'' 4π''i'', когда кривая движения охватывает собой линию тока (кривая ''QQ′Q 2 Q'' 1 ''Q).''
 
Это происходит от того, что, переходя через двойной магнитный слой, потенциал меняется не непрерывно, а скачком на ''±'' 4π''i''. Следовательно, если единица количества магнетизма ''n'' раз обернется вокруг тока, то работа будет ± 4π''ni''. Мы видим, что и потенциал замкнутого тока есть функция многозначная с периодом ''±'' 4π''i''. Общее выражением для потенциала замкнутого тока, т. е. для величины работы, необходимой для переведения единицы северного магнетизма из бесконечности в данную точку, равно
Ω = ± ''iω'' + ''n4πi.'' (5)
Прежде, чем пойти дальше в рассмотрении электромагнитных явлений, нам надо установить понятие о магнитном потоке.
Пусть ''H'' есть нормальная к элементу поверхности ''dS'' слагающая магнитной силы поля. Тогда через элемент поверхности ''dS'' проходит, как говорят, магнитный силовой поток ''HdS.''
Выражение это требует введения еще одного множителя, если мы примем во внимание магнитную проницаемость среды и если нам надо обобщить вывод на случай нескольких сред. В таком случае его пишут так: μ''HdS,'' и называют ''потоком магнитной индукции,'' или просто ''магнитным потоком через элемент поверхности.'' Если мы от элемента поверхности перейдем к определенной площади, то надо взять двойной интеграл от выражения μ''HdS.'' Условимся говорить, что из данной поверхности исходит одна силовая трубка, если
∫∫''μHdS'' = 1''.''
Тогда вообще ''μHdS'' = ''dN''
и
∫∫''μHdS'' = ''N'' (6)
прямо дают число силовых трубок ''N,'' проходящих через данную поверхность. Выражение ''μHdS'' не теряет свойства непрерывности при переходе из одной среды в другую.
Далее, в данном магнитном потоке для любого сечения ''S'' справедливо соотношение ∫∫''μH n dS'' = const, где ''H n ''— нормальная производящая магнитной силы. Это свойство уподобляет магнитный поток потоку несжимаемой жидкости. О силовых трубках магнитного потока прежде всего предполагают, что они не начинаются у одного полюса и кончаются у другого; а что они внутри магнита идут от второго полюса к первому и, следовательно, замкнуты сами на себя (фиг. 5). Следовательно, мы имеем замкнутую магнитную цепь.
 
Рассмотрим одну силовую трубку этой цепи. Пусть её сечение ''dq.'' Возьмем элемент силовой линии ''dl'' в этой трубке. Работа необходимая, чтобы обвести вокруг по этой силовой линии единицу количества магнетизма пусть будет равна ''А.'' Она называется магнитодвижущей силой.
Очевидно,
''А'' = ∫''Hdl.'' (7)
С другой стороны, магнитный поток равняется
''N'' = ''μHdq'' или ''H'' = ''N/μdq'', (8)
отсюда
''A'' = ''N∫''(''dl/μdq),''
или
''N'' = ''А/(∫dl/μdq'') = ''[∫Hdl] /['' ∫(1/μ )(''dl/ dq'')]. (9)
Формула полученная весьма похожа на формулу Ома. Магнитный поток играет роль силы тока ∫''Hdl'' — магнитодвижущая сила, аналогичная электродвижущей силе в формуле Ома ∫(1/μ)(''dl/ dq''), играет роль магнитного сопротивления. Оно, подобно электрическому, прямо пропорционально длине и обратно пропорционально поперечному сечению. 1/μ — удельное магнитное сопротивление.
Хевисайд предложил называть величину ∫(1/μ)(''dl/ dq'') магнитной неподатливостью. Обозначая ее одной буквой ''W'', мы получаем известное соотношение ''A'' = ''NW'',т. е. магнитодвижущая сила равна произведению магнитного потока на магнитное сопротивление.
Перейдем теперь снова к Э. Определим магнитную силу внутри соленоида. Вообразим себе тонкостенную трубку сечения ''q'' и длины ''l; q'' предполагается малым сравнительно с ''l.'' В стенках течет ток; направление токовых линий перпендикулярно к направлению оси трубки. Осуществить этот случай можно, свив проволоку в спираль и пропуская через нее ток (соленоид, фиг. 6).
 
Если у соленоида на длину ''l'' приходится ''n'' витков и по нему течет ток ''i'', то это равносильно тому, как если бы обороты соленоида не были изолированы один от другого и если бы в образованной при этом сплошной металлической трубке протекал ток равный ''ni''. Внутри соленоида магнитные силовые линии будут параллельны оси соленоида. Применим к магнитному потоку соленоида только что полученное выражение для магнитной цепи. Мы видели, что если провести единицу магнетизма по замкнутой кривой вокруг проволоки с током ''i'', то производится работа 4π''i''. Следовательно, магнитодвижущая сила соленоида из ''n'' оборотов и с силой тока ''i'' будет равна 4π''ni''.
Что касается сопротивления магнитной цепи, то трубки магнитной индукции, выйдя из соленоида, где они параллельны оси соленоида, замкнутся через внешнее пространство. При этом сечение сильно возрастет и, следовательно, сопротивление будет мало по сравнению с сопротивлением внутри соленоида. Мы можем пренебречь первым сравнительно со вторым. Тогда выражение для магнитного потока напишется так: ''N'' = ''A/W, A'' = 4π''ni'',
''W'' = ''l/q, N'' = ''4πniq/l.''
Магнитная сила внутри соленоида
''H'' = ''N/q'' = 4π''ni/l''. (10)
Если оба конца соленоида свести и устроить замкнутый соленоид, то силовые линии вовсе не выйдут наружу, и вышенаписанные формулы становятся строго верными. Внешнего действия такой соленоид не обнаружит, так как для каждой внешней замкнутой кривой магнитодвижущая сила = 0.
Если оба конца свободны, то соленоид должен действовать как магниты. Количество магнетизма полюса может быть измерено таким образом ''m'' = ''N/4π'' = ''niq/l.''
Эти формулы есть следствие формулы (2). Число силовых линий значительно возрастет, если ввести в соленоид железный сердечник, так как тогда уменьшится сопротивление магнитной цепи.
 
Соответственно этому получатся и более мощные магниты. На этом основано устройство электромагнитов. Внутри катушки из изолированной проволоки (соленоида) помещается сердечник из мягкого железа.
 
Число линий сил внутри соленоида будет
4π''ni /(''1/μ) (''l/q).'' (11)
Заметим, что только что написанная формула в несколько более общем виде
''N'' = ''(Σ4πni)/ [Σ1/((μ) ( l /q)]'' играет большую роль в электротехнике. Она известна под именем формулы Каппа и братьев Гопкинсонов. Итак, соленоид с железным сердечником есть электромагнит. Э. придается самая разнообразная форма. Фиг. 7 изображает прямой электромагнит, фиг. 8 обыкновенный большой подковообразный магнит; на таблице Электромагнит, фиг. 5 представлен горизонтальный электромагнит Румкорфа, особенно удобный для исследования магнитооптических явлений; фиг. 9 — электромагнит Джоуля, очень большой подъемной силы, так как в нем сердечник очень широкий и очень короткий, т. е. очень малого сопротивления.
 
Электромагниты значительно превосходят все другие магниты по силе, и только благодаря им и стало возможно исследование многих свойств и явлений в магнитном поле, напр., магнитных свойств всех тел (пара- и диамагнетизм), магнитного вращения плоскости поляризации, магнитострикция, явления Керра, Зеемана, Холля, гистерезис etc.
Магнитные свойства соленоида привели Ампера к выводу, что все электромагнитные явления в сущности суть электродинамические и что всякий магнит есть соленоид. Именно Ампер предположил, что можно каждый кусок железа или стали представлять себе состоящим из маленьких молекулярных магнитов, которые суть не что иное как частицы того же железа или стали, но вокруг которых течет ток в определенном направлении. Явление намагничивания и состоит в ориентировке всех этих магнитиков параллельно друг другу. Тогда внутри магнита токи никакого действия не окажут, так как рядом с каждым током, текущим справа налево, непременно будет ток обратного направления. Токи же на поверхности сложатся в один соленоидальный. Следовательно, магнит есть соленоид. Многие, хотя не все, явления магнетизма хорошо объясняются теорией Ампера. Однако мы видели, что удобен и вполне возможен и обратный путь, когда замкнутые токи рассматриваются как двойные магнитные слои, следовательно, явления электродинамические сводятся к электромагнитным. Таким образом, можно выяснить все явления электромагнетизма, не прибегая к действию на расстояние. Выводится и правило Ампера и его же закон элементарного действия магнитного поля на элемент тока. В заключение укажу на выражение потенциальной энергии двойного магнитного слоя или замкнутого тока.
''P'' = — ''фN'' для двойного магнитного слоя.
''P'' = ''— iN'' для замкнутого тока. Именно из этого выражения исходя и выводится увеличение параметра тока в магнитном поле и элементарный закон действия магнитного ноля на ток.
 .

'''Бабинская республика'''. XVI век в Польше, как и в остальной Европе, представляет время усиленного духовного брожения, которое создало впоследствии совершенное перерождение европейского общества во всех отношениях. Раз пошатнувшийся авторитет не мог отстоять своего значения ни на каком поприще духовной жизни; началась сильная работа критики, особенно в религиозном и политическом отношениях, и в Польше появились политические писатели, которые в своих сочинениях рассматривали недуги тогдашнего государства и предлагали средства к их исправлению. Одним из знаменитейших таких сочинений является книга Фрича Модржевского: «De emendanda Republica». С другой стороны, кроме такой вполне научной критики, явилась и сатира; самым же громким ее выражением была Бабинская республика. Ее основал помещик Станислав Пшонка вместе со своим другом Петром Кашовским в деревне Бабине, расположенной в окрестностях Люблина. Все устройство этой шуточной республики походило на тогдашнее устройство польского государства: в столичном Бабине, где бургграфом был Пшонка, а канцлером Кашовский, избирали сенат и назначали государственных сановников, как и в настоящем государстве, но делалось все, так сказать, наизнанку, и должности отдавали только такому лицу, которое обнаружило в сильной степени несоответствующие этому посту качества: так, например, расточительный получал место казначея, заикающийся — оратора, свободомыслящий — епископа или инквизитора и т. д. Когда Сигизмунд Август спросил однажды, кого избрали королем в Бабине, Пшонка ответил: «Пока вы живете, ваше величество, мы о выборе другого короля и не думаем; царствуйте счастливо и в Польше и в Бабине». Все протоколы заседаний бабинского сената записывались, и главным образом обозначали в них особенные обстоятельства, которые послужили причиной назначения какого-нибудь лица на любую должность. Все граждане республики имели различные титулы и должности; почти никто не отказывался от этого, хотя назначение всегда было равносильно публичному уличению в каком-нибудь недостатке; многие даже напрягали все усилия, чтобы сделаться членом этого общества, в котором принимали участие самые ученые и знаменитые люди того века, как, например: Ян Замойский, Николай Рей, Ян Кохановский, Бартош Папроцкий, Андрей Тржицеский, Семп Шаржинский и вообще все выдававшиеся тогда писатели и государственные деятели. 
В XVII в., в эпоху католической реакции и иезуитизма, Бабинская республика стала клониться к упадку и мало-помалу начала рассеиваться, ослабевать, исчезать. По всей вероятности, последние следы ее исчезли во времена Яна Собеского. Шведы во время своего нашествия на Польшу захватили и уничтожили или увезли в Швецию бабинские протоколы; только впоследствии найдена была часть их, обнимающая время между 1601 и 1677 г., то есть уже время разложения и упадка республики; остальная, более любопытная часть неизвестна. Память этой республики живет еще до сих пор в некоторых пословицах и поговорках, напр: «бабинский рыцарь» (трус), «он это вероятно слышал в Бабине» (какая-либо невозможная новость). Об этой республике писали: Сарницкий, «Annales polonorum», Ахаций Кмита, «Monogamia» (Краков, 1617 г.); Шанявский, «Pamiętnik Warszawski» (1818 г.); К. Вл. Войцицкий, «Przyslowia narodowe» (1830 г.); «Starozytnosci polskie» (1842 г.).

'''Бабины''' — известны четверо: 1) Б., казачий атаман, прославился при Михаиле Феодоровиче во время войны победами над поляками: 1615 г. — под Столбищами и 1617 — под Вязьмой; 2) Б., дворянин коломенского уезда, отличался подвигами в Азовском походе Петра I и в Шведскую войну; 3) Б. — певчий дьяк новгородского владыки, прославившийся сочинением «Распевов», в конце XVII в; 4) Б., депутат комиссии нового уложения 1767 года, принимавший участие в прениях.

'''Бабинэ''' (Жак, ) — выдающийся французский физик; род. 5 марта 1794 в Лузиньяне, в Виеннском департаменте; посещал Наполеоновский лицей, и с 1811 г. Политехническую школу, которую оставил в 1813 г., чтобы поступить в Артиллерийское училище в Меце. Из училища выпущен артиллерийским офицером, но в 1814 г. навсегда бросил военную службу и вскоре сделался профессором математики в Фонтенэ-ле-Конт, затем профессором физики в Пуатье и наконец, в Парижской коллегии св. Людовика. В 1840 г. избран в члены Академии наук; одно время занимался также в . Умер в Париже 21 окт. 1872 г. Он много сделал для усовершенствования минералогической и метеорологической науки и приобрел известность работами в области астрономии, учении о магнетизме и теории теплоты. Результаты его исследований и наблюдений рассеяны в разных повременных изданиях и научных сборниках. Большая часть его работ помещена в «Compte rendu» Акад. наук. Статьи Б., помещенные в «Revue de deux Mondes», и «Journal des Débats», были собраны в «Études et lectures sur les sciences d’observation» (8 т., Париж, 1855—68 гг.). Следует также упомянуть о его « » (Париж, 1851).

'''Бабирусса''' (Porcus) — название рода из семейства ''свиных'', или ''щетинистых'', который отличается следующими признаками: резцов сверху 4, снизу 6, клыков по 1 с каждой стороны и в каждой челюсти и коренных зубов по 5 в каждой челюсти с каждой стороны; верхние клыки сильно удлинены, загнуты кверху и назад и выдаются наружу; нижние клыки тоже длинны, но короче верхних и не так сильно загнуты; хвост довольно короткий, у основания толстый, покрытый редкими волосами, на конце большей частью снабжен кисточкой более длинных волос. Известен только один вид: ''бабирусса молуккская'' (Porcus babyrussa, см. табл. «Свиньи и породы свиней», рис. 2), водящаяся на островах Целебесе и Буру и на многих молуккских островах и живущая многочисленными стадами в болотистых лесах. Она имеет 1 метр ( фута) длины и 70 сантиметров ( фута) вышины; кожа толстая, твердая, морщинистая, покрытая довольно короткими редкими щетинами; ноги высокие, стройные; глаза большие, круглые. Верхние клыки прободают губу почти на одинаковом расстоянии между глазами и концом морды и по наружной форме несколько напоминают рога. Сверху Б. грязно-бурого или черноватого цвета с буровато-желтой продольной полосой по середине спины; горло и брюхо красноватые. Самка меньше самца, и бивни ее не выдаются из рта. Б., подобно свинье, животное всеядное, питающееся как растительными, так и животными веществами. Движения ее довольно ловки и проворны: она бегает быстрой рысью и хорошо плавает, так что может переплывать с одного острова на другой. Днем Б. спит и выходит из своего логовища только по ночам. Б. обладает хорошим зрением и тонким слухом. По образу жизни Б. напоминает наших кабанов: от человека она убегает, но в случае необходимости храбро обороняется, причем орудием защиты ей служат острые клыки. Голос Б. — тихое хрюканье. Весной самка мечет 2 детенышей, которых очень любит и самоотверженно защищает. Пойманная молодой, Б. легко приручается; наш климат она переносит недолго, даже при самом тщательном уходе, но тем не менее иногда Б. держится в европейских зоологических садах. За Б. деятельно охотятся ради ее вкусного мяса и клыков, идущих на разные изделия.

'''Бабихинский волок''' — между деревн. Бабихиной (Тоб. губ.), на р. Сусатке, и сел. Фоминским (Перм. губ.), на р. Тагиле, на дороге из Туринска в Верхотурье, 53 вер. длиной, очень лесистый и местами болотистый. При Лепехине, в 1771 г., здесь не было ни одного селения. — См. , «Географический и статистический словарь Пермской губ.» (Пермь, 1873 г.).

'''Бабичев''' (Андрей Кондратьевич) — род. 19 авг. 1797 в Полтавской губ., † 4 июня 1850 г.; кандидат Харьковского университета (1820 г.), с 1829 г. по 1827 г. — адъюнкт философских наук в Ришельевском лицее, 1828 г. — учитель словесности и истории в С.-Петербургском землемерном училище при д-те уделов, 1830—33 гг. — адъюнкт-профессор уголовного права в Харьковском университете, 1833—37 гг. — директор Таганрогской гимназии, потерявший место «за вольные мысли», затем 1846—47 гг. — учитель латинского языка Псковской гимназии. Ему принадлежит оставшееся в рукописи, и, вероятно, потерянное, сокращение Свода Законов, начало которого (вступление) помещено в «Чтен. моск. общ. истор. и др. росс.», IV ч. («Одесск. Вестн.», 1859 г., № 115; «Рус. Стар.», 1887 г., № 55, стр. 447—8 и формулярные списки петербургского сенатского архива).

'''Бабичев''' — князь Андрей Семенович, при Грозном участвовал в покорении Полояра и оставлен править им. — Князь Ив. Ив. Б. был депутатом в комиссии нового уложения 1767. Кн. Б. был воеводой в Иван-Городе, в 1496 г. передавший эту крепость шведам.

'''Бабичевы''' — князья. По польским сказаииям это ветвь мономаховичей, угасшая 1815 г. Родоночальником ея был князь Иван Семенович Друцкий, прозванием ''Баба'' (в XV в.), присланный, будто бы, с вспомогательной дружиной к вел. кн. московскому Василию Дмитриевичу тестем его, вел. кн. литовским Витовтом, и оставшийся в России. Мы находим князя Ив. Бабу в числе воевод Василия Темного, во время борьбы его с Шемякой. Сын этого воеводы кн. Семен пал в бою под Перевидском (1455 г.), не оставив потомства. Его братья — продолжатели рода Бабичевых. Племянница кн. Семена Ив., к-на ''Аграфена Федоровна Б.'' была за рязанским князем Иваном Васильевичем. Двоюродная сестра ее, дочь кн. Константина Ивановича княжна Анна Константиновна, была женой кн. Дмитрия Федоровича Воротынского, воеводы Ивана III. Сын Василия Ив. — ''Юрий Васильевич'' (''Бабич'' и ''Бабичев'') был в 1496 г. наместником москов. в Пскове, продолжатель рода кн. Бабичевых в России. Его правнуки служили при царе Алексее Михайловиче, а правнуком одного из них был писатель времен Екатерины II, прокурор в Симбирске, кн. ''Дмитрий Григорьевич''. Он был членом «Вольного экономического общества» и кроме участия в трудах его, оставил комедию в 5-ти действиях «Училище Дружества» (СПб., 1776 г.), умер без потомства. Младший его племянник — подполковник ''Иван Иванович Б.'' ум. тоже без потомства 22 апр. 1815 года. Ср. Петров, «Ист. род. рус. двор.» (45 — 46).

'''Бабичи''' — польская ветвь князей Друцких-Соколинских от кн. Федора Федоровича, перешедшего из московской в литовскую службу. Но там род продолжался одно поколение, и наследница родовых имений, доставшихся Бабичам в Подолии и на Волыни, дочь Федора Федоровича вышла за кн. Сапегу. В 1541 г. имущественные права на удел Бабичей переданы кн. Сапеге («Poczet rodow — Bodiecki).

'''Бабиэ де Берсенэ''' (Ваbié de Bercenay, Франсуа) — франц. публицист; род. в Лаворе 29 марта 1761 г., ум. около 1830 г. Будучи племянником аббата де Родонвиллье (Rodonvilliers), он первоначально готовился к духовному званию, но, окончив богословские науки, посвятил себя журналистике. Б. сотрудничал в «Mercure universel», «Courrier de Paris», « », «Journal des indications»; кроме того им написано много caмостоятельных сочинений, каковы напр.: «l’Éducation militaire nationale» (1789 г.), « » (1806), содержащее любопытные жизнеописания генералов, офицеров и солдат времен великой революции, целый ряд исторических исследований, касающихся Людовика XVI и его семейства: «Correspondance politique et confidentielle inèdite de Louis XVI» (1817). Кроме того не лишено интереса «Voyage en Russie pendant les années 1812 а 1815» (1816), составленное по запискам французского офицера, и «Dictionnaire des nongirouettes» (1616), сочинение задержанное полицией.
Ср. Керар (Querard), «France littéraire».

'''Бабка''' — название многих растений, главным образом диких видов шалфея (см.), также Phlomis tuberosa L., в западных губерниях бабками зовутся виды подорожника (Plantago major L. и Р. media L.). Кроме того, Б. = обабок, название гриба березовика.

'''Бабка''' (phalanx рrimа) — есть первый сустав или фаланг пальца жвачных животных (быка, овцы, козы и проч.). Эта кость служит для игры «в бабки», которая распространена между детьми простонародья по всей России, как в деревнях, так и в городах.

'''Бабка''' — речка около 100 верст длиной, в Пермской губернии, протекающая по осинскому, пермскому и кунгурскому уездам. Берет начало из возвышенностей, находящихся в осинском уезде и впадает в реку Свельву, несколько ниже Кунгура и места впадения реки Ирени. Более крупные левые притоки Бабки: Бырма, Юг и Курашим, а правые — Бизар и Юшим. На реке Юге находятся Верхний и Нижний Юговские медеплавильные заводы, а на реках Бизаре и Курашиме — Бизорский и Курашимский — тоже медеплавильные. Бабка извилиста и течет в широкой заливной долине, окаймленной возвышенностями, подходящими то в одном, то в другом месте к реке. Весной она широко разливается, затопляя заливные луга; разливы бывают иногда и осенью, и в дождливое время летом. Население по Б. довольно редко. По притокам Б. и вблизи ее берега — много месторождений медных руд. Большой Сибирский тракт трижды пересекает Б., и обыкновенно ее переезжают по мостам, но весной мосты сносятся и тогда переправа происходит на паромах. Прежде вдоль берега Б. (в верхней доловине течения) шел прямой почтовый тракт из Перми в Осу, но весенние разливы ее принудили оставить его и заменить более длинной дорогой — через Охонск. 
''Звонкая Бабка'' протекает в чердынском уезде и впадает в Мошевицу, левый приток Камы. 
Ср. ''Чупин'', «Географический и статистический словарь Пермской губ.» (Пермь, 1873 г.).

'''Бабка''' — так называется средний вертикальный брус висячих стропил, покрывающих пространство в 5 и более сажень. Бабку называют также , а иногда . Назначение бабки в стропильной ферме состоит в поддержании посредством хомута, затяжки с расположенным на ней грузом, (то есть смазки, подшивки или настилки потолка) и такового упирающимся в верхний конец ее стропильным ногам. Балка подвешивается к бабке железным хомутом. Нога может быть связана с бабкой , входящим в гнездо бабки. Лучше, однако, делать бабку из двух брусьев, тогда стропильные ноги могут упираться непосредственно одна в другую, причем брусья бабки, обхватывающие стропильные ноги, скрепляются 3 или 4 болтами, а между ними помещаются деревянные же шпонки. Таким же точно образом нижний конец бабки обхватывает затяжку, причем она подтягивается . Размеры бабки при проектировании стропильной фермы определяются расчетом. На практике пользуются правилом, чтобы при пролёте в 5 саженей была бабка, при 6 или 7 саженей — бабки, а при 8 или 9 саженей — бабки. Во всех деревянных фермах затяжки и бабки, подверженные только одному вытягивающему усилию, не соединенному с изгибом, могут быть с выгодой заменены железными струнами. Струны эти соединяются с деревянными частями, посредством болтов с гайками, проушинами, чеками, стременами или башмаками; оковки эти должны быть сделаны так, чтобы можно было стягивать части стропил посредством клиньев, гаек и пр.
