__NOTOC____NOEDITSECTION__
Церковь
I
Чем явственнее означаются в уме отличительные племенные, черты каждого вероисповедания, тем более убеждаешься в том, какое недостижимое и мечтательное дело — объединение вероисповеданий в одном искусственном, надуманном соглашении о догмате, на начале взаимной уступки в частях несущественных. Существенное в каждом вероисповедании едва ли возможно выразить, выяснить на бумаге или в определенной формуле. Самое существенное, самое упорное и драгоценное в церковном веровании неуловимо, недоступно определению, подобно разнообразию света и теней, подобно чувству, сложившемуся из бесконечного ряда последовательных ощущений, представлений и впечатлений. Самое существенное связано и сплетено множеством таких тонких корней с психическою природою каждого племени и с общими, сложившимися в нем началами нравственного миросозерцания, что невозможно отделить одно от другого. Разноплеменные и разноцерковные люди могут во многих отношениях при встрече во взаимном общении почувствовать себя братьями и подать друг другу руки; но для того чтобы они почувствовали себя братьями в одном храме, соединились в религиозном общении духа, для этого надобно им долго и много прожить вместе, друг друга понять во всей жизненной обстановке и сплестись между собою в самых внутренних корнях глубины душевной. Так иногда немец, долго проживший в России, бессознательно привыкает веровать по-русски, и в русской церкви чувствует себя дома. Тогда он входит к нам, становится одним из наших, и общение его с нами полное, духовное. Но чтобы то или другое общество протестантов, вдалеке от нас стоящее, по слуху судящее об нас, могло, по-книжному или отвлеченному соглашению о догматах и обрядах, соединиться с нами в одну церковь органическим союзом и стать едино с нами по духу, этого и представить себя нельзя. До сих пор не удавалась еще ни одна церковная уния, основанная на соглашении: рано или поздно обнаруживалось фальшивое начало такого союза, и плодом его бывало повсюду умножение не любви, а взаимного отчуждения или даже ненависти.
Сохрани Боже порицать друг друга за веру; пусть каждый верует по-своему, как ему сроднее. Но у каждого есть вера, в которой ему приютно, которая ему по душе, которую он любит; и нельзя не чувствовать, когда подходишь к иной вере, несродной, несочувственной, что здесь — не то, что у нас; здесь неприютно и холодно; здесь не хотел бы жить. Пусть разум говорит отвлеченным рассуждением: ведь они тому же Богу молятся. Чувство не всегда может согласиться с этим рассуждением; иногда чувству кажется, что в чужой церкви как будто не тому Богу молятся.
Многие станут смеяться над таким ощущением, пожалуй, назовут его суеверием, фанатизмом. Напрасно. Ощущение не всегда обманчиво; в нем сказывается иногда истина прямее и вернее, нежели в рассуждении.
В протестантском храме, в протестантском веровании холодно и неприютно русскому человеку. Мало того, если ему дорога вера как жизнь, он чувствует, что назвать этот храм своим для него все равно, что умереть. Вот непосредственное чувство. Но этому чувству много и резонных причин. Вот одна из них, которая особенно поражает своей очевидностью.
В богословской полемике, в спорах между религиями, в совести каждого человека и каждого племени, один из основных вопросов — вопрос о делах. Что главное — дела или вера? Известно, что на этом вопросе препирается доныне латинское богословие с протестантским. Покойный Хомяков в своих богословских сочинениях прекрасно разъяснил, до какой степени обманчива схоластически-абсолютная постановка этого вопроса. Объединение веры с делом, равно как и отождествление слова с мыслью, дела со словом есть идеал, недостижимый для человеческой природы, как недостижимо все безусловное… идеал, вечно возбуждающий и вечно обличающий верующую душу. Вера без дела мертва; вера, противная делам, мучить человека сознанием внутренней лжи, но в необъятном мире внешности, объемлющем человека, и пред лицом бесконечной вечности что значит дело или всяческие дела что значат без веры?
Покажи мне веру твою от дел твоих — страшный вопрос! Что на него ответить уверенному, когда спрашивает его испытующий, ищущий познать истину от дела? Положим, что такой вопрос задает протестант православному человеку. Что ответит ему православный? Придется опустить голову. Чувствуется, что показать нечего, что все не прибрано, все не начато, все покрыто обломками. Но через минуту можно поднять голову и сказать: грешные мы люди и показывать нам нечего, да, ведь, и ты не праведный. Но приди к нам сам, поживи с нами: и увидишь нашу веру, и почуешь наше чувство, и, может быть, с нами слюбишься. А дела наши, какие есть, сам увидишь. После такого ответа девяносто девять из ста отойдут от нас с презрительной усмешкой. В сущности все дела только в том, что мы показывать дела свои против веры не умеем, Да и не решаемся.
А они показывают. И умеют показать, и правду сказать, есть им что показать, в совершенном порядке — веками созданные, сохраненные и упроченные дела и учреждения. Смотрите, — говорит католическая церковь, — что я значила и что значу в жизни того общества, которое меня слушает и мне служит, что я создала и что мною держится. Вот дела любви, вот дела веры, вот дела апостольства, вот подвиги мученичества, вот полки верные, как один человек, которые я рассылаю на концы вселенной. Не явно ли, что со мною и в нас благодать пребывает от века и доныне?
Смотрите, — говорит протестантская церковь, — я не терплю лжи, обмана и суеверия. Я привожу дела в соответствие и разум в соглашение с верой. Я освятила верою труд, житейские отношения, семейный быт, верою искореняю праздность и суеверие, водворяю честность, правосудие и общественный порядок. Я учу ежедневно, и учение мое, близкое к жизни, воспитывает целые поколения в привычке к честному труду и в добрых правах. Человечество призвано обновиться учением моих — в добродетели и в правде. Я призвана искоренить мечом слова и дела, разврат и лицемерие повсюду. Не явно ли, что сила Божия со мною, потому что во мне истинное зрение на религию?
Протестанты доныне спорят с католиками о догматическом значении дела в отношении к вере. Но при совершенной противоположности богословского воззрения на этот предмет, и те и другие ставят дело во главу своей религии. Только у латинян дело служит в оправдание, в искупление, во свидетельство о благодати. Лютеране, с другой стороны, смотрят на дело, и в связи с делом на самую религию, с практической точки зрения. Дело как будто обращается у них в цель, для которой существует религия, становится оселком, на котором испытуется правда религиозная и церковная, и вот пункт, на котором, более чем на всяком другом, наша религиозная мысль расходится с религиозною мыслью протестантизма. Без сомнения, высказанное сейчас воззрение не составляет догматического положения в лютеранской церкви, но им проникнуто все ее учение. Бесспорно, в нем есть весьма важная практическая сторона, для здешней жизни, для мира сего; и оттого многие даже у нас готовы иногда ставить нашей церкви в образец и в идеал церковь протестантскую. Но русский человек, в глубине верующей души, не примет никогда такого воззрения. Благочестие на все полезно и по апостольскому слову; но это лишь одна из естественных принадлежностей благочестия. Русский человек не менее другого знает, что жить должно по вере, и чувствует, как мало сходна с верою жизнь его; но существо и цель веры своей полагает он не в практической жизни, а в душевном спасении, и любовью церковного союза ищет обнять всех — от живущего по вере праведника до того разбойника, который, несмотря на дела, прощен был в одну минуту.
Это практическое основание протестантизма нигде не выражается так явственно, как в церкви англиканской и в духе религиозного воззрения английской нации. Оно и согласуется с характером нации, выработавшимся в ее истории — направлять мысль и деятельность повсюду к практическим целям, стойко и неуклонно добиваться успеха и во всем избирать те пути и способы, которые ближе и вернее ведут к успеху. Это природное стремление необходимо должно было искать себе нравственной основы, выработать для себя нравственную теорию; и немудрено, что нравственные начала нашли для себя санкцию в соответствующем известному характеру религиозном воззрении. Религия бесспорно освящает нравственное начало деятельности, учит, как жить и действовать на земле, требует трудолюбия, честности, правды. Нельзя не согласиться с этим положением. Но от этого положения практический взгляд на религию прямо переходит к вопросу: что же за религия у того, кто живет в праздности, нечестен и лжив, развратен, беспорядочен, не умеет поддержать себя? Такой человек язычник, а не христианин: лишь тот христианин, кто живет по закону и являет в себе силу закона христианского.
Рассуждение, по-видимому, логически правильное. Но у кого нс шевелится в душе вопрос; как же быть на свете и в церкви мытарям и блудницам, тем, которые, по слову Христову, предваряют нередко церковных праведников в царствии Божием?
Разумеется, странно было бы предполагать, что такой взгляд на религию составляет положительную формулу церковного верования в Англии. Такая формула была бы явным отрицанием евангельского учения. Но таков именно дух религиозного воззрения у самых добросовестных и ревностных представителей так называемого «национального церковного учреждения», отстаивающих и восхваляющих англиканскую церковь как первую твердыню государства и как основное выражение духа национального. В английской литературе, как в духовной, так и светской, это воззрение выражается иногда в весьма резких формах, в таких словах, перед коими останавливается с недоумением, похожим на ужас, мысль русского читателя.
Есть сочинение замечательное по глубине и основательности мысли, написанное человеком, очевидно, верующим, глубоко и ревностно преданным своей церкви. Вот что здесь сказано, между прочим, о религии.
«Некоторые религии, очевидно, неблагоприятны чувству общественного долга. Иные не имеют никакого к нему отношения, а из тех религий, которые ему благоприятствуют (таковы в большей или меньшей мере все формы христианской веры), одни действуют на него с особенною, другие с меньшей силой. Можно сказать, что всего могущественнее действуют в этом смысле те религии, в коих господствует над всем образ бесконечно мудрого и могущественного законодателя. Его личное бытие неисследимо для человеческого разума; но он сотворил мир таким, каков есть мир, сотворил его для рода людей благоразумных, твердых и смелых духов и устойчивых; для тех, которые сами небезумны и нетрусливы, и не очень жалуют безумных и трусов, знают твердо, что им нужно, и с решимостью употребляют все законные средства, чтобы того достигнуть. Такая-то религия составляет безмолвное, но глубоко укоренившееся убеждение английской нации, в лучших, солиднейших ее представителях. Они представляют наковальню, о которую избилось уже множество молотов, и изобьется еще того больше, не взирая ни на каких энтузиастов и гуманитарных мечтателей».
Вот до какого понятия о религии может дойти мысль уверенного англиканца — протестанта. Выписанные слова в сущности содержат в себе прямое извращение евангельского слова; они как будто говорят: блаженны крепкие и сильные в деле — им принадлежит царство. Да, скажем мы, царства земное, но не царство небесное. Автор не делает этой оговорки, но не различает земного от небесного. Какая страшная, какая отчаянная доктрина!
Такое настроение религиозной мысли бесспорно имело в протестантских странах, и особенно в Англии, величайшее практическое значение, и в этом смысле нельзя не согласиться, что протестантство было сильным и благодетельным двигателем общественного развития у тех племен, коих натуре оно соответствовало, и которые его приняли. Но не очевидно ли, вместе с тем, что некоторые племена по своей натуре, никак не могут принять его и ему подчиниться, потому что именно в этом воззрении протестантства не чувствуют жизненного религиозного начала, видят не единство, а раздвоение религиозного сознания, не живую истину, а конструкцию мысля и обольщение.
«Горе слабым и падающим! Горе побежденным»! Конечно, здешней жизни это непреложная истина, и правило житейской мудрости говорит каждому: борись, входи в силу и держи в себе силу, если хочешь жить; слабому нет места на свете. Но придавая этому правилу безусловную, как бы догматическую силу религиозном смысле — вот чего наша душа не принимает, как не принимает она сродного протестантству ужасного кальвинского учения о том, что иные от века призваны к добродетели, к славе к спасению и блаженству, а другие от века осуждены, и что бы ни делали в жизни, все влечет их в бездну отчаяния и вечных мучений.
Страшно читать иных английских писателей, у которых с особенной силой звучит эта струна англиканского протестантизма. У Карлейля, например, доходит до восторженного пафоса поклонение силе и таланту победителя и презрение к побежденным. Созерцая своих героев, сильных людей, он чествует в них воплощение божественного и с тонким презрительным юмором говорит о тех слабых и несчастных, неловких и падших, которых раздавила победная колесница. Его герой воплощает в себе идею света и порядка, в мраке и неустройстве космического хаоса; его герой строит свою вселенную, и все, что встречается ему на дороге К не умеет ему покориться и служить ему, и не имеет своей силы чтобы побороть его, погибает достойно и праведно. Громадный талант Карлейля обворожает читателя, но тяжело читать его исторические поэмы и видеть, как часто имя Божие применяется им всуе в борьбе сильного со слабыми. У язычников классического периода и у тех возле победной колесницы шел иногда шут, который, служа представителям нравственного начала, должен был преследовать своими шутками не побежденных, а самого победителя.
Всего тяжелее читать Фруда, знаменитого историка английской реформации и самого видного между историками представителя английских национальных начал в церкви и в политике. Карлейль, по крайней мере, поэт; но Фруд говорит спокойным тоном историка, любит диалектику и нет беззакония, которого не оправдал бы он своей диалектикой в пользу любимой идеи; нет лицемерия, которого не построил бы он вправду, доказывая правду реформы и главных ее деятелей. Он стоит непоколебимо, фанатически, на основах англиканского правоверия, и главною основою его полагает сознание долга общественного, преданность государственной идее и закону, и неумолимое преследование порока, преступления, праздности и всего, что называется изменою долгу. Все это прекрасно в деле человеческом; но каково ставить такое правило в основание и цель религиозного воззрения, если подумаешь, что каждому из этих священных слов — и долгу, и закону, и пороку, и преступлению каждая партия в каждую минуту придает особенное значение, и что между людьми сегодня называют правдою и доблестью, за что завтра казнят, как за ложь и преступление. Для милости, для сострадания не остается места в веровании Фруда: как можно согласить милость с негодованием на то, что считается пороком, преступлением, нарушением закона? Упоминая о страшных казнях, которым подвергались в ту пору так часто и невинные наравне с виноватыми, строгий судья человеческих дел так говорит о своем народе: «Англичане — строгий и суровый народ, они не знают сострадания там, где нет законной причины допустить сострадание; напротив того, они исполнены священного и торжественного ужаса к злодеянию — чувство, которое по мере своего развития в душе необходимо закаливает ее и образует железный характер. Строгого нрава человек склонен к нежности тогда лишь, когда остается еще место добру посреди зла, и добро еще борется со злом; но в виду совершенного развращения и зла никакое сострадание немыслимо; оно возможно разве только тогда, когда мы в своем сердце смешиваем преступление с несчастием».
Какое презрение должен чувствовать автор к русскому человеку, у которого подлинно есть в душе такое смешение, и который искони называет преступника несчастным.
Как личный характер, как характер племени, так и характер каждой церкви, в связи с усвоившим ее племенем, иметь и свои достоинства, и свои недостатки. Достоинства протестантизма достаточно выяснились в истории германского и англосаксонского племени. Пуританский дух создал нынешнюю Британию. Протестантское начало привело Германию к силе, к дисциплине и к единству. Но на оборотной стороне его есть такие недостатки, такие стремления Религиозного самосознания, которые не могут быть нам сочувственны. Протестанство — как всякая духовная сила — склонно к падению именно в том, в чем полагает свои коренные духовные основы. Стремясь к абсолютной правде, к очищению верования, к осуществлению верования в жизни, оно слишком склонно уверовать в собственную правду и увлечься до гордого поклонения своей правде и до презрения к чужому верованию, которое отождествляет с неправдою. Отсюда, с одной стороны, опасность впасть в лицемерие и фарисейскую гордость. И подлинно, немало слышится из протестантского мира голосов, которые с горечью сознают, что лицемерие составляет язву строгого лютеранства. С другой стороны, начав с проповеди о терпимости, о свободе мысли и верования, протестантство в дальнейшем развитии своем выказало склонность к фанатизму особого рода, к фанатизму гордого разума и самоуверенной праведности перед всеми прочими видами верования. Строгий протестантизм с презрением относится ко всякому верованию, которое представляется ему неочищенным, недуховным, исполненным суеверий и внешних обрядностей, ко всему, что он сам отбросил, как рабские узы, как детскую одежду, как принадлежность невежества. Создав для себя сам кодекс верований и обрядов, он считает свое исповедание исповеданием избранных, просвещенных и разумных, и всех держащихся старой церкви склонен считать людьми низшего рода, неумеющими возвыситься до истинного разумения. Это презрительное отношение к прочим верованиям, может быть, несознательно выражается в протестантстве; но оно слишком ощутительно для иноверцев. Никакая религия не свободна от большей или меньшей склонности к фанатизму; но смешно слышать, когда с обвинением в фанатизме обращаются к нам лютеране. У нас при терпимости ко всякому верованию, свойственной национальному характеру нашему, встречаются, конечно, отдельные случаи исключительности и узкости церковных воззрений, но никогда не бывало и не может быть ничего подобного тому презрению, с которым строгий лютеранин смотрит на непонятные для него, но для нас исполненные глубокого духовного значения принадлежности нашей церкви и свойства нашего верования.
II
Ни в чем так явственно, как в церкви, не ощущается различие между общественным духом и складом англосаксонского и, например, русского племени. В английской церкви, сильнее, чем где-либо, является у русского человека такая мысль: много здесь хорошего, но все-таки как я рад, что родился и живу в России. У нас в церкви можно забыть обо всех сословных и общественных различиях, отрешиться от мирского положения, слиться совершенно с народным собранием, перед лицом Бога. Наша церковь большею частью и создана на всенародные деньги, так что рубль от гроша различить невозможно; во всяком случае, церковь наша есть всенародное дело и всенародное достояние. Оттого она всем нам вдвое дороже, что, входя в нее, последний нищий чувствует, совершенно так же, как и первый вельможа, что это его церковь. Церковь — единственное место (какое счастье, что у нас есть такое место!) где последнего бедняка в рубище никто не спросит: зачем ты пришел сюда, и кто ты такой? где богатый не может сказать бедному: твое место не возле меня, а сзади.
Здесь — войдите в церковь, посмотрите на церковное собрание. Оно благоговейно, оно, может быть, торжественно; но это — собрание леди и джентльменов, из которых каждое лицо имеет свое место, ему особливо присвоенное; а богатые люди и знатные в своем околотке имеют места отделенные и украшенные, точно ложи. Можно ли, со стороны глядя, удержаться от мысли, что церковное собрание здесь лишь видоизменение общественного собрания, и что в нем есть место только так называемым в обществе «порядочным людям»? Все молятся по своим книжкам, но как у каждого в руках своя книжка, так видно, что каждый желает быть и перед Богом сам по себе, не теряя своей индивидуальности. Говорят, что в последние 20-30 лет совершилась еще в этом отношении заметная перемена: места в церквях большею частью открытые, т. е. не отгороженные наглухо, и доступ к ним стал свободнее, чем прежде; а в прежнее время, особливо в провинции, и места в церквах устраивались закрытыми или отдельными стойками так, чтобы владелец каждого места мог молиться спокойно, уединенно, не смущаясь никаким соседством. Как ясно отражается в этом расположении церковном история здешнего феодального общества, и самая история здешней церковной реформы! Nobility и gentry составляют все и все ведут за собой, потому что всем обладают и все к себе притягивают. Все должно быть куплено или взято с бою, даже право иметь место в церкви. Самое священнослужение есть право известного рода, полагаемое в цену. Места пасторские, с правом на известный доход или окладное содержание, составляют в Англии принадлежность вотчинного права, патронатства, и выбор на место составляет достояние или частных землевладельцев, или короны, в силу не столько государственного, сколько феодального владельческого права. Оттого и пастор посреди народа, независимо от народа назначенный и независящий от народа в своем содержании, является среди народа тоже в виде князя, свыше поставленного. Церковная должность прежде всего представляется привилегией и достоянием; и стыдно сказать: это достояние служит предметом торга. Места главных священников могут быть сдаваемы за известную цену, сложенную из капитализации дохода, так же как сдаются места стряпчих, нотариусов, маклеров и т. п. В любой английской газете, в особом отделе объявлений о так называемых preferments, вы встретите ряд предложений купить место священника, с описанием доходных статей: расхваливается место с его удобствами для жизни, описывается дом, местоположение, означается доход и предлагается цена с предуведомлением, о нынешний incumbent стар, таких-то лет и, вероятно, недолго будет пользоваться своим положением. Для переговоров указано обращаться туда-то. В Лондоне издается даже особенный журнал с подробным описанием всех статей, угодий и доходов каждого места для сведения и расчета желающих получить его за известную сумму.
Говорят, что в политическом смысле благодетельно, когда всякое право, личное или общественное, достается не иначе как с бою. Может быть, всякое иное, только никак не право на молитву общественную в церкви. Не мудрено, что совесть общественная не может удовлетвориться таким церковным устройством, и что Англия страна установленной государственной церкви, классическая страна ученого богословия и прений о вере, стала со времени реформы страною диссентеров всякого рода. Религиозная и молитвенная потребность в массе народной, не находя себе места и удовлетворение, в установленной церкви, стала искать исхода в вольных самоуставных церковных собраниях и в разнообразных сектах. Деление церковного обряда здесь непомерное между жителями самого незначительного местечка. Самая установленная церковь делится на три партии, и сторонники каждой из них (так называемые Высокой, Низкой и Широкой церкви) имеют обыкновенно свою церковь и не ходят в чужую. В небольшой деревне, где не более 500 человек постоянного населения, существует нередко три церкви англиканские и, кроме того, три церкви методистов трех разных; толков, которые, различаясь в очень тонких и капризных подробностях, отрешаются от общения между собой. Особливая церковь -для первоначальных или Веслеевых методистов, потом для конгрегационистов, потом для так называемых библейских христиан: последние те же методисты, но отделились несколько лет тому назад только из-за того, что полагают, в несогласии с прочими, невозможным иметь женатых в звании церковных евангелистов. Вот сколько церквей — и капитальных, красивых и обширных церквей в одной деревне! Все эти секты и собрания отличаются особенностями вероучений, иногда очень тонкими и капризными, или совсем дикими; но помимо догматических разностей, во всех выражается одно и то же стремление к вольной всенародной церкви, и многие из них проникнуты ожесточенною ненавистью к установи ленной церкви и к ее служителям. Кроме отдельных сект посреди самой установленной церкви образовалась издавна многочисленная партия во имя вольного церковного общения. Частные люди и отдельные общества употребляют свои средства; для доставления простому народу возможности участвовать в богослужении: для этого приходится строить отдельные церкви или нанимать отдельные помещения, театры, сараи, залы и т. п. Все это движение произвело уже ощутительную реакцию в обычаях самой установленной церкви, побудив ее шире раскрыть свои двери. Но не странно ли, что здесь приходится брать с бою то, что у нас; от начала вольно, как воздух, которым мы дышим?
Как часто случается у нас в России слышать странные речи о, нашей церкви от людей, бывавших заграницей, читавших иностранные книги, любящих судить красно с чужого голоса, или просто; от людей наивных, которые увлекаются идеальным представлением мимо действительности. Эти люди не находят меры похвалам англиканской или германской церкви и англиканскому духовенству, не находят меры осуждения нашей церкви и нашему духовенству. Если верить им — там все живая деятельность, а у нас мертвечина, грубость и сон. Там дела, а у нас голая обрядность и бездействие. Немудрено, что многие говорят так. Между людьми ведется, что по платью встречают человека. Говорят: по уму провожают, но, чтоб узнать ум и почувствовать дух, надо много присмотреться и поработать мыслью, а по платью судить нетрудно. Составишь себе готовое впечатление и так потом при нем и останешься. Притом есть много людей, для которых первое дело, первый и окончательный решитель впечатления — внешнее благоустройство, манера, ловкость, чистота, респектабельность. В этом отношении, конечно, есть на что полюбоваться хотя бы в английской церкви, есть о чем иногда печалиться в нашей. Кому не случалось встречать светское, а иной раз, к сожалению, и духовное лицо, из бывших заграницею, с жаром выхваляющее здешнюю простоту церковную и осуждающее нашу родимую «за незрелость». Грустно бывает слушать такие речи, как грустно видеть сына, когда он, прожив в фешенебельном кругу, посреди всех тонкостей столичной жизни, возвращается в деревню, где провел когда-то детство свое, и смотрит с презрением на неприхотливую обстановку и на простые, пожалуй, грубые обычаи родной семьи своей.
Мы удивительно склонны по натуре своей увлекаться прежде всего красивой формой, организацией, внешней конструкцией всякого дела. Отсюда — наша страсть к подражаниям, к перенесению на свою почву тех учреждений и форм, которые поражают нас заграницей внешнею стройностью. Но мы забываем при этом или вспоминаем слишком поздно, что всякая форма, исторически образовавшаяся, выросла в истории из исторических условий и есть логический вывод из прошедшего, вызванный необходимостью. Истории своей никому нельзя ни переменить, ни обойти; и сама история, со всеми ее явлениями, деятелями, сложившимися формами общественного быта, есть произведение ,духа народного, подобно тому, как история отдельного человека есть в сущности произведение живущего в нем духа. То же самое сказать должно о формах церковного устройства. У всякой формы есть своя духовная подкладка, на которой она выросла; часто прельщаемся мы формой, не видя этой подкладки, но если бы мы ее видели, то иной раз не задумались бы отвергнуть готовую форму при всей ее стройности, и с радостью остались бы при своей старой и грубой форме, или бесформенности, пока своя у нас духовная жизнь не выведет свою для нас форму. Дух, вот что существенно во всяком учреждении, вот что следует охранять дороже всего от кривизны и смешения.
Наша церковь искони имела и доныне сохраняет значение всенародной церкви и дух любви и безличного общения. Верою народ наш держится доныне посреди всех невзгод и бедствий, и если что может поддержать его, укрепить и обновить в дальнейшей истории, так это вера, и одна только вера церковная. Нам говорят, что народ наш невежда в вере своей, исполнен суеверий, страдает от дурных и порочных привычек; что наше духовенство грубо, невежественно, бездейственно, принижено и мало имеет влияния н народ. Все это во многом справедливо, но все это явления не существенные, а случайные и временные. Они зависят от многие условий и прежде всего от условий экономических и политических, с изменением коих и явления эти рано или поздно изменятся. Что же существенно? Что же принадлежит духу? Любовь народа к церкви, свободное сознание полного общения в церкви, понятие церкви как общем достоянии и общем собрании, полнейшее ус ранение сословного различия в церкви и общение народа со служителями церкви, которые из народа вышли и от него не отделяют ни в житейском быту, ни в добродетелях, ни в самых недостатках с народом и стоят и падают. Это такое поле, на котором можно возрастить много добрых плодов, если работать вглубь, заботясь не столько об улучшении быта, сколько об улучшении духа, не столь о том, чтобы число церквей не превышало потребности, сколько о том, чтобы потребность в церкви не оставалась без удовлетворения. Нам ли зариться с завистью, издалека и по слуху, хотя бы на протестантскую церковь и ее пастырей? Избави нас Бог дождаться той поры, когда наши пастыри утвердятся в положении чиновников, поставленных над народом, и станут князьями посреди людей своих в обстановке светского человека, в усложнении потребностей и желаний посреди народной скудости и простоты.
Вдумываясь в жизнь, приходишь к тому заключению, что у каждого человека, в ходе его духовного развития, всего дороже всего необходимее сохранить в себе неприкосновенным простое природное чувство человеческого отношения к людям, правду и свободу духовного представления и движения. Это — неприкосновенный капитал духовной природы, которым душа охраняется обеспечивается от действия всяких чиновных форм и искусственных теорий, растлевающих незаметно простое нравственное чувство. Как ни драгоценны во многих отношениях эти формы и теории они могут, привившись к душе, совсем извратить и погубить в не простые и здравые представления и ощущения, спутать понятие правде и неправде, подточить самый корень, на котором вырастает здоровый человек в духовном отношении к миру и к людям. Вот что существенно, и вот, что мы так часто убиваем в себе из-за форм, совсем не существенных, которыми обольщаемся. Сколько из-за этого пропадает у нас и людей и учреждений, фальшив извращенных фальшивым развитием, а между тем в церковном учреждении всего для нас дороже этот корень. Боже избави, чтобы и он когда-нибудь не был у нас подточен криво поставленной церковной реформой.
III
Протестанты ставят нам в упрек формальность и обрядность нашего богослужения; но когда посмотришь на них обряд, то невольно отдаешь и в этом отношении предпочтение нашему обряду. Чувствуешь, как наш обряд прост и величествен в своем глубоком, таинственном значении. Священнослужитель поставлен в нашем обряде так просто, что от него требуется только благоговейное внимание к произносимым словам и совершаемым действиям; в устах его и через него священные слова и обряды сами за себя говорят — и как глубоко и таинственно говорят душе каждого и соединяют все собрание в одну мысль и в одно чувство! Оттого самый простой и неискусный человек может, не подстраивая себя, не употребляя искусственных усилий, совершать молитвенное действие и вступить в молитвенное общение со всей церковью. Протестантский молитвенный обряд при всей наружной простоте своей требует от священнослужителя молитвенного действия в известном тоне. Оттого в этом обряде только глубоко духовные или очень талантливые люди могут быть просты; остальные же, т. е. огромное большинство, принуждены подстраивать себя и прибегать к аффектации, которая именно в протестантских храмах чаще всего встречается и производит на непривычного человека тягостное впечатление. Когда видишь проповедника, как он, стоя посреди храма, лицом к размещенному чинно на скамьях собранию, произносит молитвы, воздевая глаза к небу, сложив руки в известный всеми употребляемый вид, и придает своей речи неестественную интонацию, становится неловко за него; думается, как должно быть ему неловко! Еще ощутительнее становится неловкость, когда, окончив обряд, он всходит на кафедру и начинает свою длинную проповедь, оборачиваясь от времени до времени назад, чтобы выпить из стакана воды и собраться с духом. И в этой проповеди редко случается слышать действительно живое слово, когда проповедник действительно духовный человек или талант. Говорят большею частью работники церковного дела, чрезвычайно натянутым голосом, с крайнею аффектацией, с сильными жестами, поворачиваясь из стороны в сторону, повторяя на разные лады общие, всеми употребляемые фразы. Даже, когда читают по книге, что нередко случается, они прибегают к известным телодвижениям, интонациям и расстановкам. Нередко случается, что проповедник, произнося некоторые слова и фразы, кричит и ударяет кулаком по кафедре, чтобы придать выразительность своей речи… Здесь чувствуешь, как верно применилась наша церковь к природе человеческой, не поместив проповеди в состав богослужебного обряда. Весь наш обряд, сам по себе, составляет лучшую проповедь, тем более действительную, что всякий принимает ее не как человеческое, а как Божие слово. И церковный идеал нашей проповеди как живого слова есть учение веры и любви, от божественных писаний, а не возбуждение чувства, как необходимое действие каждого священнослужителя на собравшихся в церковь для молитвы.
IV
Говорят, что обряд — неважное и второстепенное дело. Но есть обряды и обычаи, от которых отказаться значило бы отречься от самого себя, потому что в них отражается жизнь духовная человека или всего народа, в них сказывается целая душа. В разности обрядов выражается всего явственнее коренная и глубокая разность духовного представления, таящаяся в бессознательных сферах духовной жизни, та самая разность, которая препятствует слиянию или полноте взаимного сочувствия между разноплеменными народами и составляет основную причину разности церквей и вероисповеданий Отрицать, с отвлеченной, космополитической точки зрения, действе этой притягательной или отталкивающей силы, приравнивая ее предрассудку, значило бы то же, что отрицать силу сродства, действующую в личных между людьми отношениях.
Как знаменательна, например, у разных народов разница огребальном обряде и в обращении с телом покойника! Южный человек, итальянец, бежит от своего мертвеца, спешит как можно скорее очистить от него дом свой и предоставляет посторонним заботу о его погребении. Напротив того, у нас в России характера народная черта — религиозное отношение к мертвому телу, исполненное любви, нежности и благоговения. Из глубины веков отзывается до нашего времени, исполненный поэтических образов движений, плач над покойником, превращаясь, с принятием нова религиозных обрядов, в торжественную церковную молитву. Нигде в мире, кроме нашей страны, погребальный обычай и обряд выработался до такой глубокой, можно сказать, виртуозности, которой он достигает у нас; и нет сомнения, что в этом его складе отразился наш народный характер, с особенным, присущим наш натуре, мировоззрением. Ужасны и отвратительны черты смерти повсюду, но мы одеваем их благолепным покровом, мы окружав их торжественною тишиною молитвенного созерцания, мы поем над ними песнь, в которой ужас пораженной природы сливается воедино с любовью, надеждой и благоговейной верой. Мы не бежим своего покойника, мы украшаем его в гробе, и нас тянет к этому гробу вглядеться в черты духа, оставившего свое жилище; покланяемся телу и не отказываемся давать ему последнее целование, и стоим над ним три дня и три ночи с чтением, с моление с церковной молитвой. Погребальные молитвы наши исполнены красоты и величия; они продолжительны и не спешат отдать земле тело, тронутое тлением, и когда слышишь их, кажется, не только произносится над гробом последнее благословение, но совершает вокруг него великое церковное торжество в самую торжественна минуту бытия человеческого! Как понятна и как любезна эта торжественность для русской души! Но иностранец редко понимает ее, потому что она — совсем ему чужая. У нас чувство любви пораженное смертью, расширяется в погребальном обряде; у него оно болезненно сжимается от того же обряда и поражается одним ужасом.
Немец-лютеранин, живший в Берлине, потерял в России горячо любимую сестру православную. Когда он приехал к нам накануне погребения и увидел любимую сестру, лежащую в гробе, ужас поразил его, сердце его сжалось, и видно было, что чувство любви и благоговения уступило в нем место отвращению, с которым он присутствовал при прощании с мертвым телом и должен был сам принять в нем участие… В этом, как и во многом другом, немец не может понять нас, покуда не поживет с нами и не войдет в глубину духовной нашей жизни. От этой же, кажется, причины ничто столько не возмущает лютеранина в нашей церкви, как поклонение св. мощам, которое для нас самих, но природе нашей, кажется так просто и естественно, когда мы и своим покойникам кланяемся и их тело обнимаем и чествуем в погребении. Он, не живя нашею жизнью, не видит в этом чествовании ничего, кроме дикого суеверия, а для нас — это движение и дело любви, самое природное и простое.
Трудно ему понять нас, так же как нам дико и противно слышать о возникшей недавно в германском и в английском обществе агитации, требующей введения нового погребального обряда. Они хотят, чтобы мертвые не предавались земле, а сожигались в особо устроенных печах, и требуют этого с утилитарной и гигиенической точки зрения. Пропаганда эта усиливается, собираются митинги, составляются общества, устраиваются на счет частных лиц усовершенствованные печи, производятся химические опыты, сочиняются траурные марши, которыми должно сопровождаться сожигание… Голоса растут, крики усиливаются во имя науки, во имя просвещения, во имя блага общественного. Из какого дальнего мира, из какого быта доносятся до нас эти звуки — и какой этот мир чужой для нас, какой неприютный и холодный! Нет, не дай Бог умереть в том краю, на чужбине, вдали от матери сырой земли русской!
V
Кто русский человек — душой и обычаем, тот понимает, что значит храм Божий, что значит церковь для русского человека. Мало самому быть благочестивым, чувствовать и уважать потребность религиозного чувства; мало для того, чтобы уразуметь смысл церкви для русского народа и полюбить эту церковь как свою, родную. Надо жить народною жизнью, надо молиться заодно с народом, в одном церковном собрании, чувствовать одно с народом биение сердца, проникнутого единым торжеством, единым словом и пением. Оттого многие, знающие церковь только по домашним храмам, где собирается избранная и наряженная публика, не имеют истинного понимания своей церкви и настоящего вкуса церковного, и смотрят иногда равнодушно или превратно в церковном обычае и служении на то, что для народа особенно дорого и что в его понятии составляет красоту церковную.
Православная церковь красна народом. Как войдешь в нее, так почувствуешь, что в ней все едино, все народом осмыслено и народом держится. Войдите в католический храм, как в нем все кажется пусто, холодно, искусственно православному собранию. Священник служит и читает сам по себе, как бы поверх народа и отлученный от народа. Он сам по себе молится по своей книжке народ молится по своим, приходит и уходит, совершив свои моления и дождавшись того или другого церковного действия. На алтаре совершается священнодействие; народ присутствует лишь при нем но как будто не содействует ему общей молитвой. Обряд не говорит нашему чувству, и мы чувствуем, что красота, какая может бы в нем, не наша красота, а чужая. Все движения обряда, механически разложенные, кажутся нам странными, холодными, невыразительными; очертания, образы одежды — неблагообразными; звуки церковного речитатива — нестройными и бездушными; пение на чужом языке, в котором не распознаешь слов, — не гимном народного собрания, не воплем, льющимся из души, но концертом, искуственно устроенным, который покрывает собою богослужение, но не сливается с ним. Душа наша тоскует здесь по своей церкви, как тоскует между чужими по родине. То ли дело у нас: вот красота неописанная, красота, понятная русскому человеку, красота, за которую он душу готов положить, так он ее любит. Русское церковное пение как народная песнь льется широкою, вольною струе из народной груди, и чем оно вольнее, тем полнее говорит сердцу. Напевы у нас одинаковые с греками, но русский народ иначе поет их, потому что положил в них свою русскую душу. Кто хочет послушать, как эта душа сказывается, тому надобно идти не туда где орудуют голосами знаменитые хоры и капеллы, где исполняет музыка новых композиторов и справляется обиход по новь официальным переложениям. Ему надо слушать пение в благоустроенном монастыре, или в одной из тех приходских церквей, где сложилось добрым порядком хоровое пение; там услышит он, как широким, вольным потоком выливается праздничный ирмос из русской груди, какой торжественный поэмой выпевается догматик, слагается стихира с канонархом, каким одушевлением радостью проникнут канон Пасхи или Рождества Христова. Тут оглянемся и увидим, как отзывается каждое слово песни в народном собрании как блестит оно в поднятых взорах, носится над склоненным головами, отражается в припевах, несущихся отовсюду, потому что всякому церковному человеку знакомы с детства и слова, и напев и во всяком душа поет, когда он их слышит. Богослужение стройно истовое — действительно праздник русскому человеку, и вне церкви душа хранит глубокое ощущение, которое отражается в ней, даже при воспоминании о том или другом моменте; это русская душа привыкшая к церкви и во всякую минуту готовая воспрянуть, когда внутри ее послышится песнь пасхального или рождественского канона, с мыслью о светлой заутрене, или любимый напев праздничного ирмоса, или «Всемирная слава» с ее потрясающим «Дерзайте». Подлинно, это те звуки, о которых сказал поэт, что им
 
А у того, кто с детства привык к этим словам и звукам, сколько от них поднимается всякий раз воспоминаний и образов из той великой поэмы прошлого, которую каждый прожил и каждый носит в себе… Счастлив, кто привык с детства к этим словам, звукам и образам, кто в них нашел красоту и стремится к ней, и жить без нее не может, кому все в них понятно, все родное, все возвышает душу из пыли и грязи житейской, кто в них находит и собирает растерянную по углам жизнь свою, разбросанное по дорогам свое счастье. Счастлив, кого с детства добрые и благочестивые родители приучили к храму Божию и ставили в нем посреди народа молиться всенародной молитвой, праздновать всенародному празднику. Они собрали ему сокровище на целую жизнь, они ввели его подлинно в разум духа народного и в любовь сердца народного, сделав и для него церковь родным домом и местом полного, чистого и истинного соединения с народом.
Что же сказать о множестве затерянных в глубине лесов и в широте полей наших храмов, где народ тупо стоит в церкви, ничего не понимая, под козлогласованием дьячка или бормотанием клирика?
Увы! не церковь повинна в этой тупости и не бедный народ повинен, повинен ленивый и несмыслящий служитель церкви; повинна власть церковная, невнимательно и равнодушно распределяющая служителей церкви; повинна, по местам, скудость и беспомощность народная. Благо тому человеку, в ком зажжется на ту пору искра любви и ревность о жизни духовной и кто успеет вывести заброшенную церковь в свете благолепия и пения. Подлинно, он осияет светом страну и сень смертную, он воскресит умерших и поверженных, спасет души от смерти и покроет множество грехов… Оттого-то русский человек так охотно и так много жертвует на церковное строение, на созидание и украшение храмов. Как криво судят те, кто осуждает его за это рвение, а таких голосов слышится уже ныне немало. Это щедрое рвение приписывают то к грубости и невежеству, то к ханжеству и лицемерию. Говорят: не лучше ли было бы употребить эти деньги на «образование народное», на школы, на благотворительные учреждения? И на то, и на другое жертвуется своим чередом, но то жертва совсем иная, и благочестивый русский человек со здравым русским смыслом не один раз призадумается прежде, чем развяжет кошель свой на щедрую дачу для формально образовательных и благотворительных учреждений.
То ли дело Церковь Божия! Она сама за себя говорит; она — живое, всенародное учреждение. В ней одной и живому, и умершему отрадно. В ней одной всем легко, свободно, в ней душа всяческая от мала до велика веселится и радуется, и празднует от тяжкой страды; в ней и белому и серому человеку, и богатому и бедно одно место. Разукрашена она паче царской палаты — дом Божий а всякий из малых и бедных стоит в ней, как в своем дому; каждый может назвать церковь своею, потому что церковь на народи рубли и, больше того, на народные гроши строена и народ держится. Всем в ней приют и молитва с утешением, и то учен которое дороже всего русскому человеку. Вот что бессознательно и сознательно сразу сказывается в русской душе о церкви и заставляет русского человека жертвовать на церковь без оглядки без рассуждения. Русский человек чувствует, что в этом деле ошибается и дает верно и свято на верное и святое дело.

'''Церковь:'''
* Церковь — статья Константина Петровича Победоносцева, ''1896''
Энциклопедические статьи
* Церковь — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* Церковь — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Церковь — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Евангелическая церковь
* Каждый есть церковь
* На домовую церковь князя А. Н. Голицына
* О гонении на святую церковь
* Сельская церковь

__NOTOC____NOEDITSECTION__
Власть и начальство
 
Есть в душах человеческих сила нравственного тяготения, привлекающая одну душу к другой; есть глубокая потребность воздействия одной души на другую. Без этой силы люди представлялись бы кучей песчинок, ничем не связанных и носимых ветром во все стороны. Сила эта естественно, без предварительного соглашения, соединяет людей в общество. Она заставляет в среде людской искать другого человека, к кому приразиться, кого слушать, кем руководствоваться. Одушевляемая нравственным началом, она получает значение силы творческой, совокупляя и поднимая массы на великие дела, на великие подвиги.
Но для общества гражданского недостаточно этого вольного и случайного взаимного воздействия… Естественное, как бы инстинктивное стремление к нему, огустевая и сосредоточиваясь, ищет властного, непререкаемого воздействия, которым объединялась бы, которому подчинялась бы масса со всеми разнообразными потребностями, вожделениями и страстями, в котором обретала бы возбуждение деятельности и начало порядка, в котором находила бы посреди всяких извращений своеволия мерило правды. Итак, на правде основана по идее своей всякая власть, и поелику правда имеет своим источником и основанием Всевышнего Бога и закон Его, в душе и совести каждого естественно написанный, — то и оправдывается в своем глубоком смысле слово: несть власть, аще не от Бога.
Слово это обращено подвластным, но оно относится столь же внушительно и к самой власти, и о, когда бы сознавала вся власть все его значение! Великое и страшное дело власть, потому, что это дело священное. Слово священный в первоначальном своем смысле значит отделенный, на службу Богу обреченный. Итак, власть не для себя существует, но ради Бога, и есть служение, на которое обречен человек. Отсюда и безграничная, страшная сила власти и безграничная, страшная тягота ее.
Сила ее безгранична, и не в материальном смысле, а в смысле духовном, ибо это сила рассуждения и творчества. Первый момент мироздания есть появление света и отделение его от тьмы. Подобно тому и первое отправление власти есть обличение правды и различение неправды: на этом основана вера во власть и неудержимое тяготение к ней всего человечества. Сколько раз и повсюду вера эта обманывалась, и все-таки источник ее остается цел и не иссякает, потому что без правды жить не может человек. Отсюда происходит и творческая сила власти — сила привлекать для добра, правды и разума, возбуждать и одушевлять их на дела и подвиги. Власти принадлежит и первое и последнее слово — альфа и омега в делах человеческой деятельности.
Сколько ни живет человечество, не перестает страдать то от власти, то от безвластия. Насилие, злоупотребление, безумие, своекорыстие власти поднимает мятеж. Изверившись в идеале власти люди мечтают обойтись без власти и поставить на место ее слово закона. Напрасное мечтание: во имя закона возникающие во множестве самовластные союзы поднимают борьбу о власти, и раздробление властей ведет к насилиям, еще тяжелее прежних. Бедное человечество в искании лучшего устройства носится точно по волнам безбрежного океана, в коем бездна призывает бездну, кормила нет — и не видать пристани…
И все-таки без власти жить ему невозможно. В душевной природе человека за потребностью взаимного общения глубоко таится потребность власти. С тех пор как раздвоилась его природа, явилось различие добра и зла, и тяга к добру и правде вступила в душе его в непрестающую борьбу с тягою к злу и неправде, не осталось иного спасения, как искать примирения и опоры в верховном судье этой борьбы, в живом воплощении властного начала порядка и правды. Итак, сколько бы ни было разочарований, обольщений, мучений от власти, человечество, доколе жива еще в нем тяга к добру и правде, с сознанием своего раздвоения и бессилия, не перестанет верить в идеал власти и повторять попытки к его осуществлению. Издревле и до наших дней безумцы говорили и говорят в сердце своем: нет Бога, нет правды, нет добра и зла, привлекая к себе других безумцев и проповедуя безбожие и анархию. Но масса человечества хранит в себе веру в высшее начало жизни, и посреди слез и крови, подобно слепцу ищущему вождя, ищет для себя власти и призывает ее с непрестающей надеждой, и эта надежда жива, несмотря на вековые разочарования и обольщения.
Итак, дело власти есть дело непрерывного служения, а потому, в сущности, — дело самопожертвования. Как странно звучит, однако, это слово в ходячих понятиях о власти. Казалось бы, естественно людям бежать и уклоняться от жертв. Напротив того, все ищут власти, все стремятся к ней, из-за власти борются, злодействуют, уничтожают друг друга, а достигнув власти, радуются и торжествуют. Власть стремится величаться и, величаясь, впадает в странное мечтательное состояние — как будто она сама для себя существует, а не для служения. А между тем, непререкаемый, единый истинный идеал власти — в слове Христа Спасителя: «Кто хочет быть между вами первым, да будет всем слуга». Слово это мимо ушей у нас проходит, как нечто не до нас относящееся, а до какого-то иного, особого, в Палестине бывшего сообщества; но поистине какая власть как бы ни была высока, какая в глубине своей совести не сознается, что чем выше ее величие, тем больший объемлет круг деятельности, тем тягостнее становятся ее узы, тем глубже раскрывается перед нею свиток язв общественных, в коих написано столько «рыдания и жалости и горя», тем громче раздаются крики и вопли о неправде, проникающие душу и ее обязывающие. Первое условие власти есть вера в себя, т. е. в свое призвание: благо власти, когда эта вера сливается с сознанием долга и нравственной ответственности. Беда для власти, когда она отделяется от этого сознания и без него себя ощущает и в себя верит. Тогда начинается падение власти, доходящее до утраты этой веры в себя, то есть до унижения и разложения.
Власть как носительница правды нуждается более всего в людях правды, в людях твердой мысли, крепкого разумения и правого слова, у коих да и нет не соприкасаются и не сливаются, но самостоятельно и раздельно возникают в духе и в слове выражаются. Только такие люди могут быть твердою опорою власти и верными ее руководителями. Счастлива власть, умеющая различать таких людей и ценить их по достоинству и неуклонно держаться их. Горе той власти, которая такими людьми тяготится и предпочитает людей склонного нрава, уклончивого мнения и языка льстивого.
Правый человек есть человек цельный — не терпящий раздвоения. Он смотрит прямо очами в очи, и в очах его видится один образ, одна мысль и чувство единое. Вид его спокоен и бесстрашен и язык его не колеблется направо и налево. Мысль его сама с собою согласна и высказывается, не допытываясь, с чьим мнением согласна она, кому приятна, чьему желанию или чьей похоти соответствует. Слово его просто и не ищет кривых путей и лукавых способов убедить в том, в чем мысль, пораждающая слово, утвердилась в правду.
Не таков человек неутвержденный в мысли, двоедушный льстивый. Он глядит вам в очи, но в его очах вы не его одного видите, — но кто-то другой еще стоит сзади и выглядывает на вас — и не знаешь, кому верить — этому или тому, другому? Говорит, и хотя бы красна и горяча была речь его, на уме у него — какое она произвела на вас впечатление, согласна ли она с вашим желанием или прихотью, и если вы на нее отзоветесь, он обернет ее к вам и скажет, что вы ее создатель, что он от вас ее заимствовал. Мимолетное слово ваше он схватит налету, облечет в форму и понесет в виде твердой мысли, в виде решительного мнения. Чем способнее такой человек, тем искуснее успеет пользоваться вами и направлять вас. Вы затрудняетесь или сомневаетесь — у него готово решение, которое выведет вас из затруднения, из беспокойства в покой самодовольствия. Вы колеблетесь распознать, на которой стороне правда, — у него готовы аргументы и формулы способные убедить вас в том, что казавшееся вам сомнительным есть сущая правда.
Бумага все терпит — такова старинная пословица, образовавшаяся в то время, когда грамотейство было почти исключительно бумажное, и одна бумага служила материалом и орудием крючкотворства. Наступило другое время — бумага осталась, но над нею стала господствовать устная речь, и пришлось дивиться новейшему крючкотворству в речах бесчисленных ораторов. Возникла новая школа, в которой и невежды одинаково с умными и учеными а обучаться искусству красно говорить, о чем бы то ни было, красно доказывать истину чего-угодно и весть искусную игру, рассчитанную на впечатлительность слушателей. Образовалась новая порода людей, из среды коих пополняются нередко ряды практических деятелей, администраторов, судей, педагогов. Счастлив, кто, пройдя эту школу, успел еще сохранить в себе твердую мысль, добросовестность суждения и способность опознаться в истине посреди тучи общих взглядов и формул новейшей софистики; словом сказать, кто, пройдя училище двоедушия, успел остаться прямодушным.
Начальнику должно быть присуще сознание достоинства власти. Забывая о нем и не соблюдая его, власть роняет себя и извращает свои отношения к подчиненным. С достоинством совместна и должна быть неразлучна с ним простота обращения с людьми, необходимая для возбуждения их к делу и для оживления интереса к делу, и для поддержания искренности в отношениях. Сознание достоинства воспитывает и свободу в обращении с людьми. Власть должна быть свободна в законных своих пределах, ибо при сознании достоинства ей нечего смущаться и тревожиться о том, как она покажется, какое произведет впечатление и какой имеет ей приступ к подступающим людям. Но сознание достоинства должно быть неразлучно с сознанием долга: по мере того как бледнеет сознание долга, сознание достоинства, расширяясь и возвышаясь не в меру, производит болезнь, которую можно назвать гипертрофией власти. По мере усиления этой болезни, власть может впасть в состояние нравственного помрачения, в коем она представляется сама по себе и сама для себя существующей. Это уже будет начало разложения власти.
Сознавая достоинство власти, начальник не может забыть, что он служит зеркалом и примером для всех подвластных. Как он станет держать себя, так за ним приучаются держать себя и другие — в приемах, в обращении с людьми, в способах работы, в отношении к делу, во вкусах, в формах приличия и неприличия. Напрасно было бы воображать, что власть, в те минуты, когда снимает с себя начальственную тогу, может безопасно смешаться с толпою в ежедневной жизни толпы, на рынке суеты житейской.
Однако соблюдая свое достоинство, начальник должен столь же твердо соблюдать и достоинство своих подвластных. Отношения его к ним должны быть основаны на доверии, ибо в отсутствии доверия нет нравственной связи между начальником и подчиненным. Беда начальнику, если он вообразит, что все может знать и обо всем рассудить непосредственно независимо от знаний и опытности подчиненных и захочет решить все вопросы одним своим властным словом и приказанием, не справляясь с мыслью и мнением подчиненных, непосредственно к нему относящихся. В таком случае он скоро почувствует свое бессилие перед знанием и опытностью подчиненных, и кончит тем, что попадет в совершенную от них зависимость. Пущая беда ему, если он впадает в пагубную привычку не терпеть и не допускать возражений и противоречий: это свойство не одних только умов ограниченных, но встречается нередко у самых умных и энергических, но не в меру самолюбивых и самоуверенных деятелей. Добросовестного деятеля должна страшить привычка к произволу и самовластию в решениях: ею воспитывается равнодушие, язва бюрократии. Власть не должна забывать, что за каждой бумагой стоит или живой человек или живое дело, и что сама жизнь настоятельно требует и ждет соответственного с нею решения и направления. В нем должна быть правда — личная — в прямом добросовестном и точном воззрении на дело, и еще правда в соответствии распоряжения с живыми социальными, нравственными, экономическими условиями народного быта и народной истории. Этой правды нет, если руководящим началом для власти служит отвлеченная теория или доктрина отрешенная от жизни с особливыми многообразными ее условиями и потребностями.
Чем шире круг деятельности властного лица, чем сложнее механизм управления, тем нужнее для него подначальные люди, способные к делу, способные объединить себя с общим направление деятельности к общей цели. Люди нужны во всякое время и для всякого правительства, а в наше время едва ли не нужнее чем когда-либо: в наше время правительству приходится считаться с множеством вновь возникших и утвердившихся сил — в науке, литературе, в критике общественного мнения, в общественных учреждениях с их самостоятельными интересами. Умение найти выбрать людей — первое искусство власти; другое умение — направить их и ввесть в должную дисциплину деятельности.
Выбор людей — дело труда и приобретаемого трудом искусства распознавать качества людей. Но власть нередко склоняется устранять себя от этого труда и заменяет его внешними или формальными признаками качеств. Самыми обычными признаками этого рода считаются патенты окончания курсов высшего образования, патенты, приобретаемые посредством экзаменов. Мера эта, известно, весьма неверная и зависит от множества случайностей, стало быть сама по себе не удостоверяет на самом деле ни знания ни, тем менее, способности кандидата к тому делу, для коего он требуется. Но она служит к избавлению власти от труда всматриваться в людей и опознавать их. Руководствуясь одной этой мерой, власть впадает в ошибки, вредные для дела. Не только способность и умение, но и самое образование человека не зависит от выполнения учебных программ по множеству предметов, входящих в состав учебного курса. Бесчисленные примеры лучших учеников, ни на какое дело негодных, и худших, оказавшихся замечательными деятелями, доказывают противное. Весьма часто случается, что способность людей открывается лишь с той минуты, когда они прикоснулись к живой реальности дела: до тех пор наука в виде уроков и лекций оставляла их равнодушными, потому что они не чуяли в ней реального интереса: такова была история развития многих великих общественных деятелей.
Начальник обширного управления с обширным кругом действий не может действовать с успехом, если захочет без должной меры простирать свою власть непосредственно на все отдельные части своего управления, вступаясь во все подробности делопроизводств. Самый энергический и опытный деятель может даром растратить свои силы и запутать ход дела в подчиненных местах, если с одинаковою ревностью станет заниматься и существенными вопросами, в коих надлежит ему давать общее направление, и мелкими делами текущего производства. Место его на вершине дела, откуда может он обозревать весь круг подчиненной деятельности: спускаясь непосредственно во все углы и закоулки управления, он потеряет меру труда своего и своей силы и способность широкого кругозора, расстроить необходимое во всяком практическом деле разделение труда и ослабить в подчиненных нравственный интерес деятельности и сознание нравственной ответственности каждого за порученное ему дело. С другой стороны, ошибется главный начальник, если предоставит себе лично выбор не только лиц, непосредственно от него зависящих, но и всех второстепенных деятелей и работников, подчиненных начальникам отдельных частей управления: в таком случае он взял бы на себя дело свыше сил своих и не на пользу дела, а лишь в угоду личному произволу своему и самовластию. Начальник каждой отдельной части несет на себе ответственность за успех порученного ему дела, и отнять у него право избирать по усмотрению своему сотрудников себе и работников — значит снять с него ответственность за успешный ход дела, ослабить его авторитет и стеснить его свободу в законном круге его деятельности.
К несчастью, по мере ослабления нравственного начала власти в начальнике, им овладевает пагубная страсть патронатства, страсть покровительствовать и раздавать места и должности высшего и низшего разряда. Великая беда от распространения этой страсти, лицемерно прикрываемой видом добродушия и благодеяния нуждающимся людям. Побуждения этой благодеятельности нередко смешиваются с побуждениями угодничества перед другими сильными мира, желающими облагодетельствовать своих клиентов. Увы! благодеяния этого рода раздаются часто на счет блага общественного, на счет благоустройства служебных отправлений, наконец на счет казенной или общественной кассы. Стоит власти забыться, и она уже отрешается от мысли о правде своего служения и о благе общественном, которому служить призвана.
А казна! Равнодушной власти она представляется каким-то свыше, в неведомой стране поставленным, неисчерпаемым рогом изобилия, откуда сыплются блага и милости всякого рода, куда можно обращаться с твердой надеждой на исполнение какой-то заповеди: простите и дастся вам; где всякую нужду, облеченную в привычные формы, милостиво и благодушно приемлют. Мудрено ли забыть, и все более или менее забывают, из каких источников питается этот рог изобилия, откуда, от кого и какими путями, иногда тяжкими и болезненными, собираются рубли и гроши в сокровищницу государственной казны, и кому и чему она служить предназначена. Мало-помалу это забвение может распространиться на всех, сверху до низу, — и обратиться в общую деморализацию — как облагающих властей, так и облагаемых обывателей: и ими, невзирая на ропот и жалобы, овладевает какое-то бессмысленное чаяние благ и милостей от казны и государства. Возрастают ряды чиновников, плодятся учреждения, удвояются оклады; вместе с теми возрастает обложение, и государственный бюджет принимает чудовищные размеры, вбирая в себя несущиеся отовсюду изобретения, претензии и требования частных интересов и социальных фантазий. Бюджет нынешней французской демократии представляет ужасующую картину деморализации правительства, утратившего сознание нравственного достоинства власти.
Одним из главных двигателей фаворитизма служит лесть, исконный источник соблазна, действующий не только на слабые, но и на крепкие натуры, ибо искусство льстить неистощимо в разнообразии и в оттенках своих приемов. Один из самых тонких приемов состоит в искусном внушении начальствующему лицу, что всякая творческая мысль от него исходит, что всякое новое изобретение, ему подсказанное, им внушено, что всякий труд подчиненных им одушевляется. Так мало-помалу льстец становится приятен, заявляет себя способным и производит ощущение человека преданного. А когда стало заметно расположение начальника к такому приятному обращению, ловля его благосклонного и доброго мнения входит уже в обычную политику внутренней экономии управления.
Человек с определенным взглядом на жизнь, воспитавший и волю свою на разумном труде, ясно сознающий к чему стремится и чего хочет, по долгу своего знания, свободен в отношениях своих к людям, и в этой свободе отношений почерпает умение судить о людях. Встречая на пути своем людей сильных духом и способных, он умеет различать их, ибо не смущается нимало мыслью о том, что его достоинство в чем-либо потерпит ущерб от достоинства другого человека. Вступая во власть, он не теряет своей свободы.
Но человек, неприготовленный к власти дисциплиною труда и воли, чувствует себя несвободным в обращении с людьми. Одно внешнее достоинство власти ослепляет его, но и обессиливает, не соединяется в нем с достоинством духа и разумения, и потому не умеет он ценить и в других духовное достоинство: оно лишь обличает и смущает его. Напротив того, чувствует он себя свободно с людьми невысокого духа и житейских наклонностей, которые льстят ему, применяясь к нраву его и наклонностям. Так образуется около начальника сеть ближних людей и фаворитов, из коих способен произвольно, без дальнего рассуждения, выбирать людей для дел своего управления. Сам невоспитанный на труде, он не имеет ясного представления о том, что значит работать и чего стоит работа: ему подносят готовой чужую мысль, которую принимает за собственную, чужое произведение, которое он признает своим и пускает от своего имени.
К этим двигателям фаворитизма присоединяется еще товарищество. Бессознательные близкие отношения, установившиеся в ранней молодости с товарищами учения, юношеских забав и развлечений или боевой жизни, образуют между людьми связь, основанную не столько на взаимном сочувствии духовного свойства, сколько на привычке близкого обхождения. А привычка у иных людей становится главным руководственным началом ежедневного быта и деятельности и в личных и в общественных отношениях. И когда товарищ является искателем мест и назначений, выбор определяется личной благосклонностью или заботой об устройстве человека со скудными или расстроенными средствами, иногда без всякого соображения о том, способен ли человек к тому делу, на которое идет, в состоянии ли он право править многими вверяемыми ему интересами частными и общественными. Еще ближе товарищей к благоволению начальника его родные, иногда многочисленные, ищущие устроить судьбу свою на служебном кормлении и считающие заботу об этом устройстве нравственным долгом властного родственника.
Остается ли при этом и какое место заботе о благе общественном, ради коего власть вверяется начальственному лицу? Остается лишь одно имя общественного блага, лицемерно начертанное на знамени того сана, который начальник носит, той должности, которую он занимает.
И нетрудно забыться, когда все свои побуждения и образцы и формы деятельности человек почерпает не изнутри, а извне, из той среды, в которой вращается и где сосредоточены его интересы. Если он исправен и исполнителен в своем деле, что пользы, когда все дело его бумажное и из-за бумаги не видит он человека с его нуждами, с его законными ожиданиями, с его жаждой удовлетворения и помощи? Что пользы, когда, услышав о неправде, о насилии, не загорается он ревностью исправить зло, дать управу, восстановить нарушенное, но безмятежно приказывает написать бумагу и безмятежно ее подписывает?
У равнодушного начальника все его подчиненные становятся лишь механическими орудиями производства, бездушными колесами сложной машины, в которой половина силы поглощается трением, потому что нет духа жизни в движении колес, нет одушевления сверху. Интерес дела мало-помалу истощается, поглощаясь интересом службы, интересом повышения, наград, высших окладов, словом, личным интересом потребности и выгоды каждого. И тот, кто приступает к делу в начале с идеалом деятельности, не находя себя ни руководства, ни опоры мало-помалу втягивается в механику общего равнодушия.
Но как быстро может измениться картина, когда появится во главе учреждения живое лицо с сознанием долга и нравственной ответственности, со знанием дела, коим должно управлять, с сердцем, желающим водворить порядок и правду посреди бесчиния и бесправия, с волею, которою правит ясная, сознательная мысль. Тут открывается, какою силою возбуждения обладает разумная власть, когда обращается не к бумаге, а к живому человеку, распознавая в каждом и способность к делу и охоту делать живое дело. Тогда и подчиненные работники из бездушных колес бездушной машины становятся членами органического тела, действующими по внушению одушевленного средоточия нервной системы.
Лишь бы только появление живого лица во главе учреждения было не случайным, а сознательным проявлением разумной государственной мысли и обдуманного выбора. Благо тому государству, в коем государственная мысль руководствует выбором надлежащих людей на разных степенях управления, где в смене поколений одно передает другому запас людей, готовых к делу, окрепших в школе практической деятельности. Но где пресеклась эта умственная, нравственная связь старших деятелей с младшими, исчезает запас людей воспитанных самым делом под руководством знания и авторитета, а на место их являются люди случайные, искатели карьеры, стремящиеся к власти без мысли о долге власти и об ответе за власть, ни для какого дела не воспитанные, но готовые взяться за всякое. Поднимаясь вверх с одной опроставшейся ступени на другую, становятся и они распределителями власти… И тут являются признаки нравственного падения власти.
Самая драгоценная способность правителя — способность организаторская. Это талант не часто встречаемый, талант не приобретаемый какою-либо школою, но прирожденный. О людях этого качества можно сказать, что сказано о поэтах, что они родятся, а не делаются. Стоит представить себе, какое совокупление различных качеств требуется для организаторского таланта. В таком человеке сила воображения соединяется со способностью быстро избирать способы практической деятельности. Он должен быть крайне сообразителен, предусмотрителен и вместе с тем решителен при действии, угадывая для него потребную минуту; быстро проникать во все подробности дела, не теряя из виду руководящих начал его; должен быть тонким наблюдателем людей и характеров, уметь доверяться людям и в то же время не забывать, что и лучшие люди не свободны от низменных инстинктов и своекорыстных побуждений.
Счастлив государственный правитель, когда ему удастся опознать такой талант и не ошибиться в выборе. Ошибка возможна, и нередко случаи, когда организаторский талант думают усмотреть в человеке великого ума и красноречия. Но оба эти таланта не только различные, но и совершенно противоположные. Логическое развитие мысли, способность к диалектической аргументации почти никогда не сходятся с организаторской способностью. Напротив того, человек, способный соображать способы действования и созидать план его, весьма часто бывает совсем не способен изложить доказательно то, что сложилось в уме его для действия. Но этот талант открывается лишь на деле, а красноречие, действуя на умы логикой своих доводов и критикой чужих мнений, быстро увлекает людей, вызывает сразу восторг и удивление.
Народ ищет наверху, у власти, защиты от неправды и насилий и стремится там найти нравственный авторитет в лице лучших людей, представителей правды, разума и нравственности. Благо народу, когда есть у него такие люди в числе его правителей, судей, духовных пастырей и учителей возрастающего поколения. Горе народу, когда в верхних, властных слоях общества, не находит он нравственного примера и руководства: тогда и народ поникает духом и развращается.
В социальном и экономическом быте прежнего времени история показывает нам благородное сословие людей, из рода в роде призванных быть не только носителями власти, но и попечителями о нуждах народных и хранителями добрых преданий и обычаев.
Если суждено такому сословию возродиться в нашем веке, вот в чем должны состоять основы бытия его и сущность его признания:
— служить государству лицом своим и достоянием;
— быть в слове и деле хранителем народных добрых преданий и обычаев;
— быть ходатаем и попечителем народа в его нуждах и защитником от обиды и насилий;
— советом и примером поддерживать добрые нравы в семье и в обществе;
— не увлекаться господствующей в обществе страстью к приобретению и обогащению и чуждаться предприятий, обычных для удовлетворения этой страсти.
Возможно ли осуществление такого идеала? Возможно ли бремя такого призвания? А без этого как быть особливому сословию, призванному к власти?
Велико и свято значение власти. Власть, достойная своего призвания, вдохновляет людей и окрыляет их деятельность: она служит для всех зерцалом правды, достоинства, энергии. Видеть такую власть, ощущать ее вдохновительное действие — великое счастье для всякого человека, любящего правду, ищущего света и добра. Великое бедствие — искать власть и не находить ее или вместо нее находить мнимую власть большинства, власть толпы, произвол в призраке свободы. Не менее, если еще не более печально видеть власть, лишенную сознания своего долга, самой мысли о своем призвании, власть совершающую дело свое бессознательно и формально, под покровом начальственного величия. Стоит ей забыться, как уже начинается ее разложение. Остаются те же формы производства, движутся по-прежнему колеса механизма, но духа жизни в них нет. Мало-помалу ослабевает самое желание избирать людей приготовленных и способных на каждое дело, и люди уже не избираются, но назначаются как попало, по случайным побуждениям и интересам, не имеющим ничего общего с делом. Тогда начинает исчезать в производствах предание, охраняемое опытными и привязанными к делу деятелями, разрушается школа, воспитывающая на деле новых деятелей опытностью старых, и люди, приступающие к делу ради различного интереса и служебной карьеры, сменяясь непрестанно в погоне за лучшим, не оставляют прочного следа трудов своих.
Для всякой практической деятельности потребно искусство, оживляющее эту деятельность, а искусство приобретается трудом разумным и добросовестным, для чего необходимо руководство. Итак, всякое учреждение, назначенное для практической деятельности, должно быть вместе с тем школой, в которой поколение новых деятелей приучается к искусству дела под руководством старых деятелей. На этом утверждается внутренний интерес каждого дела и нравственная сила, долженствующая оживлять его. При этих условиях учреждение может возрастать и совершенствоваться, имея перед собой открытые горизонты: есть чего ожидать и надеяться, есть путь, куда идти вперед. Но когда учреждение немеет и мертвеет, замыкаясь в пошлых путях текущей формальности, оно перестает быть школой искусства, превращаясь в машину, около коей сменяются наемные работники. Горизонты замыкаются, некуда смотреть, и нет стремления и движения вперед. Такова может быть судьба новых учреждений, разрастающихся с усложнением общественного и гражданского быта. Такой становится школа при множестве учеников, учителей и предметов обучения, когда приходится наполнять ее кадры учителями не приготовленными и неспособными, учительствующими по ремеслу, ради хлеба: дух жизни пропадает в ней, и она становится неспособна образовать и воспитывать юное поколение. Таков становится суд, как бы ни были в нем усложнены и усовершенствованы формы производства, когда он перестает быть школой для образования крепкого знанием, опытом и искусством судебного сословия: формы застывают и мертвеют, а дух жизни исчезает в них, и сам суд может стать такой же машиной, около которой сменяются лишь наемные работники.
Представления о власти людей, желающих и ищущих власти, столь же разнообразны, как страсти и желания человеческие. В массе людей, коих помышления сосредоточены на ежедневной жизни, преобладает стремление к улучшению своего быта без всяких дальнейших соображений. Затем преобладающим побуждением к власти служит честолюбие. В каждом человеке свое как бы ни было мелко и ничтожно, способно к быстрому и безграничному возрастанию, доходящему у иных до чудовищных размеров: каждый, как бы ни был мал, осматриваясь, видит около себя еще меньшие величины, успевшие при благоприятных обстоятельствах взобраться на крышу того или другого здания и благополучно взирающие с крыши вниз на ходячее по земле человечество Принадлежность к сонму хотя бы к «Deorum minorum gentium» соблазнительна для маленького человека, а затем — сколько видится на горизонте зданий всякой величины, с маленького здания приятно высмотреть другую крышу повыше и на нее перебраться и вглядываться в дальние горизонты, на которых красуются «dii minorum gentium» бывали, ведь примеры и такого восхождения!
Таковы пошлые пути и течения, по коим ходит и стремится воображение малых и средних людей. Из них редкий спрашивает себя: кто я, и способен ли на то дело, которое падет на меня с моим возвышением? справлюсь ли я с ним и как буду отвечать за него? И кто ставит себе такие вопросы, у того они немедленно потухают в сиянии воображаемой славы, и вопрошающему стоит только сравнить себя со многими вкруг его сидящими на кровлях, чтобы тотчас же успокоиться.
Но оставляя в стороне пошлые пути, как разнообразные и чистые, возвышенные, но увы! тоже обманчивые стремления к власти. Два знания существенно необходимы для посвящения человека во власть. Одно — вековечное правило: «Познай самого себя», другое — «Познай окружающую тебя среду». То и другое необходимо для того, чтобы человек мог сознательно определять волю свою и действовать — действовать на воли человеческие и двигать события в какой бы то ни было обширной или тесной сфере. Действование совершается в мире реальностей; законы разума суть в то же время законы природы и жизни. Кто не знает этих законов, не обращает на них внимания, не применяется к ним, тот не способен действовать.
Но воображение человека, воспитанное лишь на отвлеченных стремлениях души, хотя бы самых возвышенных, но не воспитанное на реальностях, возводя на высоту дух человеческий, побуждает человека представлять себя способным на действование, рисуя перед ним заманчивые картины правды и блага. Так вырастает в человеке обманчивая уверенность в себе, и мало-помалу может вырасти в уверенность а свое призвание. А когда с этим соединяется еще вера в некоторые общие положения и аксиомы, которые, действуя будто бы сами по себе, требуют только применения к отношениям человеческим и сами по себе способны устроить в них порядок и правду, тогда эта уверенность принимает характер догматизма и, раздражая душу, порождает в ней страстное стремление к власти, во имя высшего начала правды и блага, а в сущности все-таки во имя своего разросшегося я.
Я буду приказывать — мечтает иной искатель власти, и слово мое будет творить чудеса, — мечтает, воображая, что одно властное слово, подобно магическому жезлу, само собой действует. Но бедный человек! прежде чем приказывать, научился ли ты повиноваться? Прежде чем изрекать слово власти, умеешь ли ты выслушивать и слово приказания и слово возражения? Прошел ли ты школу служебного долга, в которой каждый человек на известном месте, к известному времени должен исполнить верно и точно известное дело в связи с сетью множества дел, другим порученных? Научился ли ты понимать, что приказ — это не Минерва, вдруг вышедшая из головы Юпитера, каким ты воображаешь себя, а крайнее звено, разумно связанное с цепью других звеньев, логическою цепью причины и последствия?
Иному благожелательному человеку воображение представляет картину благодеяний; ему так хочется творить добро и служить орудием добра. Увы! для того чтобы уметь делать добро, мало быть добрым человеком. И тот, кто благодетельствует, по Евангельской заповеди, из своего имущества, и тот наконец удостоверяется собственным опытом, что делать добро человеку — добро, в истинном значении этого слова, — очень мудреная и тягостная наука. Во сколько раз труднее она, когда приходится творить добро из фонда власти, которой облечен человек. Хорошо, когда, думая о себе ям о своей власти, он ни на минуту не забывает, что власть принадлежит ему ради общественного блага и для дела государственного; что в сфере его властного действования запас данной ему силы не может и не должен обращаться в рог изобилия, из которого сыплются во все стороны щедрые дары, многообразные награды, и что данное ему от государства право судить о достоинстве лиц, о правоте дел и о нуждах требующих помощи и содействия не может и не должно превращаться в руках его в право патронатства.
Но соблазн велик и для доброго и, прибавим, для тщеславного человека, а оба эти качества нередко соединяются: как сладко быть патроном, встречать со всех сторон приветливые и благодарные взгляды! Увлечение этою слабостью может довести власть до крайнего расслабления, до смешения достоинства и способности с тупостью и низостью побуждений, до развращения подчиненных общей погоней за местами, общею похотью к почестям, наградам и денежным раздачам.
Первый закон власти: «Мерило праведное». Оно дает силу судить каждого по достоинству и воздавать каждому должное, не ниже и не свыше его меры. Оно научает соблюдать достоинство человеческое в себе и в других и различать порок, которого терпеть нельзя, от слабости человеческой, требующей снисхождения и заботы. Оно держит власть на высоте ее призвания, побуждая вдумываться и в людей и в дела, им порученные. Оно дает крепость веленью, исходящему от власти, и властному слову присваивает творческую силу. Кто утратил это мерило своим равнодушием и леностью, тот забыл, что творит дело Божие и творит его с небрежением.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
 
I
Я давно хотел начать свои записки. Странная причина заставляет меня взяться за перо: иные пишут свои мемуары потому, что в них много интересного в историческом отношении; другие потому, что им еще раз хочется пережить счастливые молодые годы; третьи затем, чтобы покляузничать и поклеветать на давно умерших людей и оправдаться перед давно забытыми обвинениями. Ни одной из этих причин у меня нет. Я еще молодой человек; истории не делал и не видел, как она делается; клеветать на людей незачем и оправдываться мне не в чем. Еще раз пережить счастье? Оно было так коротко, и конец его был так ужасен, что воспоминания о нем не доставят мне отрады, о нет!
Зачем же точно неведомый голос нашептывает мне их на ухо, зачем, когда я просыпаюсь ночью, передо мною в темноте проходят знакомые картины и образы, и зачем, когда является один бледный образ, лицо мое пылает, и руки сжимаются, и ужас и ярость захватывают дыхание, как в тот день, когда я стоял лицом к лицу с своим смертельным врагом?
Я не могу отделаться от своих воспоминаний, и странная мысль пришла мне в голову. Может быть, если я изложу их на бумаге, я этим покончу все свои счеты с ними… Может быть, они оставят меня и дадут спокойно умереть. Вот странная причина, заставляющая меня взяться за перо. Может быть, эта тетрадка будет прочтена кем-нибудь, может быть — нет. Это мало занимает меня. Поэтому я могу и не извиняться перед своими будущими читателями ни в выборе темы для своего писания, темы, нисколько не интересной людям, привыкшим заниматься если не мировыми, то общественными вопросами, ни в форме изложения. Правда, мне хочется, чтобы эти строки прочел один человек, но этот человек не осудит меня. Ему дорого все, что меня касается. Этот человек моя сестра.
Отчего она сегодня так долго не идет? Вот уже три месяца, как я пришел в себя после того дня. Первое лицо, которое я увидел, было лицо Сони. И с тех пор она проводит со мной каждый вечер. Это сделалось для нее какой-то службой. Она сидит у моей постели или у большого кресла, когда я в силах сидеть, разговаривает со мною, читает вслух газеты и книги. Ее очень огорчает, что я равнодушен к выбору чтения и предоставляю его ей.
— Вот, Андрей, в «Вестнике Европы» новый роман: «Она думала, что это не так».
— Хорошо, голубчик, будем читать «Она думала, что это не так».
— Роман миссис Гей.
— Хорошо, хорошо…
И она начинает читать длинную историю о каком-то мистере Скрипле и мисс Гордон и после первых двух страниц обращает на меня свои большие добрые глаза и говорит:
— Это недолго; «Вестник Европы» всегда сокращает романы.
— Хорошо, хорошо. Я буду слушать.
Она продолжала читать обстоятельную историю, выдуманную госпожою Гей, а я смотрю на ее опущенное лицо и не слушаю назидательной истории. И иногда, в тех местах романа, где, по замыслу госпожи Гей, нужно бы было смеяться, горькие слезы душат мне горло. Она оставляет книгу и, посмотрев на меня проницательным и боязливым взглядом, кладет мне на лоб свою руку.
— Андрей, милый, опять… Ну, будет, будет. Не плачь. Все пройдет, все забудется… — говорит она тем тоном, каким мать утешает ребенка, набившего себе на лбу шишку. И хотя моя шишка пройдет только с жизнью, которая — я чувствую — понемногу уходит из моего тела, я все-таки успокаиваюсь.
О моя дорогая сестра! Как я чувствую цену этой женской ласки! Да благословит тебя бог, и пусть черные страницы начала твоей жизни, страницы, на которых вписано мое имя, — сменятся радостной повестью счастья!
Только пусть эта повесть не будет похожа на утомительное повествование миссис Гей.
Звонок! Наконец-то! Это она; она придет, внесет в мою темную и душную комнату запах свежести, нарушит ее молчание тихою, ласковою речью и осветит ее своею красотою.
II
Я не помню своей матери, а отец умер, когда мне было четырнадцать лет. Мой опекун, дальний родственник, перевел меня в одну из петербургских гимназий; через четыре года я кончил в ней курс. Я был совершенно свободен; опекун, человек, занятый своими огромными делами, в своих заботах обо мне ограничивался только выдачей мне денег, в количестве, по его мнению, необходимом для того, чтобы я не бедствовал. Это был не очень большой доход, но совершенно избавлявший меня от забот о куске хлеба и позволивший мне выбрать себе дорогу.
Выбор был сделан давно. Лет четырех я любил больше всего на свете возиться с карандашами и красками, а к концу курса в гимназии рисовал уже очень порядочно, так что без всяких затруднений поступил в Академию художеств.
Был ли у меня талант? Теперь, когда я уже никогда не подойду к холсту, я, кажется, могу беспристрастно взглянуть на себя как на художника. Да, у меня был талант. Я думаю так не по отзывам товарищей и знатоков, не по быстроте, с какою я прошел курс академии, а по тому жившему во мне чувству, которое являлось всякий раз, когда я начинал работать. Тот, кто не художник, не может испытать тяжелого и сладкого волнения, с каким первый раз приступаешь к новому холсту, чтобы начертить на нем свое создание. Тот, кто не художник, не может испытать забвения всего окружающего, когда дух погружен в образы… Да, у меня был талант, и я вышел бы недюжинным живописцем.
Вот они висят по стенам — мои холсты, этюды и эскизы, неоконченные, начатые картины. Вот и она… Нужно попросить сестру, чтобы ее убрали в другую комнату. Или нет, нужно повесить ее как раз в ногах моей постели, чтобы она всегда смотрела на меня своим грустным, как будто чующим казнь, взором. В синем платье, в нарядном белом чепчике с большой трехцветной кокардой сбоку, с выбившимися из-под его белой оборки густыми волнующими меня прядями темно-каштаиовых волос, она смотрит на меня, как живая. О Шарлотта, Шарлотта! Благословлять или проклинать тот час, когда мне пришла в голову мысль написать тебя?
А Бессонов был всегда против этого. Когда я в первый раз сказал ему о своем намерении, он пожал плечами и недовольно усмехнулся.
— Шальные вы люди, господа российские живописцы, — сказал он. — Мало у нас своего! Шарлотта Корде! Какое вам дело до Шарлотты? Разве вы можете перенести себя в то время, в ту обстановку?
Может быть, он был и прав… Но только образ французской героини так занимал меня, что я не мог не приняться за картину. Я задумал написать ее во весь рост, одну, стоящую прямо перед зрителями, с глазами, устремленными перед собой; она уже решилась на свой подвиг-преступление, и это написано только на ее лице: рука, которая несет смертельный удар, пока еще висит бессильно и нежно выделяется своею белизною на темно-синем суконном платье; кружевная пелеринка, завязанная накрест, оттеняет нежную шею, по котцрой завтра пройдет кровавая черта… Я помню, как ее образ создался в моей душе… Я прочел ее историю в одной сентиментальной и, может быть, лживой книге, у Ламартина; из ложного пафоса болтливого и любующегося своим языком и манерой француза для меня ясно и отчетливо вышла чистая фигура девушки — фанатика добра. Я перечитал о ней все, что мог достать, пересмотрел несколько ее портретов, и решился написать картину.
Первая картина, как первая любовь, овладевает душою вполне. Я носил в себе этот слагавшийся образ, я обдумывал мельчайшие подробности и дошел, наконец, до того, что, закрыв глаза, мог ясно представить себе свою Шарлотту.
Но, начав картину со счастливым страхом и радостным волнением, я сразу встретил нежданное и трудно одолимое препятствие: у меня не было натурщицы.
То есть они, собственно говоря, были. Я выбрал, как, мне показалось, наиболее подходящую из нескольких особ, занимающихся этим делом в Петербурге, и начал усердно работать. Но, боже мой, как не похожа была эта Анна Ивановна на взлелеянное мною создание, так ясно представлявшееся моим закрытым глазам! Она позировала прекрасно, она не шевелилась по часу и добросовестно зарабатывала свой рубль, чувствуя большое удовольствие от того, что ей можно было стоять на натуре в платье и не обнажать своего тела.
— Так хорошо это в платье позировать! А то другие уж смотрят, смотрят, всю-то глазами обыщут… — сказала она мне со вздохом и легкой краской на лице на первом сеансе.
Она сделалась натурщицей всего только месяца два и не могла еще привыкнуть к своему ремеслу. Русские девушки, кажется, и никогда не могут к нему привыкнуть.
Я написал ее руки, плечи и стан, но когда принялся за лицо, отчаяние овладело мною. Пухленькое молодое лицо, с немного вздернутым носом, добродушными серыми глазками, доверчиво и довольно жалобно смотревшими из-под совершенно круглых бровей, заслонило мою мечту. Я не мог пересоздать эти неопределенные и мелкие черты в то лицо. Я бился с своей Анной Ивановной три или четыре дня и, наконец, оставил ее в покое. Другой натурщицы не было, и я решился сделать то, чего во всяком случае делать не следовало: писать лицо без натуры, из головы, «от себя», как говорят художники. Я решился на это потому, что видел в голове свою героиню так ясно, как будто бы я видел ее перед собой живою. Но когда началась работа, кисти полетели в угол. Вместо живого лица у меня вышла какая-то схема. Идее недоставало плоти и крови.
Я снял холст с мольберта и поставил его в угол лицом к стене. Неудача сильно поразила меня. Помню, что я даже схватил себя за волосы. Мне казалось, что и жить-то не стоит, задумав такую прекрасную картину (а как она была хороша в моем воображении!) и не будучи в состоянии написать ее. Я бросился на кровать и с горя и досады старался заснуть.
Помню, что, когда я уже забывался, позвонили: почтальон принес письмо от кузины Сони. Она радовалась тому, что я задумал большую и трудную работу, и жалела, что так трудно найти натурщицу. «Не пригожусь ли я, когда кончу институт? Подожди полгода, Андрей, — писала она, — я приеду к тебе в Петербург, и ты можешь писать с меня хоть десять Шарлотт Корде… если только во мне есть хоть капля сходства с тою, которая, как ты пишешь, теперь владеет твоею душой».
Соня совсем не похожа на Шарлотту. Она неспособна наносить раны. Она любит больше лечить их и чудесно делает это.
И меня бы она вылечила… если бы это было возможно.
III
Вечером я вышел к Бессонову.
Я вошел к нему, когда он сидел, согнувшись над своим, заваленным книгами, рукописями и вырезками из газет, письменным столом. Рука его быстро ходила по бумаге: он писал очень скоро, без помарок, мелким и ровным кудреватым почерком. Он мельком взглянул на меня и продолжал писать; упорная мысль, видимо, владела им в эту минуту, и он не хотел оторваться от работы, не передав ее бумаге. Я сел на широкий, низкий и очень потертый диван (он спал на нем), стоявший в тени, и минут пять смотрел на него. Его правильный, холодный профиль мне был хорошо знаком: не раз я зачерчивал его в свой альбом, однажды даже написал с него этюд красками. Этого этюда у меня нет: он послал его матери. Но в этот вечер, потому ли, что я уселся в тени, а он был хорошо освещен ярко падавшим на него светом лампы с зеленым стеклянным абажуром, или потому, что нервы у меня были расстроены, его лицо как-то особенно привлекало мое внимание. Я смотрел на него и разбирал его голову по деталям, исследовал малейшие черты, до сих пор ускользавшие от меня. Его голова была бесспорно головой сильного человека. Может быть, не очень талантливого, но сильного.
Четвероугольный череп, почти без изгиба переходивший в широкий и мощный затылок; круто спускавшийся и выпуклый лоб; брови, опущенные на середине и сжимавшие кожу в вертикальную складку, сильные челюсти и тонкие губы — все это казалось мне сегодня чем-то новым.
— Что вы на меня так смотрите? — вдруг спросил он, положив перо и оборачиваясь ко мне лицом.
— Почему вы узнали?
— Я чувствовал. Кажется, это не предрассудок; мне не раз приходилось испытывать подобное.
— Я смотрел на ваше лицо как на модель. У вас преоригинальная голова, Сергей Васильевич.
— Право? — сказал он с усмешкою. — Ну и пусть ее.
— Нет, серьезно. Вы на кого-то похожи… из знаменитых…
— Мошенников или убийц? — спросил он меня, не дав кончить. — Я в Лафатера не верю… Ну, что вы? По лицу вижу, что плохо. Не выходит?
— Да, не совсем хорошо. Бросил, совсем бросил… — ответил я отчаянным голосом.
— Я так и думал. Что ж, у вас, должно быть, натуры нет?
— Нет, нет и нет. Вы знаете, Сергей Васильевич, как я искал. Но все это до такой степени не то, что просто хоть в отчаяние приходи. Особенно эта Анна Ивановна; она меня совсем измучила. Она стерла своей плоской физиономией решительно все. Право, даже кажется, что и в голове-то у меня теперь тот образ не так ясен.
— А был ясен?
— О да, совершенно! Если бы можно было писать с зажмуренными глазами — право, кажется, ничего лучшего не нужно. С закрытыми глазами — она здесь, вот она.
И я, должно быть пресмешным образом, зажмурился, потому что Бессонов расхохотался.
— Не смейтесь; я серьезно огорчен, — сказал я. Он вдруг оборвал свой смех.
— Огорчены, так не буду. Но, право, с вами смех и горе. Не я ли вам говорил: бросьте этот сюжет!
— Я и бросил.
— А сколько работы, траты нервной силы, сколько напрасного огорчения теперь! Я знал, что это так выйдет. И не потому, чтобы я предвидел, что вы не найдете модели, а потому, что сюжет-то неподходящий. Надо это в своей крови иметь. Надо быть потомком тех людей, что пережили и Марата, и Шарлотту Корде, и все это время. А вы что? Мягчайший русский интеллигент, вялый, слабый! Надо быть самому способным на такой поступок. А вы? Можете ли вы, когда нужно, бросить кисть и, выражаясь высоким слогом, взять кинжал? Ведь это для вас нечто вроде путешествия на Юпитер…
— Яне раз с вами спорил об этом, Сергей Васильевич, и, кажется, ни мне вас, ни вам меня не убедить. Художник на то и художник, чтобы уметь поставить в себя вместо своего я — чужое. Разве Рафаэлю нужно было быть богородицей, чтобы написать Мадонну? Ведь это абсурд, Сергей Васильевич. Впрочем, я себе противоречу: я не хочу с вами спорить, а сам начинаю.
Он хотел что-то сказать мне, но махнул рукой.
— Ну, бог с вами! — сказал он, встал и начал ходить по комнате из угла в угол, мягко ступая войлочными туфлями. — Не будем спорить. Не будем растравлять мы язвы сердца тайной, как сказал кто-то и где-то.
— Кажется, никто и нигде,
— А и то может быть. Стихи я обыкновенно перевираю… Для утешения не приказать ли самоварчик? Пора ведь.
Он подошел к двери и громко крикнул, как кричат на ротном ученье:
— Чаю!
Я не люблю его за эту манеру обращаться с прислугой. Мы долго молчали. Я сидел, откинувшись на подушки дивана, а ои все ходил и ходил. Казалось, он думал что-то… И наконец, остановившись передо мною, он спросил деловым тоном:
— А если бы у вас была натура, вы бы попробовали еще раз?
— Еще бы! — уныло проговорил я. — Да где ее возьмешь?
Он опять походил немного.
— Видите ли, Андрей Николаевич… Есть тут одна… особа…
— Если важная, то она не станет позировать.
— Нет, не важная, очень неважная. Но… очень, очень большое имею я при этом «но».
— Да какие тут «но», Сергей Васильевич? Если вы не шутите?
— Шучу, шучу, этого нельзя…
— Сергей Васильевич… — сказал я умоляющим тоном.
— Послушайте, что я вам скажу. Знаете, что я ценю в вас? — начал он, остановившись передо мной. — Мы с вами почти ровесники, я старше года на два. Но я изжил и переиспытал столько, сколько вам придется изжить и переиспытать, вероятно, еще в десять лет. Я не чистый человек, злой и… развратный (он резко отчеканил это слово). Есть многие развратнее меня, но я считаю себя виновнее. Я ненавижу себя за то, что не могу быть таким чистым, каким бы я хотел быть… как вы, например.
— О каком разврате и о какой чистоте говорите вы? — спросил я.
— Я называю вещи их собственными именами. Я часто завидую вам, вашему спокойствию и чистой совести; я завидую тому, что у вас есть… Ну, да это все равно! Нельзя и нельзя! — перебил он сам себя злым голосом. — Не будем говорить об этом.
— Если нельзя, то хоть объясните, что или кто у меня есть? — спросил я.
— Ничего… Никого… Да, впрочем, я скажу: сестра ваша, Софья Михайловна. Ведь она сестра не очень близкая по родству?
— Троюродная, — отвечал я.
— Да, троюродная. Она ваша невеста, — сказал он утвердительным голосом.
— Вы почему знаете? — воскликнул я.
— Знаю. Догадывался сначала, а теперь знаю. Узнал от матери, недавно она мне писала, — а она там как-то… Разве в губернском городе не все известно всем? Ведь правда? Невеста?
— Ну, положим.
— И с детства? Родители решили?
— Да, родители решили. Сначала для меня это было шуткой, а теперь я вижу, что так оно, кажется, и будет. Я не хотел, чтобы это сделалось известным кому-нибудь, но не особенно горюю, что это узнали вы.
— Я завидую тому, что у вас есть невеста, — тихо сказал он, устремив глаза куда-то вдаль, и глубоко вздохнул.
— Не ждал я от вас такой сентиментальности, Сергей Васильевич.
— Да, я завидую тому, что у вас есть невеста, — продолжал он, не слушая меня. — Завидую чистоте вашей, вашим надеждам, вашему будущему счастью, нерастраченной нежности и любви, выросшей с детства.
Он взял меня за руку, заставил сойти с дивана и подвел к зеркалу.
— Посмотрите на меня и на себя, — сказал он. — Ведь что вы?
Гиперион перед сатиром козлоногим.
Сатир козлоногий — это я. А ведь я крепче вас; кости шире, и здоровье крепче от природы. А сравните: видите вот это? (он слегка коснулся пальцами начинавших редеть на лбу волос). Да, батюшка, все это «жар души, растраченный в пустыне»! Да и какой там жар души! Просто свинство…
— Сергей Васильевич, не вернемся ли мы к прежнему? Почему вы отказываетесь познакомить меня с моделью?
— Да потому, что она в этой растрате участие принимала. Я сказал вам: не важная особа, и действительно не важная. На нижней ступеньке человеческой лестницы. Ниже — пропасть, куда она, быть может, скоро и свалится. Пропасть окончательной гибели. Да она и так окончательно погибла.
— Я начинаю вас понимать, Сергей Васильевич.
— То-то. Видите, какое у меня есть «но»?
— Вы можете оставить это «но» при себе. Почему вы считаете долгом меня опекать и оберегать?
— Я сказал, за что я вас люблю. За то, что вы чистый. Не вы один, вы оба. Вы представляете собой такое редкое явление: что-то веющее свежестью, благоухающее. Я завидую вам, но дорожу тем, что хоть со стороны могу посмотреть. И вы хотите, чтобы я все это испортил? Нет, не ждите.
— Что же это такое, наконец, Сергей Васильевич? Мало вы надеетесь на мою вами открытую чистоту, если боитесь таких ужасных вещей от одного знакомства с этой женщиной.
— Слушайте! Я могу вам дать или не дать ее. Я поступаю согласно своему желанию. Я не хочу вам дать ее. Я не даю. Dixi. [Я сказал (лат.)]
Теперь он сидел, а я в волнении ходил по ковру.
— А вы думаете, что она подходит?
— Очень. Впрочем, нет, не очень, — резко оборвал он: — совсем не подходит. Будет о ней.
Я просил его, сердился, представлял всю нелепость взятой им на себя задачи охранять мою нравственность, и ничего не добился. Он решительно отказал мне и в заключение сказал:
— Я никогда не говорил два раза «dixi».
— С чем вас и поздравляю, — ответил я ему с досадой. Мы поговорили за чаем о каких-то пустяках и разошлись.
IV
Я целых две недели ничего не делал. Ходил только в академию писать свою программу на ужаснейшую библейскую тему: обращение жены Лота в соляной столб. Все у меня уже было готово — и Лот и домочадцы его, но столба придумать я никак не мог. Сделать что-нибудь вроде могильного памятника или просто статую Лотовой супруги из каменной соли?
Жизнь шла вяло. Получил два письма от Сони. Получил, прочел ее милую болтовню об институтских порядках, о том, что она читает потихоньку от аргусовских очей классных дам, и присоединил к пачке прежних писем, обвязанных розовой ленточкой. Я завел эту ленточку еще лет пятнадцати и до сих пор не мог решиться выбросить ее. Да и зачем было выбрасывать? Кому она мешала? Но что сказал бы Бессонов, увидя это доказательство моей сентиментальности? Умилился бы еще раз перед моей «чистотой» или начал бы издеваться?
Однако он не на шутку огорчил меня. Что делать? Бросить картину или опять искать натуру?
Неожиданный случай помог мне. Однажды, когда я лежал на диване с каким-то глупым переводным французским романом и долежался до головной боли и отупения от разных моргов, полицейских сыщиков и воскресений людей, которых смерти хватило бы на двадцать человек, отворилась дверь и вошел Гельфрейх.
Представьте себе тощие, кривые ножки, огромное туловище, задавленное двумя горбами, длинные, худые руки, высоко вздернутые плечи, как будто выражающие вечное сомнение, молодое бледное, слегка опухшее, но миловидное лицо на откинутой назад голове. Он был художник. Любители очень хорошо знают его картинки, писанные по большей части на один и тот же, слегка измененный сюжет. Его герои — кошки; были у него коты спящие, коты с птичками, коты, выгибающие спину; даже пьяного кота с веселыми глазами за бокалом вина изобразил однажды Гельфрейх. В котах он дошел до возможного совершенства, но больше ни за что не брался. Если в картинке, кроме кошек, были еще какие-нибудь аксессуары — зелень, откуда должны были выглядывать розовый носик и золотистые глазки с узкими зрачками, какая-нибудь драпировка, корзинка, в которой поместилось целое семейство котят с огромными прозрачными ушами, — то он обращался ко мне. Он и на этот раз вошел с чем-то завернутым в синюю бумагу. Протянув мне свою белую и костлявую руку, он положил сверток на стол и стал развязывать его.
— Опять кот? — спросил я.
— Опять… Нужно, видишь ли, тут коврик немножко… а на другом кусок дивана…
Он развернул бумагу и показал мне две небольшие, в пол-аршина, картинки; фигурки кошек были совсем окончены, но были написаны на фоне из белого полотна.
— Или не диван, так что-нибудь… Ты сочини уж. Надоело мне.
— Скоро ты бросишь этих котов, Семен Иваныч?
— Да нужно бы бросить, мешают они мне, очень мешают. Да что же ты поделаешь? Деньги! Ведь вот этакая дрянь — двести рублей.
И он, расставив тонкие ноги, пожал своими и так уже вечно сжатыми плечами и развел руками, как будто хотел выразить изумление, как такая дрянь может находить себе покупателя.
Своими кошками он в два года добился известности. Ни прежде, ни после (разве только на одной картинке покойного Гуна) я не видал такого мастерства в изображении котов всевозможных возрастов, мастей и положений. Но обратив на них свое исключительное внимание, Гельфрейх забросил все остальное.
— Деньги, деньги… — задумчиво повторял он. — И на что мне, горбатому черту, столько денег? А между тем я чувствую, что приняться за настоящую работу мне становится все труднее и труднее. Я завидую тебе, Андрей. Я два года, кроме этих тварей, ничего не пишу… Конечно, я очень люблю их, особенно живых. Но я чувствую, как меня засасывает все глубже и глубже… А ведь я талантливее тебя, Андрей, как ты думаешь? — спросил он меня добродушным и деликатным тоном.
— Я не думаю, — ответил я, улыбнувшись, — а уверен в этом.
— Что твоя Шарлотта? Я махнул рукой.
— Плохо? — спросил он. — Покажи…
И видя, что я, не сходя с места, сделал отрицательное движение головой, он сам пошел рыться в куче старых холстов, поставленных в углу. Потом надел на лампу рефлектор, поставил мою неоконченную картину на мольберт и осветил ее. Он долго молчал.
— Я понимаю тебя, — сказал он. — Тут может выйти хорошее. Только все-таки это Анна Ивановна. Знаешь, зачем я пришел к тебе? Пойдем со мной.
— Куда?
— Куда-нибудь. На улицу. Тоска, Андрей. Боюсь, как бы опять не впасть в грех.
— Ну вот еще, вздор!
— Нет, не вздор. Чувствую, как что-то уже сосет здесь (он показал «под ложечку»). «Я б хотел забыться и заснуть», — неожиданно пропел он жиденьким тенорком. — Я и пришел к тебе, чтобы не быть одному, а то ведь начнешь — на две недели затянется. Потом болезнь. Да, наконец, и вредно это очень… при таком торсе.
Он повернулся два раза на каблуках, чтобы показать мне оба свои горба.
— Знаешь что? — предложил я: — Переезжай ко мне. Я удержу тебя.
— Это бы хорошо было. Я подумаю. А теперь пойдем. Я оделся, и мы вышли.
Мы долго блуждали по петербургской слякоти. Была осень. Дул сильный ветер с моря. Поднималась кода. Мы побывали на дворцовой набережной. Разъяренная река пенилась и охлестывала волнами гранитные парапеты набережной. Из черной пропасти, в которой исчезал другой берег, иногда блестела молния, и спустя четверть минуты раздавался тяжелый удар: в крепости палили из пушек. Вода прибывала.
— Я хотел бы, чтобы она еще поднялась. Я не видел наводнения, а это ведь интересно, — сказал Гельфрейх.
Мы долго сидели на набережной, молча вглядываясь в бушующий мрак.
— Она больше не прибудет, — сказал, наконец, Гельфрейх. — Ветер, кажется, стихает. Мне жаль! Я не видел наводнения… Пойдем.
— Куда?
— Куда глаза глядят… Пойдем со мной. Я сведу тебя в одно место. Меня пугает эта природа с ее чепухой. Бог с ней! Лучше посмотрим человеческую чепуху.
— Где же это, Сенечка?
— Да уж я знаю… Извозчик! — закричал он.
Мы сели и поехали. На Фонтанке, против деревянных, изукрашенных резьбой и пестро расписанных масляной краской ворот Гельфрейх остановил извозчика.
Мы прошли через грязный двор, между двумя длинными двухэтажными корпусами старинной постройки. Два сильных рефлектора кидали нам в лицо потоки яркого света; они были повешены по сторонам крыльца, старинного, но тоже обильно украшенного пестрою деревянною резьбою в так называемом русском вкусе. Впереди нас и сзади нас шли люди, направлявшиеся туда же, куда и мы, — мужчины в меховых пальто, женщины в длинных дипломатах и пальмерстонах из претендующей на роскошь материи: шелковые цветы по плисовому полю, с боа на шеях и в белых шелковых платках на головах; все это входило в подъезд и, поднявшись на несколько ступенек лестницы, раздевалось, обнаруживая по большей части жалко-роскошные туалеты, где шелк заменяла наполовину бумага, золото — бронза, бриллианты — шлифованное стекло, а свежесть лица и блеск глаз — цинковые белила, кармин и тердесьен.
Мы взяли в кассе билеты и вступили в целую анфиладу комнат, уставленных маленькими столиками. Душный воздух, пропитанный какими-то странными испарениями, охватил меня. Табачный дым, вместе с запахом пива и дешевой помады, носился в воздухе. Толпа шумела. Иные бесцельно бродили, иные сидели за бутылками у столиков; тут были мужчины и женщины, и странно было выражение их лиц. Все притворялись веселыми и говорили о чем-то: о чем — бог весть! Мы подсели к одному из столиков. Гельфрейх спросил чаю. Я мешал его ложечкой и слушал, как рядом со мною низенькая, полная брюнетка, с цыганским типом лица, медленно и с достоинством, с сильным немецким акцентом и с каким-то оттенком гордости в голосе, отвечала своему кавалеру на его вопрос, часто ли она здесь бывает:
— Я бываю здесь один раз в неделю. Я не могу часто бывать, потому что нужно в другое место. Вот как: третий день я была в Немецком клубе, вчера в Орфеуме, сегодня здесь, завтра в Большой театр, послезавтра в Приказчичий, потом в оперетту, потом Шато-де-флер… Да, я каждый день где-нибудь бываю: так и проходит die ganze Woche [Вся неделя (нем.)].
И она гордо посмотрела на своего собеседника, который даже съежился, услышав столь пышную программу удовольствий. Это был белобрысый человек лет двадцати пяти, с узким лбом, с нависшею на него гривкою, с бронзового цепочкой. Он вздохнул, робко глядя на свою великолепную даму. Увы, где ему, скромному апраксинскому приказчику, преследовать ее изо дня в день по клубам и кафе-шантанам?
Мы встали и пошли бродить по комнатам. В конце анфилады их широкая дверь вела в зал, назначенный для танцев. Желтые шелковые занавески на окнах и расписанный потолок, ряды венских стульев по стенам, в углу залы большая белая ниша в форме раковины, где сидел оркестр из пятнадцати человек. Женщины, по большей части обнявшись, парами ходили по зале; мужчины сидели по стенам и наблюдали их. Музыканты настраивали инструменты. Лицо первой скрипки показалось мне немного знакомым.
— Вы ли это, Федор Карлович? — спросил я, трогая его за плечо.
Федор Карлович обернулся ко мне. Боже мой, как он обрюзг, опух и поседел!
— Да, я — Федор Карлович, и что же вам угодно?
— А помните, в гимназии?.. Вы приходили со скрипкой на уроки танцев.
— А! Я и теперь сижу там, на табуреточке, в углу залы. Я помню вас… Вы вальсировали очень ловко…
— Давно вы здесь?
— Вот третий год.
— Вы помните, как один раз вы пришли рано и в пустой зале сыграли элегию Эрнста? Я слышал.
Музыкант блеснул своими заплывшими глазами.
— Вы слышали? Вы слушали? Я думал, что меня никто не слышит. Да, я иногда играл… Теперь не могу… Теперь здесь; на масленой, на пасхе — день в балаганах, вечер здесь… (Он помолчал.) У меня четыре сына и одна дочь, — промолвил он тихо. — И один мальчик в этом году кончает Annen-Sclmle и поступает в университет… Я не могу играть элегии Эрнста.
Капельмейстер взмахнул смычком несколько раз; оглушительно дернул тощий и громкий оркестр какую-то польку. Капельмейстер, помахав такта три-четыре, сам присоединил свою визгливую скрипку к общему хору. Пары завертелись, оркестр гремел.
— Пойдем, Сеня, — сказал я. — Тоска… Поедем домой, напьемся чаю и поболтаем о хорошем.
— О хорошем? — спросил он с улыбкою. — Ну ладно, поедем.
Мы стали проталкиваться к выходу. Вдруг Гельфрейх остановился.
— Смотри, — сказал он: — Бессонов…
Я оглянулся и увидел Бессонова. Он сидел за мраморным столиком, на котором стояла бутылка вина, рюмки и еще что-то такое. Низко нагнувшись, с блестящими глазами, он оживленно шептал что-то сидевшей за тем же столом женщине в черном шелковом платье, лица которой нам не было видно. Я заметил только ее стройную фигуру, тонкие руки и шею и черные волосы, гладко зачесанные с затылка вверх.
— Благодари судьбу, — сказал мне Гельфрейх. — Ты знаешь ли, кто эта особа? Радуйся, это она, твоя Шарлотта Корде.
— Она? Здесь?
V
Бессонов, держа в руке рюмку с вином, поднял на меня свои оживившиеся и покрасневшие глаза, и на лице его ясно выразилось неудовольствие.
Он встал с места и подошел к нам.
— Вы здесь? Какими судьбами?
— Приехали посмотреть на вас, — ответил я, улыбаясь. — И я не жалею, потому что…
Он поймал мой взор, скользнувший по его подруге, и резко перебил меня:
— Не надейтесь… Этот Гельфрейх уже сказал вам… Но из этого ничего не выйдет. Я не допущу. Я увезу ее…
И быстро подойдя к ней, он громко сказал:
— Надежда Николаевна, поедемте отсюда.
Она повернула голову, и я увидел в первый раз ее удивленное лицо.
Да, я увидел ее в первый раз в этом вертепе. Она сидела здесь с этим человеком, иногда спускавшимся из своей эгоистической деятельной и высокомерной жизни до разгула; она сидела за опорожненной бутылкой вина; глаза ее были немного красны, бледное лицо измято, костюм небрежен и резок. Вокруг нас теснилась толпа праздношатающихся гуляк, купцов, отчаявшихся в возможности жить не напиваясь, несчастных приказчиков, проводящих жизнь за прилавками и отводящих свою убогую душу только в таких притонах, падших женщин и девушек, только-только прикоснувшихся губами к гнусной чаше, разных модисток, магазинных девочек… Я видел, что она уже падает в ту бездну, о которой говорил мне Бессонов, если уже совсем не упала туда.
— Поедем же, поедем, Надежда Николаевна! — торопил Бессонов.
Она встала и, смотря на него с удивлением, спросила:
— Зачем? Куда?
— Я не хочу оставаться здесь…
— И можете ехать… Это, кажется, ваш знакомый и Гельфрейх?
— Послушай, Надя… — резко сказал Бессонов.
Она нахмурила брови и бросила на него гневный взгляд.
— Кто вам дал право так обращаться ко мне? Сенечка, милый мой, здравствуйте!
Семен поймал ее руки и крепко жал их.
— Послушай, Бессонов, — сказал он, — полно дурить.
Поезжай домой, если хочешь, или оставайся, а Надежда Николаевна останется с нами. У нас есть к ней дело, и очень важное. Надежда Николаевна, позвольте вам представить: Лопатин, мой друг и его (он указал на нахмурившегося Бессонова) также друг, художник.
— Как она картины любит, Андрей! — вдруг радостно сказал он мне. — В прошлом году я водил ее по выставке. И твои этюды видели. Помните?
— Помню, — ответила она.
— Надежда Николаевна! — еще раз сказал Бессонов.
— Оставьте меня… Поезжайте куда вам угодно. Я остаюсь с Сеней и вот с… m-r Лопатиным. Я хочу душу отвести… от вас! — вдруг вскрикнула она, видя, что Бессонов хочет сказать еще что-то. — Вы опротивели мне. Оставьте, уезжайте…
Он резко отвернулся и вышел, не простясь ни с кем.
— Так лучше… без него… — сказала Надежда Николаевна и тяжело вздохнула.
— Отчего вы вздыхаете, Надежда Николаевна? — спросил Сенечка.
— Отчего? Оттого, что то, что позволено всем этим калекам (она движением головы показала на теснившуюся вокруг нас толпу), то не должен позволять себе он… Ну да все равно, тоска, надоело все это. Нет, не надоело, хуже. Слова не подберешь. Сенечка, давайте пить?
Семен жалобно взглянул на меня.
— Вот видите ли, Надежда Николаевна, и рад бы, да нельзя; вот он…
— Что ж он? И он с нами выпьет.
— Он не станет.
— Ну, так вы.
— Он не позволит.
— Это скверно… Кто же вам может не позволить?
— Я дал слово, что буду его слушаться.
Надежда Николаевна внимательно посмотрела на меня.
— Вот как! — сказала она. — Ну, вольному воля, спасенному рай. Если не хотите, не нужно. Я буду одна…
— Надежда Николаевна, — начал я, — простите, что при первом знакомстве…
Я почувствовал, что румянец заливает мне щеки. Она, улыбаясь, смотрела на меня.
— Ну, что вам?
— При первом же знакомстве я просил бы вас… не делать этого, не держать себя так… Я хотел просить вас еще об одном одолжении.
Лицо ее подернулось грустью.
— Не держать себя так? — сказала она. — Боюсь, что я уже не могу держать себя иначе: отвыкла. Ну, хорошо; чтобы сделать вам приятное, попробую. А одолжение?
Я, заикаясь, путаясь в словах и конфузясь, рассказал ей, в чем дело. Она внимательно слушала, уставив свои серые глаза прямо на меня. Напряженное ли внимание, с каким она вникала в мои слова, или что-то другое придавало ее взору суровое и немного жестокое выражение.
— Хорошо, — сказала она наконец. — Я понимаю, что вам нужно! Я и лицо себе такое сострою.
— Можно без этого обойтись, Надежда Николаевна, лишь бы ваше лицо…
— Хорошо, хорошо. Когда же мне быть у вас?
— Завтра, в одиннадцать часов, если можно.
— Так рано? Ну, так, значит, надо ехать спать ложиться. Сенечка, вы проводите меня?
— Надежда Николаевна, — сказал я, — мы не условились еще об одной вещи: это ведь даром не делается.
— Что ж, вы мне платить будете, что ли? — сказала она, и я почувствовал, что в ее голосе звенит что-то гордое и оскорбленное.
— Да, платить; иначе я не хочу, — решительно сказал я.
Она окинула меня высокомерным, даже дерзким взглядом, но почти тотчас же лицо ее приняло задумчивое выражение. Мы молчали. Мне было неловко. Слабая краска показалась на ее щеках, и глаза вспыхнули.
— Хорошо, — сказала она, — платите. Сколько другим натурщицам, столько и мне. Сколько я получу за всю Шарлотту, Сенечка?
— Рублей шестьдесят, я думаю, — ответил он.
— А сколько времени вы будете ее писать?
— Месяц.
— Хорошо, очень хорошо! — оживленно сказала она. — Я попробую брать с вас деньги. Спасибо вам!
Она протянула мне свою тонкую руку и крепко пожала мою.
— Он у вас ночует? — спросила она, оборачиваясь ко мне.
— У меня, у меня.
— Я сейчас отпущу его. Только пусть довезет.
Через полчаса я был дома, а через пять минут после меня вернулся Гельфрейх. Мы разделись, легли и потушили свечи. Я начинал уже засыпать.
— Ты спишь, Лопатин? — вдруг раздался в темноте Сенечкин голос.
— Нет, а что?
— Вот что: я сейчас же дал бы отрубить себе левую руку, чтобы этой женщине было хорошо и чисто, — сказал он взволнованным голосом.
— Отчего же не правую? — спросил я, засыпая.
— Глупый! А писать-то чем я буду? — серьезно спросил Сенечка.
VI
Когда я проснулся на другой день, в окно уже глядело серое утро. Посмотрев на слабо освещенное бледное миловидное лицо Гельфрейха,
спавшего на диване, вспомнив вчерашний вечер и то, что у меня будет натурщица для картины, я повернулся на другой бок и снова заснул чутким утренним сном.
— Лопатин! — раздался голос.
Я слышал его во сне. Он совпал с моим сновидением, и я не просыпался, но кто-то трогал меня за плечо.
— Лопатин, проснитесь, — говорил голос. Я вскочил на ноги и увидел Бессонова.
— Это вы, Сергей Васильевич?
— Я… Не ждали так рано? — тихо сказал он. — Говорите тише: я не хотел бы разбудить горбуна.
— Что вам нужно?
— Оденьтесь, умойтесь; я скажу. Пойдемте в другую комнату. Пусть он спит.
Я забрал под мышку платье и сапоги и вышел одеваться в мастерскую. Бессонов был очень бледен.
— Вы, кажется, не спали эту ночь? — спросил я.
— Нет, спал. Встал очень рано и работал. Скажите, чтобы нам дали чаю, и поговорим. Кстати, покажите вашу картину.
— Не стоит теперь, Сергей Васильевич. Вот погодите, скоро кончу ее в исправленном и настоящем виде. Может быть, вам неприятно, что я поступил против вашего желания, но вы не поверите, как я рад, что кончу, что это так случилось. Лучше Надежды Николаевны я и ожидать для себя ничего не мог.
— Я не допущу того, чтобы вы писали с нее, — глухо сказал он.
— Сергей Васильевич, вы, кажется, пришли ссориться со мной?
— Я не допущу ее бывать у вас каждый день, проводить с вами целые часы… Я не позволю ей.
— Есть ли у вас такая власть? Как вы можете не позволить ей? Как вы можете не позволить мне? — спрашивал я, чувствуя, что начинаю раздражаться.
— Власть… Власть… Нескольких слов будет довольно. Я напомню ей, что такое она. Я скажу ей, что такое вы. Я скажу ей о вашей сестре, Софье Михайловне…
— Я не позволю вам заикаться о моей сестре. Если есть у вас право на эту женщину, — пусть правда то, что вы мне говорили о ней, пусть она пала, пусть десятки люден имеют на нее такие же права, как вы, — у вас есть право на нее, но у вас нет прав на мою сестру. Я запрещаю вам говорить ей что-нибудь о сестре! Слышите?
Я чувствовал, что голос мой зазвенел угрозой. Он начинал выводить меня из себя.
— Так вот как! Вы показываете когти! Я не знал, что они у вас есть. Хорошо, вы правы: на Софью Михайловну я не имею никаких прав. Я не осмелюсь поминать имя ее всуе. Но эта… эта…
Он в волнении несколько раз прошелся из угла в угол комнаты. Я видел, что он взволнован серьезно. Я не понимал, что с ним делается. В прошлый наш разговор он и словами и тоном своим выразил такое нескрываемое презрение к этой женщине, а теперь… Неужели?..
— Сергей Васильевич, — сказал я, — вы любите ее! Он остановился, взглянул на меня странным взглядом и отрывисто промолвил:
— Нет.
— Что же вас точит? Из-за чего вы подняли всю эту бурю? Не могу же я поверить, что вы печетесь о спасении моей души из когтей этого воображаемого дьявола.
— Это мое дело, — сказал он. — Но помните, что каким бы то ни было путем, а я помешаю вам… Я не позволю! Слышите? — задорно крикнул он.
Я почувствовал, что кровь бросилась мне в голову. В том углу, где я стоял в это время спиною к стене, был навален разный хлам: холсты, кисти, сломанный мольберт.
Тут же стояла палка с острым железным наконечником, к которой во время летних работ привинчивается большой зонт. Случайно я взял в руки это копье, и когда Бессонов сказал мне свое «не позволю», я со всего размаха вонзил острие в пол. Четырехгранное железо ушло в доски на вершок.
Я не сказал ни слова, но Бессонов взглянул на меня изумленными и даже, как мне показалось, испуганными глазами.
— Прощайте, — сказал он. — Я ухожу. Вы чересчур раздражены.
Я уже успел успокоиться.
— Постойте, — сказал я. — Останьтесь.
— Нет, мне нужно. До свидания!
Он ушел. Я с усилием вытащил копье из пола и помню, что коснулся пальцем слегка нагревшегося блестящего железа. Мне в первый раз пришло в голову, что это — страшное оружие, которым легко положить человека на месте.
Гельфрейх ушел в академию, я не без волнения ожидал свою натурщицу. Я поставил совсем новый холст и приготовил все нужное.
Я не могу сказать, чтобы я думал тогда только о своей картине. Я вспоминал вчерашний вечер с его странной, еще не виданной мною обстановкой, неожиданную и счастливую для меня встречу, эту странную женщину, падшую женщину, которая сразу привлекла все мои симпатии, странное поведение Бессонова… Что ему нужно от меня? Не любит ли он ее в самом деле? Зачем тогда это презрительное отношение к ней? Разве не мог бы он спасти ее?
Я думал обо всем этом, а рука с углем ходила по холсту; я делал наброски позы, в которой хотел представить Надежду Николаевну, и стирал их один за другим.
Ровно в одиннадцать часов зазвенел колокольчик. Через минуту она в первый раз показалась на пороге моей комнаты. О, как я помню ее бледное лицо, когда она, волнуясь и стыдясь (да, стыд сменил ее вчерашнее выражение), молча стояла в дверях! Она точно не смела войти в эту комнату, где нашла потом свое счастье, единственную свою светлую полосу жизни и… гибель. Не ту гибель, о которой говорил Бессонов… Я не могу писать об этом. Я подожду и успокоюсь.
VII
Соня не знает, что я пишу эти горькие страницы. По-прежнему каждый день она сидит у моей постели или кресла. Часто заходит ко мне и мой друг, мой бедный горбатый. Он очень похудел и осунулся и большею частью молчит. Соня говорит, что он упорно работает… Дай бог ему счастья и успеха!
Она пришла, как обещала, ровно в одиннадцать часов. Она вошла робко, застенчиво ответив на мое приветствие, и молча села на кресло, стоявшее в углу мастерской.
— Вы очень точны, Надежда Николаевна, — сказал я, накладывая краски на палитру.
Она взглянула на меня и ничего не ответила.
— Я не знаю, как благодарить вас за ваше согласие… — продолжал я, чувствуя, что краснею от смущения. Я хотел сказать ей что-то совсем другое. — Я так долго не мог найти натурщицы, что совсем было бросил картину.
— Разве у вас при академии их нет? — спросила она.
— Есть, но они мне не годились. Посмотрите вот это лицо.
Я достал из лежавшей на столе кучи всякого хлама карточку Анны Ивановны и подал ей. Она взглянула и слабо улыбнулась.
— Да, это вам не годится, — сказала она. — Это не Шарлотта Корде.
— Вы знаете историю Шарлотты Корде? — спросил я. Она взглянула на меня с странным выражением удивления, смешанного с каким-то горьким чувством.
— Почему же мне не знать? — спросила она. — Я кое-чему училась. Я забыла теперь многое, ведя эту жизнь, и все-таки кое-что помню. А таких вещей забыть нельзя…
— Где вы учились, Надежда Николаевна?
— Зачем вам знать это? Если можно, будем начинать. Тон ее вдруг изменился: она проговорила эти слова отрывисто и мрачно, как говорила вчера Бессонову.
Я замолчал. Достав из шкафа давно уже сшитое мною синее платье, чепчик и все принадлежности костюма Шарлотты, я попросил ее выйти в другую комнату и переодеться. Я едва успел приготовить все, что мне было нужно для работы, как она уже вернулась.
Передо мной стояла моя картина.
— Ах, боже мой! Боже мой! — заговорил я с восторгом. — Как это хорошо, как это хорошо! Скажите, Надежда
Николаевна, не виделись ли мы прежде? Иначе это невозможно объяснить. Я представлял себе свою картину именно такой, как вы теперь. Я думаю, что я вас видел где-нибудь. Ваше лицо, может быть, бессознательно запечатлелось в моей памяти… Скажите, где я видел вас?
— Где вы могли видеть меня? — переспросила она. — Не знаю. Я не встречалась с вами до вчерашнего дня. Начинайте, пожалуйста. Поставьте меня, как нужно, и пишите.
Я попросил ее стать на место, поправил складки платья, слегка коснулся ее рук, придав им то беспомощное положение, какое всегда представлял себе, и отошел к мольберту.
Она стояла передо мною… Она стоит передо мною и теперь, вот тут, на этом холсте… Она, как живая, смотрит на меня. У нее то же печальное и задумчивое выражение, та же черта смерти на бледном лице, какие были в то утро.
Я стер все начерченное углем на холсте и быстро набросал Надежду Николаевну. Потом я стал писать. Никогда — ни прежде, ни после — мне не удавалось работать так быстро и успешно. Время летело незаметно, и только через час я, взглянув на лицо своей модели, увидел, что она сейчас упадет от усталости.
— Простите, простите меня… — сказал я, сводя ее с возвышении, на котором она стояла, и усаживая в кресло. — Я совсем измучил вас.
— Ничего, — ответила она, бледная, но улыбающаяся. — Уж если зарабатывать себе хлеб, то нужно пострадать немножко. Я рада, что вы так увлеклись. Можно посмотреть? — сказала она, кивнув головой на картину, лица которой она не видела.
— Конечно, конечно!
— Ах, какая мазня! — вскрикнула она. — Я никогда еще не видела начала работы художника. И как это интересно!.. К знаете, уже в этой мазне я вижу то, что должно быть… Вы задумали хорошую картину, Андрей Николаевич… Я постараюсь сделать все, чтобы она вышла… насколько от меня это зависит.
— Что же вы можете сделать?
— Я говорила вчера… Я сделаю вам выражение. Вам будет легче работать,..
Она быстро стала на свое место, подняла голову, уронила белые руки, и на ее лице отразилось все, о чем мечтал я для своей картины. Тут были решимость и тоска, гордость и страх, любовь и ненависть…
— Так? — спросила она. — Если так, то я буду стоять сколько угодно.
— Лучше мне ничего не нужно, Надежда Николаевна; но ведь вам будет трудно сохранять подолгу такое выражение. Благодарю вас. Посмотрим. До этого еще далеко… Позвольте просить вас позавтракать со мною…
Она долго отказывалась, но потом согласилась.
Моя поилица и кормилица Агафья Алексеевна принесла завтрак; мы в первый раз сели за стол вместе. Сколько раз это случалось потом!.. Надежда Николаевна ела мало и молча; она, видимо, стеснялась. Я налил в ее стакан вина, которое она выпила почти сразу. Румянец заиграл на ее бледных щеках.
— Скажите, — вдруг спросила она, — вы давно знаете Бессонова?
Я не ожидал этого вопроса. Вспомнив все, что произошло между мною и Бессоновым из-за нее, я смутился.
— Отчего вы краснеете? Впрочем, все равно; только ответьте мне на вопрос.
— Давно. С детства.
— Он хороший человек?
— Да, по-моему, он хороший человек. Он честен, много работает. Он очень талантливый человек. Он хорошо относится к матери.
— У него есть мать? Где она?
— В ***. Там у нее есть маленький домик. Он высылает ей деньги и сам иногда туда ездит. Я никогда не видал матери, более влюбленной в сына.
— Зачем же он не возьмет ее сюда?
— Кажется… она сама не хочет… Впрочем, не знаю… Дом у нее там, она привыкла.
— Это неправда, — задумчиво сказала Надежда Николаевна. — Он не берет матери сюда потому, что думает, что она помешает ему. Я не знаю, я только думаю так… Она стеснит его. Это провинциалка, вдова какого-нибудь мелкого чиновника. Она будет шокировать его.
Она произнесла слово «шокировать» едко и с расстановкой.
— Я не люблю этого человека, Андрей Николаевич, — сказала она.
— За что? Он все-таки хороший человек.
— Я не люблю его… И боюсь его… Ну, будет; пойдем работать.
Она стала на место. Короткий осенний день приходил к концу.
Я работал до сумерек, давая иногда вздохнуть Надежде Николаевне, и только когда краски начали смешиваться в своих цветах и стоявшая передо мною на возвышении модель уже подернулась сумраком, я положил кисти… Надежда Николаевна переоделась и ушла.
VIII
В тот же день вечером я перевез Семена Ивановича к себе. Он жил на Садовой, в огромном, снизу доверху набитом жильцами доме, занимавшем почти целый квартал между тремя улицами. Наиболее аристократическая часть дома, выходившая на Садовую, была занята меблированными комнатами отставного капитана Грум-Скже-бицкого, отдававшего свои довольно грязные и довольно большие комнаты начинающим художникам, небедным студентам и музыкантам. Таков был преимущественный состав жильцов сурового капитана, строго наблюдавшего за благочинием своего, как он выражался, «отеля».
Я поднялся по витой чугунной лестнице и вошел в коридор. Из-за первой двери слышались беглые пассажи скрипки, немного дальше завывала виолончель, а где-то в конце коридора гремел рояль. Я постучал в дверь Гельфрейха.
— Войдите! — закричал он тоненьким голосом.
Он сидел на полу и в огромный ящик укладывал свои пожитки. Чемодан, уже завязанный, лежал возле. В ящик Семен Иванович клал вещи, не придерживаясь какой-нибудь системы: на дно была положена подушка, на нее — развинченная и завернутая в бумагу лампа, затем кожаный тюфячок, сапоги, куча этюдов, ящик с красками, книги и всякая мелочь. Рядом с ящиком сидел большой рыжий кот и смотрел в глаза хозяину. Этот кот, по словам Гельфрейха, состоял у него на постоянной службе.
— Я уже готов, Андрей, — сказал Гельфрейх. — Я очень рад, что ты меня к себе берешь. Ну, скажи, был сегодня сеанс? Пришла она?
— Пришла, пришла, Сеня… — ответил я, торжествуя в душе. — Помнишь, ночью ты сказал одну фразу… что ты отдал бы свою левую руку?
— Ну? — спросил он, сев на ящик и улыбаясь.
— Я немного понимаю тебя, Сеня…
— Вот видишь! Ах, Андрей, Андрей, вытащи ее! Я не могу. Я глупый, горбатый черт. Ты сам очень хорошо знаешь, что я не протащу через всю жизнь, долгую жизнь, и тяжести одного себя без посторонней помощи, без твоей, например, а уж другого кого-нибудь поддерживать… куда мне! Мне самому нужно, чтобы меня спасали от пьянства, брали к себе, заставляли работать, держали у себя мои деньги, писали корзинки, диваны и всякую обстановку для моих котов. Ах, Андрей, что бы я без тебя делал?
И во внезапном порыве нежности Сенечка вдруг соскочил со своего ящика, подбежал ко мне, обхватил меня руками и прижал голову к моей груди. Его мягкие шелковистые волосы касались моих губ. Затем так же быстро он оставил меня, побежал в угол комнаты (я имею сильное подозрение, что дорогой он стер слезинку) и уселся в кресло, стоявшее в углу, в тени.
— Ну, видишь, куда же мне! Ноты… ты — другое дело. Вытащи ее, Андрей!
Я молчал.
— Был еще один человек, который бы мог, — продолжал Семен Иванович, — но он не захотел.
— Бессонов? — спросил я.
— Да, Бессонов.
— Он давно с нею знаком, Сенечка?
— Давно; раньше меня. У этого человека в голове всё ящики и отделеньица; выдвинет один, достанет билетик, прочтет, что там написано, да так и действует. Представился ему вот этот случай. Видит, падшая девушка. Ну, он сейчас себе в голову (а там у него все по алфавиту), достал, прочел: они не возвращаются никогда.
Семен Иванович не стал говорить дальше. Он облокотился подбородком на руку и задумчиво смотрел мне прямо в лицо.
— Ты расскажи мне, как они познакомились. Что за странные отношения между ними?
— После, Андрей; теперь не стану. Да, может быть, она и сама тебе расскажет. Напрасно я сказал: «может быть», наверное расскажет. Ты у меня ведь вот какой… — улыбнувшись, сказал Семен. — Поедем, нужно расплатиться с капитаном.
— Деньги у тебя есть?
— Есть, есть. Выручают коты.
Он вышел в коридор, крикнул что-то прислуге, и через минуту явился сам капитан. Это был крепкий, коренастый старик, очень свежий, с гладко выбритым лицом. Войдя в комнату, он щегольски расшаркался и подал Гельфрейху руку, мне же сделал только безмолвный поклон.
— Что пану требуется? — спросил он вежливо.
— Я уезжаю от вас, капитан.
— То есть воля пана, — ответил он, пожимая плечами. — Я был очень доволен вами, милостивый государь. Я рад, когда в моем отеле проживают прекрасные, образованные люди… Пан друг также художник? — спросил он, обращаясь ко мне с вторичным и весьма изящным поклоном. — Рекомендую себя: капитан Грум-Скжебицкий, старый солдат.
Я протянул ему руку и назвал свое имя.
— Пан Лопатин! — воскликнул капитан, выражая на своем лице почтительное удивление. — То есть известное имя. От всех учеников академии слышал. Очень счастлив знакомством. Желаю вам иметь славу Семирадского и Ма-тейки… Куда же вы переезжаете? — спросил капитан Гельфрейха.
— А вот к нему… — смущенно улыбаясь, ответил Гельфрейх.
— Хотя вы и отнимаете у меня превосходного квартиранта, но я не огорчен. Дружба — это такое право… — сказал капитан, опять кланяясь. — Сейчас я принесу свою книгу…
Он вышел, бодро подняв голову. В его походке было что-то воинственное.
— Где он служил? — спросил я Сеню.
— Не знаю; только он не русский капитан. Я узнал в паспорте; он просто дворянин Ксаверий Грум-Скжебицкий. По секрету он всем говорит, что был в повстаньи. На стене у него и теперь висит «дупельтовка».
Капитан принес свою книгу и счеты. Справившись с книгой и пощелкав минуты две на счетах, он объявил сумму, которую должен был ему Гельфрейх за квартиру до конца месяца и за обеды. Семен Иванович расплатился, и мы весьма дружелюбно, расстались. Когда вынесли вещи, Семен Иванович взял под мышку рыжего кота, давно уже беспокойно тершегося у его ног, подняв хвост палочкой вверх и изредка коротко мяукая (вероятно, опустошенный вид комнаты привел его в тревожное настроение), и мы уехали.
IX
Прошло еще три или четыре сеанса. Надежда Николаевна приходила ко мне в десять или одиннадцать часов и оставалась до сумерек. Не раз я просил ее остаться пообедать с нами, но она всегда, как только кончался сеанс, поспешно уходила в другую комнату, переодевалась из синего платья в свое черное и тотчас же прощалась.
Ее лицо за эти несколько дней сильно изменилось. Какое-то мрачное и тоскливое выражение замечалось около ее губ и в впадинах ее серых глаз. Она редко говорила со мною и немного оживлялась только тогда, когда в мастерской сидел за своим мольбертом Гельфрейх, продолжавший, несмотря на мои уговаривания приняться за что-нибудь серьезное, писать одну кошку за другой. Кроме рыжего натурщика, в нашей квартире откуда-то появилось штук пять или шесть разнообразного возраста, пола и цвета кошек, которых Агафья Алексеевна беспрекословно кормила, хотя и вела с ними беспрерывную войну, выражавшуюся преимущественно в том, что она, забирая их по нескольку под мышку, выкидывала на черную лестницу. Но коты жалобно покрикивали у дверей, и мягкое сердце нашей домоправительницы не выдерживало: дверь отворялась, и натурщики снова овладевали квартирой.
Как живо вспоминаются мне эти долгие, тихие сеансы! Картина подходила к концу, и тяжелое, неопределенное чувство закрадывалось постепенно в мою грудь. Я чувствовал, что, когда Надежда Николаевна перестанет быть нужна мне как натурщица, мы расстанемся. Я вспомнил наш разговор с Гельфрейхом в день его переезда; часто, когда я вглядывался в ее бледное, мрачное лицо, в ушах моих звенели слова: «Ах, Андрей, Андрей, вытащи ее!»
Вытащить ее! Я не знал о ней почти ничего. Я но знал даже, где она живет. Она переехала со старой квартиры, куда провожал ее Гельфрейх после вечера нашей встречи, на другую квартиру, и Сеня не мог добиться от нее — куда. Ни он, ни я не знали ее фамилии.
Я помню, как однажды я спросил ее об этом на сеансе, когда Гельфрейха не было. В то утро он ушел в академию (я заставил его хоть изредка ходить в этюдный класс), и мы целый день провели одни. Надежда Николаевна была немного веселее обыкновенного, немного разговорчивее. Ободренный этим, я осмелился сказать:
— Надежда Николаевна, я до сих пор не знаю, как ваша фамилия.
Она как будто не заметила моего вопроса. Неуловимая тень пробежала по ее лицу, и, на мгновение сомкнув губы, как будто что-то поразило ее, она продолжала говорить. Она говорила тогда о Гельфрейхе, и я видел, что она подыскивает сказать что-нибудь, чтобы заговорить меня и замять мой вопрос. Наконец она замолчала.
— Надежда Николаевна, — сказал я, — скажите, за что вы не доверяете мне? Показал ли я хоть чем-нибудь…
— Оставьте это, — печально ответила она. — Я не доверяю вам? Полноте… Зачем мне вам не доверять? Что можете вы сделать мне дурного?
— Отчего же вы…
— Оттого, что не нужно. Пишите, пишите, скоро темно будет… — сказала она, стараясь говорить веселее. — И Семен Иванович скоро придет; что вы ему покажете? Вы сегодня ничего не сделали. У нас и так все время проходит в разговорах.
— Успеем… я устал… Если угодно, сойдите с места. Отдохните немного.
Она сошла с места и села на стул, стоявший в углу. Я сел на другом конце комнаты. Мне страстно хотелось разговориться с нею, расспросить ее, но я чувствовал, что с каждым сеансом это становится труднее и труднее. Я смотрел, как она сидела, сгорбившись, охватив колени сжатыми руками и опустив неподвижные глаза в какую-то точку пола. Один из Сенечкиных котов терся около ее платья и дружелюбно засматривал ей в лицо, напевая свою добродушную и тихую песенку. Она, казалось, оцепенела в этой позе… Что делалось в этой гордой и несчастной душе?
Гордой! Да, не пустое слово сорвалось у меня с пера. И тогда я уже думал, что ее гибель произошла оттого, что она не гнулась. Быть может, сделав какую-нибудь уступку, она жила бы, как все, была бы интересной барышней «с загадочными глазами», потом вышла бы замуж, потом погрузилась бы в море бесцельного существования бок о бок с супругом, занятым необычайно важными делами на какой-нибудь службе. Она наряжалась бы, устраивала у себя журфиксы, воспитывала бы детей («сын в гимназии, дочь в институте»), занималась бы слегка благотворительностью и, пройдя назначенный ей господом путь, дала бы своему супругу случай уведомить на другой день в «Новом времени» о своем «душевном прискорбии». Но она выбита из седла. Что же заставило ее сойти с проторенной колеи жизни «порядочной женщины»? Я не знал этого и мучительно старался прочесть что-нибудь на ее лице. Но оно оставалось неподвижно, все так же глаза ее были устремлены на одну точку.
— Я отдохнула, Андрей Николаевич, — вдруг сказала она, подняв голову. Я встал, посмотрел на нее, потом на холст и ответил:
— Я сегодня не могу больше работать, Надежда Николаевна.
Она взглянула на меня, хотела что-то сказать, но удержалась и молча вышла из комнаты, чтобы переодеться. Помню, что я бросился в кресло и закрыл лицо руками. Тоскливое, непонятное мне самому чувство влилось мне в грудь; смутное ожидание чего-то неизвестного и страшного, страстное желание сделать что-то, в чем я сам не мог дать отчета, и нежность к этому несчастному существу, вместе с каким-то боязливым ощущением, которое она поселяла во мне своим присутствием, — все слилось в одно давящее впечатление, и я не помню, сколько времени провел я, погруженный почти в полное забытье.
Когда я очнулся, она стояла передо мной уже одетая в свое платье.
— До свиданья!
Я встал и подал ей руку.
— Подождите немного… Мне хочется сказать вам кое-что.
— Что такое? — спросила она озабоченно.
— Много, много, Надежда Николаевна… Посидите вы хоть один раз, бога ради, не как натурщица.
— Не как натурщица? Чем я могу быть для вас еще? Не дай бог быть мне для вас не натурщицей, а тем, чем я была… чем я есть, — быстро поправилась она. — Прощайте… Вы скоро кончите картину, Андрей Николаевич? — спросила она у дверей.
— Не знаю… Я думаю, еще недели две или три я буду просить вас бывать у меня.
Она молчала, как будто не решаясь сказать мне, что хотела.
— Вам что-нибудь нужно, Надежда Николаевна?
— Не нужно ли еще кому-нибудь… из ваших товарищей… — проговорила она, запинаясь.
— Натурщицы, — перебил я. — Я постараюсь устроить это, непременно постараюсь, Надежда Николаевна.
— Благодарю вас. Прощайте.
Я не успел протянуть ей руку, как позвонили. Она побледнела и опустилась на стул. Вошел Бессонов.
X
Он вошел с веселым и развязным видом. Мне показалось сперва, что он немного похудел за эти несколько дней, в которые мы не виделись; но через минуту я подумал, что ошибся. Он весело поздоровался со мной, поклонился Надежде Николаевне, которая продолжала сидеть на своем стуле, и заговорил очень оживленно:
— Я зашел посмотреть. Меня очень интересует ваша работа. Мне хочется узнать, действительно ли вы можете сделать что-нибудь, даже и теперь, когда у вас есть модель, лучше которой, кажется, вам ничего не нужно.
Он мельком взглянул на Надежду Николаевну. Она сидела по-прежнему. Я ожидал, что она уйдет, и мне хотелось этого, но она оставалась, как прикованная к своему стулу, молча и не спускала глаз с Бессонова.
— Это правда, — ответил я. — Лучше мне ничего не нужно. Я очень благодарен Надежде Николаевне за ее согласие.
Говоря это, я откатил мольберт от стены и поставил его как следует.
— Можете смотреть, — сказал я.
Он впился в картину глазами. Я видел, что она поразила его, и мое авторское самолюбие было приятно задето.
Надежда Николаевна вдруг встала.
— До свиданья, — сказала она глухо.
Бессонов порывисто обернулся и сделал несколько шагов по направлению к ней.
— Куда же вы, Надежда Николаевна? Я так давно вас не видел, и когда встретился с вами здесь почти случайно, вы как будто бежите от меня. Подождите хоть немного, хоть пять минут: мы выйдем вместе, и я провожу вас. Я никак не мог вас найти. На вашей прежней квартире мне сказали, что вы уехали из города; я знал, что это неправда. Я справлялся в адресном столе, но там еще не было вашего адреса. Я хотел справиться еще раз завтра, надеясь, что ваш адрес там уже должен быть; но теперь, конечно, это не нужно: вы сами скажете, где вы живете; я провожу вас.
Он говорил быстро и с новым, неизвестным еще для меня в его устах, оттенком нежности. Как не похож был его настоящий тон на тот, которым он говорил с Надеждой Николаевной в тот вечер, когда мы с Гельфрейхом столкнулись с ними обоими!
— Не нужно, Сергей Васильевич, благодарю вас, — ответила Надежда Николаевна, — я дойду и одна. Провожатых мне не нужно, а… с вами, — тихо договорила она, — мне говорить не о чем.
Он сделал движение рукой, хотел сказать что-то, но только один какой-то странный звук вылетел из его груди. Я видел, что он сдерживает себя… Он прошел несколько шагов по комнате и потом, обернувшись к ней, тихо сказал:
— Ступайте… Если я вам не нужен, тем лучше для нас обоих… может быть, для всех троих…
Она ушла, слабо пожав мою руку; мы остались одни. Скоро пришел Гельфрейх; я предложил Бессонову остаться с нами обедать. Он отвечал не сразу, занятый какою-то мыслью, но потом вдруг опомнился и сказал:
— Обедать? Пожалуй… Я давно у вас не был. Я хотел бы сегодня разговориться.
И он действительно разговорился. В начале обеда он большею частью молчал или давал отрывистые реплики Сенечке, без умолку говорившему о своих котах, которых он непременно бросит, и о том, что нужно же наконец приняться за настоящую работу; но потом, может быть под влиянием двух стаканов вина, оживление Гельфрейха сообщилось и ему, и я должен сказать, что никогда не видел его таким живым и красноречивым, как за этим обедом и в тот вечер. Под конец он вполне овладел разговором и читал нам целые лекции о внутренней и внешней политике; два года писанья передовых статей по всевозможным вопросам сделали его способным говорить весьма свободно обо всех этих вещах, о которых мы с Гельфрейхом, занятые своими этюдами, знали очень мало.
— Семен Иванович, — сказал я, когда ушел Бессонов, — ведь Бессонову известна фамилия Надежды Николаевны.
— Почем ты знаешь? — спросил Гельфрейх.
Я рассказал ему сцену, происходившую до его прихода.
— Что же ты не спросил его? Впрочем, я понимаю; я узнаю сам…
Почему я в самом деле не спросил Бессонова? Я и теперь не могу ответить на этот вопрос. Тогда я еще ничего не понимал в отношениях его к Надежде Николаевне. Но смутное предчувствие чего-то необыкновенного и таинственного, что должно было случиться между этими людьми, уже и тогда наполняло меня. Я хотел остановить Бессонова в его горячей речи об оппортюнизме, хотел прервать его изложение спора о том, развивается ли в России капитализм или не развивается, но всякий раз слово останавливалось у меня в горле.
Я сказал это Гельфрейху. Я сказал ему это так:
— Я сам не знаю, что мешает мне говорить о ней просто. Между ними что-то есть. Я не знаю, что…
Сенечка,— ходивший по комнате, помолчал, подошел к темному окну и, смотря куда-то в черное пространство, ответил:
— А я знаю. Он презирал ее, а теперь начинает любить. Потому что видит… О, какое черствое, эгоистическое сердце и завистливое сердце у этого человека, Андрей! — воскликнул он, обратясь ко мне и потрясая обеими руками. — Берегись, Андрей!..
Завистливое сердце? Завистливое… Чему оно может завидовать?
XI
Из дневника Бессонова. Вчера Лопатин с Гельфрейхом встретили нас с Надей. Вопреки моему желанию, они познакомились. Сегодня утром я поехал к нему и хотел не допустить этого сближения, но не был в состоянии ничего сделать. Они будут видеться, будут каждый день просиживать по нескольку часов вместе, и я знаю, чем это кончится.
Я тщетно стараюсь решить вопрос, почему я принял такое горячее участие во всем этом деле? Не все ли мне равно? Положим, я знаю Лопатина много лет и, кажется, искренно симпатизирую этому талантливому юноше. Я не хотел бы ему зла, а сближение с падшей женщиной, прошедшей огонь и воду, это — зло, особенно для такой нетронутой натуры, как он. Я знаю эту женщину сравнительно давно. Я узнал ее, когда она уже была тем, что есть. Я должен признаться перед самим собою, что было время, когда слабость овладела мной, и я, увлеченный ее не совсем обыкновенной внешностью и, как мне казалось, недюжинным внутренним содержанием, думал о ней больше, чем бы следовало. Но скоро я победил себя. Зная уже давно, что легче «верблюду пройти в игольное ушко», чем женщине, вкусившей этого яда, вернуться к нормальной и честной жизни, и присматриваясь к ней самой, я убедился, что в ней нет никаких задатков для того, чтобы она могла составить исключение из общего правила, и с болью в душе я решил предоставить ее судьбе. Тем не менее я продолжал с нею видеться.
Никогда не прощу себе ошибки, сделанной мною в тот вечер, когда Лопатин пришел жаловаться на свою неудачу. Я проговорился ему, сказав, что у меня есть на примете субъект, годный в натурщицы. Не понимаю, как Гельфрейх не сообщил ему об этом раньше: он знает ее так же давно, как я, если еще не дольше.
Моя неосторожность и запальчивость сегодня погубили все дело. Следовало быть мягче; я же вывел этого мягкосердечного человека из себя. Он схватил какое-то копье и воткнул его в пол, так что стекла задрожали, и я, видя, что он раздражен до последней степени, должен был уйти.
Я несколько дней не видел Лопатина. Вчера встретил на улице Гельфрейха и осторожно навел разговор на его приятеля.
Она бывает у него каждый день; картина подвигается быстро. Как она себя ведет? Скромно, с достоинством. Всегда молчит. Одета в черное, бедно. Берет за сеансы деньги. Ну, а Лопатин? Лопатин очень рад, что нашел себе такую натурщицу; сначала очень повеселел, а теперь немного задумывается.
— Я не знаю, Бессонов, почему вы так интересуетесь всем этим, — сказал мне в заключение горбатый. — Вы никогда не принимали в этой женщине никакого участия. А было время, когда вы легко могли бы спасти ее… Теперь уже, конечно, поздно… то есть поздно для вас…
Поздно для вас!.. Поздно для вас!.. Что он хотел сказать этим? Не то ли, что если поздно для меня, то не поздно для его друга? Глупцы!
Как! И этот Гельфрейх, который считает себя его другом, который знает лучше, чем я, его отношения к сестре-невесте, — и он не понимает, какое зло творят они? Они не спасут эту женщину; Лопатин разобьет сердце любящей девушки и свое…
Я чувствую, что я должен, обязан сделать что-нибудь. Я пойду завтра к Лопатину днем и постараюсь убедиться сам, как далеко зашло дело. А сегодня отправлюсь к ней.
Я был у нее и не нашел: она переехала неизвестно куда. Мне сказали, что она распродала свои платья. Я попробовал искать ее, но, несмотря на адресный стол и услуги дворников, не мог найти ее следа. Завтра иду к Лопатину.
Необходимо оставить свой прежний образ действий. Я ошибся в Лопатине: я думал, судя по его мягкости, что с ним можно говорить повелительным тоном; нужно сказать, что прежние наши отношения до некоторой степени оправдывали такое мнение. Необходимо, не трогая его, действовать на эту женщину. Было время, когда она, казалось мне, была несколько заинтересована мною. Я думаю, что, если я приложу хоть немного старания, я разлучу их. Быть может, я разбужу в ней старое чувство, и она пойдет за мною.
Ухаживать за Надеждой Николаевной! Эта мысль дика для меня самого, но я останавливаюсь на ней. Я чувствую себя не вправе допустить падение Лопатина и разрушение всей его жизни.
Эта женщина смеется надо мною! Я обратился к ней со всею нежностью, на которую я только способен; я даже, может быть, говорил с нею унизительным для себя тоном, и она ушла, сказав несколько обидных и презрительных слов.
Она удивительно изменилась. Это бледное лицо приобрело какой-то отпечаток достоинства, совершенно не идущий к ее общественному положению. Она скромна и в то же время как будто бы горда. Чем ей гордиться?! Пристально вглядываясь в лицо Лопатина, я думал прочесть на нем историю его отношений к ней. Ничего особенного: он несколько возбужден, но, по-видимому, только своей картиной. Это будет превосходная вещь. Она стоит в холсте как живая.
Я пересилил свой гнев и, не показав вида, что считаю себя оскорбленным, остался с Лопатиным и Гельфрейхом. Мы разговорились, и они внимательно слушали мои поучения, касавшиеся разных предметов, которыми я в настоящее время занят.
Но что же делать? Оставить дело идти так, как оно идет? Однажды я дал Лопатину обещание не впутывать в это дело его сестры Софьи Михайловны. Я, конечно, должен сдержать свое обещание. Но не могу ли я написать своей матери? Она хотя редко, но видится с Софьей Михайловной и может рассказать ей. Я не изменю слову и в то же время… —
Да, предоставлять такое дело самому себе не следует; я не имею на это никакого права. А эту женщину я заставлю отказаться от ее добычи какими бы то ни было средствами… Нужно только узнать, где она живет. Тогда я поговорю с нею… А теперь оставлю все это и примусь за свою работу. В пустой и бесцельной толчее, которую мы все называем жизнью, есть только одно истинное, безотносительное счастье: удовлетворение работника, когда он, погруженный в свой труд, забывает все мелочи жизни и потом, окончив его, может сказать себе с гордостью: да, сегодня я создал благое.
XII
Записки Лопатина. Шесть дней прошло после свидания с Бессоновым, а Надежда Николаевна не приходила ко мне. Она прислала только записку, в которой просила извинения и ссылалась на какие-то дела.
Я показал записку Гельфрейху, и мы оба решили, что она нездорова. Нужно было во что бы то ни стало найти ее. Если бы мы знали ее фамилию, можно было бы найти ее адрес в адресном столе; но ни он, ни я не знали ее фамилии. Спрашивать Бессонова было бесполезно. Я отчаивался, но Семен Иванович обещал мне сыскать ее «хоть на дне морском». Встав на другой день рано утром, он оделся с каким-то озабоченным и решительным видом, точно шел на опасную экспедицию, и исчез на целый день.
Оставшись один, я попробовал работать; работа не шла. Я достал с полки книгу и начал читать. Слова и мысли проходили через мою голову, не оставляя следа. Я напрягал свое внимание всеми силами и все-таки не мог одолеть нескольких страниц.
Я закрыл эту книгу — умную и хорошую книгу, которую несколько дней тому назад читал хотя с трудом, но с увлечением и радостью, какую всегда доставляет хорошее чтение, и пошел бродить по городу.
Полусознанная смутная надежда встретить если не Надежду Николаевну, то хоть кого-нибудь, кто дал бы мне какое-нибудь указание, все время не покидала меня, и я все время внимательно всматривался в прохожих и не раз переходил на другую сторону улицы, завидя женщину, сколько-нибудь напоминавшую мне знакомый образ. Но я не встретил никого, кроме капитана Грум-Скжебицкого, в четвертом часу дня (был конец декабря, и уже темнело) прогуливавшегося по Невскому проспекту с важным и осанистым видом. Было очень тепло; капитан шел в довольно щегольском меховом пальто, расстегнутом и раскрытом около шеи; цветной атласный галстук с яркой булавкой выглядывал из меха; шляпа капитана блестела, как полированная, а рукой, обтянутой в модную желтую перчатку с толстыми черными швами, он опирался на трость с большим костяным набалдашником.
Увидев меня, он приятно и снисходительно улыбнулся и, сделав приятное движение рукой, подошел ко мне.
— Рад видеть мосье Лопатина, — сказал он. — Весьма приятная встреча. Он пожал мне руку и в ответ на мой вопрос о здоровье продолжал:
— Благодарю вас. Фланируете или же спешите куда-нибудь? Если справедливо первое, то не пройдетесь ли со мною? Охотно повернул бы вместе с вами, но привычка, мосье Лопатин! Гуляю ежедневно и прохожу Невский два раза туда и назад. Это закон.
Я хотел вернуться домой и поэтому пошел с капитаном. Он с достоинством поддерживал разговор.
— Сегодня вторая приятная встреча, — сказал он. — Виделся я также на Невском с господином Бессоновым и узнал, что он также вам приятель.
— Как, капитан, вы и Бессонова знаете?
— Вы спросите у меня, кого я не знаю! — ответил капитан, пожимая плечами. — И господин Бессонов, будучи студентом, жил в моем отеле. Мы были хорошими друзьями, благородное слово. Кто только не жил у меня, мосье Лопатин! Многие знатные теперь инженеры, юристы и писатели знают капитана. Да, весьма многие известные люди помнят меня.
И при этом капитан вежливо раскланялся с быстро проходившим мимо господином с озабоченным и умным лицом. Господин молча выразил на лице недоумение, но потом улыбнулся и дружелюбно кивнул капитану.
— Не забывает старых друзей, а уже в высоких чинах, мосье Лопатин, этот господин. Известный инженер Петрищев. Тоже у меня жил студентом.
— А Бессонов? — спросил я.
— И Бессонов прекрасный господин. Несколько слабый относительно прекрасных глаз слабого пола… — прибавил капитан, нагибаясь к моему уху.
Я почувствовал, что сердце у меня забилось сильнее. Мне показалось, что капитан должен знать что-нибудь и о Надежде Николаевне.
Капитан опять раскланялся с каким-то знакомым и продолжал:
— Да, если бы это не был такой прекрасный молодой человек, я бы с ним поссорился, пан Лопатин. Но я помню свою молодость, да кроме того, старый солдат и теперь еще неравнодушен к глазам прекрасным…
Он взглянул на меня искоса и подмигнул; прищуренные глазки его сделались немного масляными.
— Капитан, — начал я, — я очень рад, что вы знакомы с Бессоновым… Я, видите ли, не знал этого.
— Да, он жил у меня весьма недолго.
— Не был ли он знаком…
Мне вдруг стало ужасно совестно. Что-то остановило мой язык, готовый произнести имя Надежды Николаевны. Я посмотрел на капитана, впившегося в меня своими внезапно изменившими выражение глазами. Теперь он был похож на ястреба.
— Впрочем, вы, вероятно, не знаете. Извините, — смущенно докончил я. Он посмотрел на меня, придал лицу своему самое беспечное выражение и
помахал тростью.
— Да, старому солдату есть что вспомнить… — продолжал он, как будто бы я у него ничего не спрашивал. — Шестой десяток начинается, — прибавил он, печально покачав головой. — Завидую, признаться, вам, мосье Лопатин, но завидую только вашим юным годам.
— Где вы служили, капитан? — спросил я, вспомнив слова Гельфрейха. Капитан внезапно еще раз совершенно изменился. Его лицо сделалось
озабоченно-серьезным. Он посмотрел направо, посмотрел налево, обернулся
назад и близко нагнулся к моему лицу, так что даже задел меня за ухо усом.
— Между нами, как между благородными людьми! Вы видите, пан Лопатин, перед собою бойца Мехова и Опатова!
И он, отступив на шаг, посмотрел на меня взором, который, как казалось, требовал изумления. Я сделал усилие, чтобы придать своему лицу приличное случаю выражение.
— Это тайна, которую я доверяю только весьма близким друзьям… — опять прошептал капитан, нагнувшись, и, снова отпрянув от меня, устремил на меня торжествующий взор.
Мне осталось только выразить ему благодарность за доверие и распрощаться с ним, так как мы подходили к Полицейскому мосту.
Я был недоволен собою; я чуть не назвал имени Надежды Николаевны этому человеку, к которому не чувствовал ни малейшего доверия.
Когда я вернулся домой, Алексеевна объявила мне, что «наш хкошатник» еще не приходил. Она подала мне обедать и стала у дверей, выражая на лице своем горькое соболезнование по случаю моего малого аппетита.
— Что ж ваша-то, Андрей Николаевич, не ходит? — спросила она.
— Заболела, должно быть, Алексеевна.
Она покачала головой и, тяжело вздохнув, вышла в кухню, чтобы принести мне чаю. Я давно уже не обедал иначе, как с Гельфрейхом, и мне было очень скучно.
XIII
После обеда принесли письмо от Сони.
Я никогда ничего не скрывал от нее. Когда я умру, — а это случится скоро: смерть уже не подкрадывается ко мне, а подходит твердыми шагами, шум которых я ясно слышу в бессонные ночи, когда мне становится хуже и меня больше мучит и болезнь и воскресающее былое, — когда я умру и она прочтет эти записки, пусть знает, что никогда, никогда я не лгал перед нею. Я писал ей обо всем, что думал и чувствовал, и разве только то, чего я сам не подозревал в душе или в чем не сознавался перед самим собою, хотя смутно чувствовал, не попадало в мои длинные письма.
Но она знала меня. Несмотря на свои девятнадцать лет, она чуткой, любящей душой поняла то, в чем я не смел себе сознаться, что ни разу не сказалось в моей голове определенными словами.
«Ты любишь ее, Андрей. Дай бог тебе счастья…»
Я не мог читать дальше. Какая-то большая волна нахлынула на меня, вошла в меня и почти лишила сознания. Я опустился на спинку кресла и, держа в руках письмо, долго сидел, закрыв глаза и неподвижный, чувствуя только, как эта волна шумела и бушевала в моей душе.
Это была правда: я любил ее. Я не испытал еще до сих пор этого чувства. Я называл любовью свою привязанность к сестре; я готов был через несколько лет сделаться ее мужем и, может быть, был бы счастлив с нею, я не поверил бы, если б мне сказали, что я могу полюбить другую женщину. Мне казалось, что судьба моя решена: «Вот жена твоя, — сказал мне господь, — и у тебя не должно быть другой», — и в этом я утвердился, спокойный за будущее и уверенный в своем выборе. Любить другую женщину казалось мне ненужной и недостойной прихотью.
И вот пришло это странное и несчастное создание с разбитой жизнью и страданьем в глазах; жалость сперва овладела мною; негодование против человека, выражавшего к ней презрение, сильнее заставило меня взять ее сторону, а потом… Потом я не знаю, как это случилось… Но Соня была права: я любил ее мучительною и страстною первою любовью человека, до двадцати пяти лет не знавшего любви. Я хотел бы вырвать ее из ужаса, в котором она терзалась, унести на своих руках куда-нибудь далеко, убаюкать ее на своей груди, чтобы она могла забыться, оживить это убитое лицо улыбкой счастья… И Соня сказала мне все это одной строчкой своего письма…
«Обо мне не думай. Я не хочу сказать: забудь меня совсем, но только то, чтобы ты не думал о моем страдании. Я не стану жаловаться на свое разбитое сердце — и знаешь, почему? Потому, что оно вовсе не разбито. Я привыкла смотреть на тебя как на брата и как на жениха: первое было настоящее, а второе, кажется, люди выдумали и навязали нам. Я люблю тебя больше всех на свете; я могла бы и не писать этого потому что ты это знаешь сам; но когда я прочла твое последнее письмо и сказала себе правду о тебе и Надежде Николаевне, — поверь мне, дорогой мой, что ни капли горечи не влилось в мое чувство. Я поняла, что я для тебя сестра, а не жена; поняла это из своей радости за твое счастье — радости, смешанной со страхом за тебя. Я не скрываю этого страха; но дай бог тебе спасти ее, и быть счастливым, и сделать ее счастливой».
«Из того, что ты писал мне о Надежде Николаевне, я думаю, что она достойна твоей любви…»
Я читал эти строки, и новое, радостное чувство понемногу овладевало мною. Я не разделял страха Сони: чего было мне бояться? Как и когда это случилось — я не знаю, но я поверил в Надежду Николаевну. Вся ее прошлая жизнь, которой я не знал, и ее падение — единственное, что я знал из ее жизни, — казалось мне чем-то случайным, ненастоящим, какой-то ошибкой судьбы, в которой Надежда Николаевна не была виновата. Что-то налетело на нее, закружило ее, сбило с ног и повалило в грязь, и я подниму ее из этой грязи, прижму к сердцу и успокою около него эту исстрадавшуюся жизнь.
Сильный, порывистый звонок заставил меня вздрогнуть. Не знаю сам почему, не дождавшись, пока Алексеевна, шлепая туфлями, прибредет, чтобы отворить дверь, я кинулся к ней и отодвинул засов. Дверь распахнулась, и Семен Иванович, схватив меня обеими руками, припрыгивал на месте и кричал радостным и визгливым голосом:
— Андрей, привел, привел, привел!..
За ним стояла темная фигура. Я кинулся к ней, схватил ее дрожащие руки и начал целовать их, не слушая, что она говорит мне взволнованным, сдерживающим рыдания голосом.
XIV
Мы долго просидели втроем в этот памятный для меня вечер. Мы говорили, шутили, смеялись; Надежда Николаевна была спокойна и даже как будто весела. Я не расспрашивал Гельфрейха, где и как он ее нашел, и он сам не заикнулся об этом ни одним словом. Между мною и ею не было сказано ничего, что намекало бы на то, что я передумал и перечувствовал перед ее приходом. Я не могу сказать, чтобы скромность или нерешительность заставляли меня сдерживаться: я просто считал это ненужным и лишним; я боялся растревожить ее израненную душу. Я был разговорчив и весел, как никогда; Гельфрейх изъявлял какой-то шумный восторг, сиял, болтал без умолку и иногда своими выходками заставлял улыбатьед Надежду Николаевну. Алексеевна накрыла стол и принесла самовар. Устроив все как следует, она стала у притолоки и, подперши одну щеку рукою, несколько минут смотрела на всех нас и на то, как Надежда Николаевна заваривала чай и хозяйничала.
— Вам нужно что-нибудь, Алексеевна? — спросил я.
— Ничего, милый, мне не нужно, так посмотреть на вас только… Уж и обиделся! — сказала она: — нельзя старухе и постоять! Вот смотрю, как у вас барышня заместо хозяйки. Так-то оно хорошо!
Надежда Николаевна опустила голову.
— Видишь ты, как славно. А то все мужчины да мужчины: и чай разливать и все. Уж мне-то без хозяйки скучно стало, Андрей Николаевич, правду тебе сказать, уж ты извини меня…
Она повернулась и засеменила своими ногами по коридору. Наша веселость пропала. Надежда Николаевна встала и начала ходить по комнате.
Моя картина стояла в углу. За эти несколько дней я не подходил к ней, и краски успели высохнуть. Надежда Николаевна долго смотрела на свое изображение и потом, обернувшись ко мне, сказала с улыбкой:
— Ну, теперь мы скоро кончим. Я не стану делать вам таких перерывов. Она будет готова задолго до выставки.
— Как вы похожи! — вставил Сенечка.
Она вдруг остановилась, как будто внезапная мысль помешала ей говорить, и с нахмуренным лицом отошла от картины.
— Надежда Николаевна, что с вами? Опять нахмурились! — сказал я.
— Ничего особенного, Андрей Николаевич. Я действительно очень похожа на этой картине. Мне пришло в голову, что меня знают многие, слишком многие… Я представляю себе, как это будет…
Она тяжело дышала, и слезы стояли у нее на глазах.
— Я думаю, сколько придется вам услышать толков, вопросов! — продолжала она. — «Кто она? Откуда вы ее взяли?» И будут спрашивать люди, которые знают, кто я и откуда меня можно было взять…
— Надежда Николаевна…
— Вы не погнушались мною, Андрей Николаевич, вы и мой милый Сенечка; вы посмотрели на меня как на человека… В первый раз за три года это случилось. Я не верила себе… Знаете ли, отчего я ушла от вас? Я думала (простите меня за это!), я думала, что вы как и все. Я думала: вот и я, мое лицо, мое тело пригодилось к чему-нибудь нужному, и поэтому пришла к вам. Картина подходила к концу, вы были со мной вежливы и деликатны; я уже отвыкла от такого отношения и не верила себе. Я не хотела испытать одного удара, потому что от этого удара мне было бы очень больно, очень больно… Она села в глубокое кресло и приложила платок к глазам.
— Простите меня, — продолжала она. — Я не верила вам, я с ужасом ждала той минуты, когда вы, наконец, посмотрите на меня тем взглядом, к которому я уже слишком привыкла за эти три года, потому что никто за эти три года не смотрел мне в лицо иначе…
Она остановилась; лицо ее судорожно исказилось, и губы задрожали. Она смотрела в дальний угол комнаты, как будто бы видела там что-то.
— Был один, только один, который смотрел не так, как все… и не так, как вы. Но я…
Мы с Гельфрейхом слушали ее, затаив дыхание.
— Но я убила его… — едва слышно выговорила она.
И страшный приступ отчаяния овладел ею: вопль вырвался из измученной груди, и жалкие, детские рыдания огласили комнату.
XV
Из дневника Бессонова. Я жду, что будет. Я был недавно там и видел их вместе. Всей силы воли, какая у меня есть, было недостаточно, чтобы продолжать носить на себе надетую мною маску равнодушия и вежливости: я почувствовал, что если пробуду еще четверть часа, то сброшу ее и покажу им самого себя.
Этой женщины нельзя узнать. Я помню ее три года и привык видеть в ней то, чем она была в эти года. Теперь я вижу происшедшую в ней перемену, и не понимаю ее, и не знаю, истинна ли эта перемена и не составляет ли она только роли, искусно разыгрываемой привыкшим к обману себя и других презренным существом.
Я ничего не понял в их отношениях. Я не знаю даже, сделалась ли она его любовницей. Думаю почему-то, что нет. И если это правда, то она искуснее, чем я думал. К чему она стремится? Сделаться его женой?
Я перечитал эти несколько строк и вижу, что все написанное в них неправда, кроме того, что она изменилась. Я сам, три года тому назад, видел в ней что-то не совсем обыкновенное, редко встречающееся среди женщин в ее положении. Я сам чуть не принял на себя роль спасителя, которую теперь великодушно разыгрывает Лопатин. Но я был опытнее тогда, чем он теперь: я знал, что из этого ничего не выйдет, и отступил, даже не пробуя сделать что-нибудь. Ее натура представляла, кроме общих препятствий в этом отношении, одно специальное: это — какое-то страшное упорство и дерзость. Я увидел, что она махнула рукой на все и воспротивится при первой же моей попытке. Я не сделал этой попытки.
Сделал ли ее Лопатин? Не знаю. Вижу только, что эту женщину нельзя узнать. Что она бросила свою прежнюю жизнь — я знаю наверное. Она переехала в какую-то каморку, куда не пускает ни Гельфрейха, ни этого спасителя, ходит на сеансы к нему и, кроме того, шьет. Она живет очень бедно. Она похожа теперь на пьяницу, давшего зарок не пить. Выдержит ли она его? Поможет ли ей в этом этот сентиментальный артист, не видевший жизни, ничего в ней не понимающий?
Вчера я написал матери подробное письмо. Она, наверное, сделает все так, как я предполагаю, — женщины любят вмешиваться в подобные истории, — и передаст все Софье Михайловне. Может быть, хоть это спасет его.
Спасти его! Отчего я забочусь об этом спасении? Первый раз в жизни я так глубоко задет чужими делами. Не все ли мне равно, сойдется ли Лопатин с этой женщиной или нет, вытащит ли ее из грязи или сам опустится до нее и в бесплодных попытках разобьет свою жизнь, зароет и забросит свой талант? Я не привык рефлектировать, копаться в своей душе; мне в первый раз в жизни приходится глубоко заглядывать в нее и подробно анализировать свои чувства. Я не могу понять, что происходит в моей душе теперь и что заставляет меня выходить из себя. Я думал (и теперь думаю), что только бескорыстное желание предотвратить крупное несчастие человека, к которому я расположен… Но внимательно вслушиваясь в свои мысли, я вижу, что тут что-то не так. Отчего я, желая спасти его, думаю больше о ней; отчего ее лицо, когда-то буйное и задорное, а теперь поникшее и кроткое, представляется моему воображению каждую минуту; отчего она, а не он, наполняет мою душу странным чувством, в котором я никак не могу разобраться и в котором преобладают недобрые чувства? Да, быть может, это правда: я не столько хочу ему сделать добро, сколько ей…
Чего? Зла? Нет, я не хочу сделать ей зла. И между тем, я хотел бы оторвать ее от него, лишить ее этого покровительства, в котором, быть может, вся ее надежда… О, неужели я хотел бы стать на место Лопатина!
Я должен видеть ее сегодня. Вся эта история не дает мне спокойно жить и спокойно трудиться. Моя работа идет вяло, и в эти две недели я не сделал и столько, сколько в прежнее время делал в два дня. Нужно как-нибудь покончить этот вопрос: объясниться, объяснить все самому себе… и что же потом?
Отступить? Никогда! Вся моя гордость подымается при одном таком предположении. Я нашел ее. Я мог спасти и не захотел. Теперь я хочу.
XVI
Записки Лопатина. Гельфрейх побежал за доктором, жившим на одной с нами лестнице; я принес воды, и скоро истерический припадок прошел. Надежда Николаевна сидела в углу дивана, на который мы с Гельфрейхом перенесли ее, и только изредка тихонько всхлипывала. Я боялся потревожить ее и ушел в другую комнату.
Не найдя доктора, Семен Иванович пришел назад и застал ее уже успокоившеюся.
Она собралась идти домой, и он изъявил желание проводить ее. Она пожала мою руку, смотря мне прямо в глаза своими полными слез глазами, и я видел на ее лице какую-то боязливую благодарность.
Прошла неделя, другая, месяц. Наши сеансы продолжались. Сказать по правде, я старался растянуть их; я не знаю, понимала ли она, что я делаю это с намерением, но только она часто торопила меня. Она стала спокойнее и иногда, правда редко, бывала весела.
Она рассказала мне всю свою историю. Я долго думал над вопросом: занести ли мне и эту историю в свои записки или нет? Я решаюсь умолчать о ней. Кто знает, в чьи руки может попасть эта тетрадь? Если бы я наверное знал, что ее будут читать только Соня и Гельфрейх, то и тогда я не стал бы говорить здесь о прошлом Надежды Николаевны: они оба знают это прошлое хорошо. Я по-прежнему ничего не скрывал от сестры и в письмах тогда же передал ей весь долгий и горький рассказ Надежды Николаевны. Гельфрейх знал все от нее самой. Следовательно, им ее история в моих записках не нужна. Другие же… я не хочу, чтобы ее судили другие! Я узнал всю ее жизнь, и был ее судьею, и я простил ей все, что, по мнению людей, нуждается в прощении. Я слушал ее тяжелую исповедь и рассказ о своих бедствиях, самых страшных бедствиях, которые только может испытать женщина, и не обвинение шевелилось в моей душе, а стыд и унизительное чувство человека, считающего себя виновным в зле, о котором ему говорят. Последний эпизод ее истории наполнил меня ужасом и жалостью: слова ее в тот вечер, когда ее привел Гельфрейх и с нею сделался припадок, были не пустые слова. Она действительно убила человека, сама того не зная. Он хотел спасти ее, но не мог. Его слабые руки не в силах были удержать ее на краю пропасти, и не удержав ее, он кинулся в пропасть сам. Он застрелился. Без слез, с какою-то застывшею решимостью, она рассказывала мне эту ужасную историю, и я долго думал над ней. Может ли воскреснуть ее разбитое сердце, заживут ли такие страшные раны?
Но раны, казалось, заживали. Она становилась спокойнее и спокойнее, и улыбка уже не так редко появлялась на ее лице. Она приходила ко мне каждый день и оставалась у нас обедать. После обеда мы долго сидели втроем, и чего-чего только не было переговорено в эти тихие часы между мной и Гельфрейхом! Надежда Николаевна только изредка вставляла свое слово.
Я хорошо помню один из этих разговоров. Гельфрейх, все еще не бросая своих котов, начал усердно заниматься писаньем этюдов. Однажды он признался, что работает так усердно только потому, что задумал картину, которую напишет, «может быть, через пять, а может быть, и через десять лет».
— Отчего же так долго, Сенечка? — спросил я с невольной улыбкой при виде важности, с какою он излагал свое намерение.
— Оттого, что это серьезная вещь. Это дело жизни, Андрей. Ты думаешь, что только люди высокого роста, с прямою спиною и прямою грудью, могут задумывать серьезные вещи? О вы, чванные дылды! Верь мне, — продолжал он с напускной важностью, — что между этими горбами могут жить великие чувства, а в этом длинном ящике (он стукнул себя по темени) рождаются великие мысли.
— Эта великая мысль — секрет? — спросила Надежда Николаевна.
Он посмотрел на нас обоих и, помолчав, сказал:
— Нет, не секрет. Я расскажу вам. Мысль эта пришла мне в голову уже давно. Слушайте. Как-то раз Владимир Красное Солнышко рассердился за смелые слова на Илью Муромца; приказал он взять его, отвести в глубокие погреба и там запереть и землей засыпать. Отвели старого казака на смерть. Но, как это всегда бывает, княгиня Евпраксеюшка «в те поры догадлива была»: она нашла к Илье какой-то ход и посылала ему по просфоре в день, да воды, да свечей восковых, чтобы читать евангелие. И евангелие прислала.
Сенечка замолчал и задумался и молчал так долго, что я, наконец, сказал:
— Ну, Семен Иваныч?
— Ну, вот и все. Конечно, скоро старый казак понадобился князю: пришли татары, и некому было выручить Киев из беды. Пожалел тогда Владимир, горько пожалел. А Евпраксеюшка послала тотчас же людей, чтобы шли в подвалы глубокие и выводили Илью за белы руки. Зла Илья не помнил, сел на коня, ну и так далее. Переколотил татар — вот и все.
— Где же тут картина, Семен Иванович?
Семен посмотрел на меня с выражением преувеличенного изумления и всплеснул руками:
— Художник! Художник! Да еще Лопатин, Андрей Лопатин! Да тут тридцать, триста, три тысячи картин, если хочешь, но я из них выбираю одну и напишу ее; умру, а напишу! Разве ты не видишь, как он сидит в погребе? Разве не представляется это тебе, как живое? Ну, вот тебе: пещера, погреб, вообще нора какая-нибудь вроде киевских пещер. Узкие переходы, и в стене небольшая ниша. Пыль, плесень, что-то страшное, фантастическое, еще более фантастическое от света восковой свечи. И сидит Илья на приступке, перед ним аналой, и лежит на аналое большая старая святая книга с толстыми покоробившимися, пожелтевшими листами пергамента, и литеры в ней черные и красные. Сидит старый казак в одной рубахе и внимательно читает, переворачивая непослушные листы книги большими мужицкими, неловкими руками, привыкшими к поводу, и копью, и к мечу, а то и просто к дубине. Много потрудились эти руки и от сильной работы, что всю жизнь они делали, дрожат и ходенем ходят, и с трудом переворачивают листы святой книги…
— Эх, брат, — вдруг перебил свою речь Гельфрейх, — одна беда: очков тогда не было. Если бы они были, непременно Евпраксеюшка ему бы очки послала, большие, круглые, в серебряной оправе. Ведь он дальнозорок должен был быть от жизни в степи? Как вы думаете?
Мы оба расхохотались. Гельфрейх в недоумении посмотрел на нас, потом как будто понял, чему мы смеемся, и улыбнулся сам. Но торжественное настроение его рассказа опять взяло верх, и он продолжал:
— Не стану вам говорить, какие у него глаза: это описывать всего труднее. И в глазах-то у меня все. В глазах и губах. Ну, так вот, он сидит и читает. И раскрыл он место о нагорной проповеди, и читает он о том, что, получивши удар, надо поставить себя под другой. И читает он это место и не понимает. Всю жизнь трудился Илья не покладая рук; печенегов, и татар, и разбойников извел великое множество; разных Тугаринов Змеевичей, и Идолищ Поганых, и полениц, и жидовинов побеждал; век прожил в подвигах и на заставах, не пропуская злого в крещеную Русь; и верил он во Христа, и молился ему, и думал, что исполняет Христовы заповеди. Не знал он, что написано в книге. И теперь он сидит и думает: «Если ударят в правую щеку, подставить левую? Как же это так, господи? Хорошо, если ударят меня, а если женщину обидят, или ребенка тронут, или наедет поганый да начнет грабить и убивать твоих, господи, слуг? Не трогать? Оставить, чтобы грабил и убивал? Нет, господи, не могу я послушаться тебя! Сяду я на коня, возьму копье в руки и поеду биться во имя твое, ибо не понимаю я твоей мудрости, а дал ты мне в душу голос, и я слушаю его, а не тебя!..» И рука его дрожит, и дрожит в ней желтый лист книги с красными и черными литерами. Свеча горит тусклым пламенем; над нею тонкая черная струйка копоти вьется и уходит в темноту. И освещены этим светом только Илья да книга, только их двое…
Семен Иваныч замолчал и задумался, откинувшись на спинку кресла и подняв глаза в потолок.
— Да, — сказал я после долгого молчания, — это хорошая картина, Сенечка. Только это лучше рассказалось, чем напишется красками на полотне. Как ты выразишь все это?
— Сделаю, непременно сделаю, все сделаю! — с жаром воскликнул Сенечка. — Сделаю! Поставлю этот вопросительный знак. Илья — и евангелие. Что общего между ними? Для этой книги нет большего греха, как убийство, а Илья всю жизнь убивал. И ездит-то он на своем жеребчике, весь обвешанный орудиями казни — не убийства, а казни, ибо он казнит. А когда ему не хватает этого арсенала или его нет с ним, тогда он в шапку песку насыплет и им действует. А ведь он святой. Видел я его в Киеве… Лежит вместе со всеми. И справедливо…
— Все это так, Сенечка, но я не то хотел тебе сказать. Не выразят этого краски.
— Как не выразят? Вздор! Если и не выразят всего, так что ж за беда? Вопрос поставят… Постой, постой! — горячился Семен, видя, что я хочу его перебить. — Ты скажешь, что вопрос уже поставлен? Верно! Но этого мало. Нужно задавать его каждый день, каждый час, каждое мгновенье. Нужно, чтобы он не давал людям покоя. И если я думаю, что мне удастся хоть десятку людей задать этот вопрос картиной, я должен написать эту картину. Я давно думал об этом, да вот эти все сбивали.
Он нагнулся, взял с пола сидевшего на ковре рыжего кота, который, казалось, внимательно слушал его речи, и посадил к себе на колени.
— Разве ты не делаешь того же самого? — продолжал Сенечка. — Разве твоя картина не тот же вопрос? Разве ты знаешь, хорошо ли поступила эта женщина? Ты заставишь думать людей, вот и все. И кроме эстетического чувства, которое возбуждает всякая картина и которое одно, само по себе, стоит не очень-то много, не в этом ли смысл того, над чем мы трудимся?
— Семен Иванович, Сенечка, милый мой, — сказала вдруг Надежда Николаевна, — я никогда не видела вас таким. Я всегда знала, что у вас прекрасное сердце, но…
— Но вы думали, что я глупенький горбунчик? Помните, раз вы так назвали меня?
Он посмотрел на нее и, должно быть, заметив тень на ее лице, прибавил:
— Простите, что я вспоминаю. Эти годы нужно вычеркнуть из памяти. Все пойдет хорошо. Ведь правда, Андрей, все пойдет хорошо?
Я кивнул ему головой. Я был тогда очень счастлив: я видел, что Надежда Николаевна понемногу успокаивается, и — кто знает? — может быть, жизнь ее за последние три года сделается для нее только далеким воспоминанием, не пережитыми годами, а лишь смутным и тяжелым сновидением, после которого, открыв глаза и видя, что ночь тиха, что в комнате все по-прежнему, радуешься, что это был только сон.
XVII
Зима проходила. Солнце подымалось все выше и выше и все сильнее пригревало петербургские улицы и кровли: повсюду из труб шумела вода, и талый лед с громом выкатывался из них. Показались дрожки, гремевшие по кое-где обнаженной мостовой с новым, воскресшим для уха звуком.
Я кончил картину. Еще несколько сеансов, и можно будет нести ее в академию на суд экспертов выставки. Гельфрейх заранее поздравлял меня с успехом. Надежда Николаевна радовалась, глядя на картину, и на ее лице я часто видел незнакомое мне до сих пор выражение спокойного удовольствия. Иногда она даже была весела и шутила, большею частью над Сенечкой; Сенечка же весь погрузился в чтение множества книг, которые ему нужно было прочесть, по его словам, для картины, в рассматривание альбомов со всякими древностями и изучение евангелия. Его коты разбежались; остался только один непременный рыжий кот, да и тот жил на покое, почти не тревожимый своим хозяином для отправления должности натурщика. Со времени нашего разговора об Илье Муромце Семен Иванович написал только одну картинку и, продав ее за полтораста рублей, считал себя обеспеченным деньгами надолго, тем более что он, к моему великому удивлению, нисколько не стеснялся своим долговременным пребыванием в моем жилище, где жизнь ему ничего не стоила.
Мы проводили втроем почти все свободное время.
Гельфрейх достал где-то для Надежды Николаевны огромную рукопись, содержавшую в себе проект какого-то важного лица, — проект, по которому Россия должна была быть облагодетельствована в самом непродолжительном времени, и она переписывала ее щегольским крупным почерком. Так как облагодетельствование России требовало большой работы мысли, то проект исправлялся и дополнялся без конца и, кажется, и до сих пор не приведен к окончанию. Кто-то переписывает его теперь, после Надежды Николаевны?
Как бы то ни было, она не бедствовала. Того, что она зарабатывала перепиской, и денег, получаемых от меня за сеансы, ей хватало. Она жила в той же самой маленькой комнате, куда переехала, скрывшись от нас. Это была узенькая низкая комната, с одним окном, выходившим куда-то в стену; кровать, комод, два стула и ломберный стол, служивший и для письма, и для чая, и для обеда, составляли все убранство. Когда приходили мы с Сенечкой, он отправлялся к хозяйке в кухню и выпрашивал себе табурет. Впрочем, эти посещения случались редко: неприветлива и мрачна была эта комната, с которой Надежда Николаевна ни за что не хотела расстаться. Большею частью мы собирались у нас с Семеном Ивановичем, где было и просторно и светло.
Я ни разу не говорил с нею о том, что происходило в моей душе. Я был спокоен и счастлив настоящим; я понимал, что неосторожное прикосновение к ее, быть может, незакрывшимся душевным ранам больно отзовется на ней. Я мог потерять ее навсегда, если бы теперь же стал настаивать на приведении в исполнение своей заветной мысли, своего желания и надежды. Может быть, я не мог бы держать себя так спокойно и сдерживаться так долго, если бы эта надежда не была так сильна. Я твердо верил, что пройдет еще полгода, год, даже два (время не пугало меня), и она, успокоенная и выздоровевшая, увидит около себя твердую опору, на которую можно положиться, и сделается моею на всю жизнь. Я даже не надеялся, я прямо знал, что она будет моей женой.
Не знаю, видел ли это Бессонов… Он иногда приходил к нам, нарушая наше спокойствие и внося неловкость в наши разговоры. По-видимому, он был спокоен и хладнокровно смотрел на Надежду Николаевну. Она не заговаривала с ним, хотя отвечала ему на его вопросы и слушала его длинные разговоры о самых разнообразных предметах. Он был очень начитан и говорил хорошо. Отчего-то мне казалось, что он сделался таким словоохотливым и поучительным, чтобы скрывать от нас что-то прятавшееся за его гладкой речью и не дававшее ему покоя. После я узнал, что это было так, что своим внешним спокойствием он скрывал смертельную язву, убивавшую его, как тот святой французский священник, слывший неуязвимым и в битвах носивший красный плащ, чтобы не видно было крови, лившейся из его ран. Но когда я узнал это, уже было поздно.
Зачем-то он опять перебрался к капитану. Один раз я был у него. Новая комната его, как и прежняя, была вся завалена книгами, газетами и бумагами, но мне показалось, что все это лежало в большом беспорядке и покрытое пылью, как будто давно уже никто не притрогивался к работе в этой комнате. Дома он держал себя иначе, чем у нас, в присутствии Надежды Николаевны; говорил мало и мрачно шагал из угла в угол, покуривая папиросу. Я чувствовал, что я лишний, и решился больше не ходить к нему. Я спросил у него, между прочим, не знает ли он чего-нибудь о капитане и правда ли, что капитан «боец Мехова и Опатова».
— Сочиняет, — сказал Бессонов. — Он и поляк-то не настоящий. Он перешел в православие когда-то очень давно, и я думаю, что он просто хочет импонировать молодым людям, когда открывает им свою мнимую тайну.
Я ушел от Бессонова. Скоро два случая открыли мне глаза на его поведение.
Во-первых, Соня прислала мне письмо с описанием разговора, происшедшего между нею и матерью Бессонова. Старушка иногда заходила к ней в институт в приемные часы, помня участие, которое всегда принимала в ней и в ее сыне Сонина мать. По словам сестры, на этот раз она пришла с взволнованным и таинственным видом и после нескольких неловких предисловий обнаружила, зачем именно явилась. Сергей Васильевич написал ей подробно обо всем происходившем у нас. Ему не хватало черной краски, чтобы представить положение дела в таком мрачном виде, как ему хотелось. Он не просил мать передать содержание письма Соне, но сама старушка, из чувства благодарности, решила пойти и рассказать все, с целью предупредить ее, чтобы она действовала, пока еще можно спасти меня. Она была очень удивлена, узнав, что сестре все уже известно. Она волновалась. Ей, старой женщине, стыдно было говорить молодой девушке, да еще институтке, о подобных вещах; но что же делать? Нужно спасти несчастного Андрюшу во что бы то ни стало. На месте Сони она вышла бы из института и сейчас же поехала бы в Петербург, чтобы открыть мне глаза.
"Сергей Васильевич, — писала Соня, — играет во всей этой истории какую-то странную роль. Я не верю, чтобы он написал все это матери, не зная, что она наверное передаст все мне, и, скажу больше, не желая, чтобы она передала.
«Я приеду к тебе в Петербург, но только после экзаменов. Если ты согласишься, мы проживем лето где-нибудь на даче, и я немного подготовлюсь, чтобы не было трудно на первых порах на курсах».
Это письмо расстроило меня, но полученное вслед за ним второе, длинное анонимное послание, переполнило чашу.
В высокопарных, кудреватых выражениях неизвестный автор предостерегал меня против печальной судьбы всех молодых людей, слепо предающихся своим страстям и не разбирающих достоинств и недостатков существа, с которым намеревается вступить в союз, «узы какового легки и незаметны вначале, но впоследствии превращаются в тяжкую цепь, подобную той, какую влачат несчастные каторжники». Так выражался неизвестный автор письма… «Верьте благородному слову опытного старца, господин Лопатин, что неравенство в браке есть вещь весьма ужасная. Вещь эта лишила мир многих великих талантов; прошу то помнить, господин Лопатин». Затем следовал целый обвинительный акт против «Надежды», душа которой называлась даже «добычею пекла» (тут я уже решительно узнал руку капитана). Она обвинялась в долгой развратной жизни, из которой могла бы выйти, если бы захотела, «ибо имеет родственников своей фамилии, хотя весьма удаленных, которые — я уверен в том — извлекли бы падшую из ее социального положения, но, по натуральной склонности сей особы к разврату, она предпочитала погрязать в болоте, из которого вы тщетно имеете намерение спасти ее, причем, без сомнения, погубите и жизнь свою и чудный ваш талант». Она обвинялась в убийстве человека, «и также весьма порядочного господина, не отличавшегося талантами, подобно вам, но прекрасного человека, получавшего на службе пятьдесят рублей в месяц и имевшего в виду увеличить свое содержание, которое было бы весьма достаточно для жизни их обоих, ибо на что же могло рассчитывать подобное существо, как эта презренная, которая, однако, по склонности своей, предпочла отказать этому молодому человеку, господину Никитину, в браке, лишь бы продолжать гнусную жизнь свою?..»
Письмо было очень длинное; я не дочитал и бросил его в топившуюся печку. Участие Бессонова в этом деле для меня показалось несомненным. С какой стати капитану заботиться о спасении моей души? Вся кровь бросилась мне в голову, и первым моим движением было бежать к Бессонову. Я не знаю, что бы я с ним сделал. О капитане я не думал: этот ренегат, скрывающий свое ренегатство, был уговорен, подпоен, может быть, чем-нибудь запуган. Я схватил шляпу и был уже у дверей, когда опомнился. Лучше было прежде успокоиться и потом уже решить, что делать.
Я утвердился в этом решении и, в ожидании Надежды Николаевны, попробовал писать кое-какие аксессуары картины, думая успокоиться в работе; но кисть прыгала по холсту, и глаза не видели красок. Я оделся, чтобы выйти и освежиться на воздухе; отворив дверь, я увидел, что перед ней стоит Надежда Николаевна, бледная, задыхающаяся, с выражением ужаса в широко раскрытых глазах.
XVIII
Из дневника Бессонова. Тоска! Тоска эта преследует меня, где бы я ни был, что бы я ни делал, чтобы забыть, утолить ее чем-нибудь. Глаза мои, наконец, открылись; с тех пор как я ничего не записываю в этот дневник, прошел месяц, и в этот месяц решилось все. Куда девалось это хваленое философское спокойствие? Где мои бессонные ночи, проводимые за работой? Я, тот самый я, который гордился тем, что имею характер в наше бесхарактерное время, смят и уничтожен налетевшей бурей… Какой бурей? Разве это буря? Я презираю себя, презираю за свою прежнюю гордость, которая не помешала мне склониться перед пустой страстью; презираю за то, что позволил этому дьяволу в образе женщины овладеть своей душой. Да, если бы во мне жила вера в сверхъестественное, я не мог бы иначе объяснить случившееся, как наваждением.
Перечитал написанные строчки… Что за унизительные, жалкие жалобы! О, где ты, моя гордость, где сила воли, дававшая мне возможность переламывать себя и жить не так, как живется, а как я хотел жить? Я унизился до мелочной интриги: написал письмо матери, и она, без сомнения, рассказала все, что я хотел, его сестре, и из этого ничего не вышло; в нетерпении я заставил старого дурака написать безграмотное письмо Лопатину — и из этого ничего не выйдет, я знаю это. Он бросит письмо в огонь, или, еще хуже, он покажет его ей, своей любовнице, и они вместе будут читать его, потешаться над безграмотными излияниями капитанской души и будут издеваться надо мной, потому что поймут, что некому было, кроме меня, толкнуть капитана на эту пошлость.
Его любовнице! Так ли это? Слово сорвалось у меня с пера, но я до сих пор не знаю, правда ли это? А если это не так? Если для меня есть еще надежда? Что заставляет меня думать, что он полюбил ее, кроме смутных подозрений, возбужденных безумной ревностью?
Три года тому назад все было возможно и легко. Я лгал в этом самом дневнике, когда писал, что отказался от нее, потому что увидел невозможность спасти. Если не лгал, то обманывал себя. Ее легко было спасти: нужно было только наклониться и поднять ее. Я не захотел наклониться. Я понял это только теперь, когда мое сердце болит любовью к ней. Любовью! Нет, это не любовь, это страсть безумная, это пожар, в котором я весь горю. Чем потушить его?
Я пойду к ней и поговорю с нею. Я соберу все свои силы и буду говорить спокойно. Пусть она выбирает между мною и им. Я скажу только правду, скажу, что ей нельзя рассчитывать на этого впечатлительного человека, который сегодня думает о ней, а завтра его поглотит что-нибудь другое, и она будет забыта. Иду! Так или иначе, а это нужно кончить. Я слишком измучен и больше не могу…
В тот же день.
Я был у нее. Сейчас иду к нему.
Это последние строки, которые будут написаны в этом дневнике. Ничто не может удержать меня. Нет у меня власти над собою…
XIX
Записки Лопатина. Зачем тянуть дальше? Не лучше ли кончить свои воспоминания на этих строках?
Нет, я напишу до конца. Все равно: если я и брошу перо и эту тетрадь, этот ужасный день будет переживаться мною в тысячный раз; в тысячный раз я испытаю ужас, и мучения совести, и муки потери; в тысячный раз сцена, о которой я сейчас буду писать, пройдет перед моими глазами во всех своих подробностях, и каждая из этих подробностей ляжет на сердце новым страшным ударом. Буду продолжать и доведу до конца.
Я привел Надежду Николаевну в комнату; она едва стояла на ногах и дрожала, как в лихорадке. Она смотрела на меня все тем же испуганным взглядом и в первую минуту не могла сказать слова. Я усадил ее и дал ей воды.
— Андрей Николаевич, берегитесь. Заприте дверь… не впускайте никого. Он придет сейчас.
— Кто, Бессонов?
— Заприте дверь, — шептала она.
Гнев овладел мною. Ему мало безыменных писем; он дошел до насилия.
— Что он сделал с вами? Где вы его видели? Успокойтесь. Выпейте еще воды и расскажите. Где вы его видели?
— Он был у меня…
— В первый раз?
— Нет, не в первый. Он был еще два раза. Я не хотела говорить вам, чтобы не рассердить вас. Я просила его перестать ходить ко мне; я сказала, что мне тяжело видеть его. Он молча ушел и не был недели три. Сегодня он пришел рано и ждал, пока я оденусь.
Она замолчала; ей было трудно продолжать.
— Что ж дальше?
— Я никогда не видела его таким. Он говорил сначала спокойно. Он говорил о вас. Он не говорил о вас ничего дурного; сказал только, что вы человек впечатлительный и увлекающийся и что я не могу надеяться на вас. Он просто сказал, что вы меня бросите, потому что вам скоро надоест возиться со мной…
Она замолчала и расплакалась. О, никогда такая любовь и жалость не овладевали мной! Я взял ее холодные руки и целовал их. Я был безумно счастлив; слова без удержу полились из уст моих. Я сказал, что я люблю ее на всю жизнь, что она должна быть моей женой, что она видит и знает, что Бессонов неправ. Я сказал ей тысячу нелепых слов, счастливых слов, по большей части не имевших никакого внешнего смысла, но она поняла их. Я видел ее милое лицо, озаренное счастьем, на моей груди, это было совсем новое, немного чужое лицо, не то лицо с тайным мученьем в чертах, которое я привык видеть.
Она улыбалась, и плакала, и целовала мои руки, и прижималась ко мне. И в ту минуту во всем мире не было ничего, кроме нас двоих. Она говорила что-то о своем счастии и о том, что она полюбила меня с первых же дней нашего знакомства и убегала от меня, испугавшись этой любви; что она не стоит меня, что ей страшно связать мою судьбу со своей; и снова обнимала меня и снова плакала счастливыми слезами. Наконец она опомнилась.
— А Бессонов? — вдруг сказала она.
— Пусть приходит Бессонов, — ответил я. — Какое нам с вами дело до Бессонова?
— Постойте, я кончу, что начала говорить о нем. Да, он говорил о вас. Потом о себе. Он сказал, что он гораздо более надежная опора, чем вы. Он напомнил мне, что три года тому назад я любила его и пошла бы за ним. И когда я сказала, что он обманывает сам себя, вся его гордость вспыхнула, и он до такой степени вышел из себя, что бросился на меня… Постойте, — сказала Надежда Николаевна, схватив меня за руку, когда увидела, что я вскочил на ноги, — он не тронул меня… Мне жалко его, Андрей Николаевич… он у меня в ногах валялся, этот самолюбивый человек! Если бы вы видели это!
— Что же вы сказали ему?
— Что же было говорить? Я молчала. Я сказала только, что не люблю его. И когда он спросил — не потому ли, что люблю вас, я сказала ему правду… Тогда с ним случилось что-то такое страшное, что я не могу понять. Он кинулся на меня, обнял меня, прошептал мне: «прощай, прощай!» — и пошел к двери. Никогда я не видела такого ужасного лица. Я упала на стул почти без сил. У двери он обернулся и странно так засмеялся и говорит: «Впрочем, я еще увижусь с тобой и с ним». И лицо его было так ужасно…
Она вдруг перестала говорить и страшно побледнела, устремив глаза ко входу в мастерскую. Я обернулся. В дверях стоял Бессонов.
— Не ждали? — сказал он, заикаясь. — Я не обеспокоил вас и прошел с черной лестницы.
Я вскочил на ноги и стал против него. И мы стояли так долго, меряя друг друга глазами. Он был действительно способен навести ужас. Бледный, с красными, воспаленными глазами, с ненавистью устремленными на меня, он ничего не говорил; его тонкие губы только шептали что-то, дрожа. Мне вдруг стало жаль его.
— Сергей Васильевич, зачем вы пришли? Если вы хотите говорить со мной, подите и успокойтесь.
— Я спокоен, Лопатин… Я болен, но спокоен. Я уже решил все, и мне не от чего волноваться.
— Зачем же вы пришли?
— Затем, чтобы сказать вам несколько слов. Вы думаете быть счастливым с ней? — он указал рукою на Надежду Николаевну. — Вы не будете счастливы! Я не позволю вам этого.
— Уйдите отсюда, — сказал я, делая страшные усилия, чтобы говорить спокойно. — Подите, отдохните. Вы сами сказали, что больны.
— Это мое дело. Вы слушайте, что я вам скажу. Я ошибся… Я виноват. Я люблю ее. Отдайте ее мне.
«Он сошел с ума!» — мелькнуло у меня в голове.
— Я не могу жить без нее, — продолжал он глухим и хриплым голосом. — Я не выпущу вас, пока вы не скажете мне «да!»
— Сергей Васильевич!
— И вы скажете мне это «да», или…
Я взял его за плечи и повернул к двери, он шел послушно. Но подойдя к двери, вместо того чтобы взяться за ручку, он повернул ключ, сильным движением оттолкнул меня и стал в угрожающую позу. Надежда Николаевна вскрикнула.
Я увидел, как он переложил ключ в левую руку, а правую опустил в карман. Когда он вынул ее, в ней блестел предмет, которому я тогда не успел дать названия. Но вид этого предмета ужаснул меня. Не помня себя, я схватил стоявшее в углу копье, и когда он направил револьвер на Надежду Николаевну, я с диким воплем кинулся на него. Все покатилось куда-то с страшным грохотом.
Тогда началась казнь.
Я не знаю, сколько времени я лежал без сознания. Когда я очнулся, я не помнил ничего. То, что я лежал на полу, то, что я видел сквозь какой-то странный сизый туман потолок, то, что я чувствовал, что в груди у меня есть что-то, мешающее мне двинуться и сказать слово, — все это не удивило меня. Казалось, что все это так и нужно для какого-то дела, которое нужно сделать и которого я никак не мог вспомнить.
Картина! Да. Шарлотта Корде и Илья Муромец… Он сидит и читает, а она переворачивает ему листы и дико смеется… Какие пустяки!.. Это не то; это не тот вопрос, о котором говорит Гельфрейх.
Я делаю движение и чувствую, что мне очень больно. Конечно, это так нужно, иначе и нельзя.
Тишина. Ожившая муха звенит в воздухе и потом бьется в стекло. Рамы еще не вынуты, но сквозь них доходит веселое дребезжание дрожек. Дымок расходится перед моими глазами, странный сизый дымок, и я ясно вижу на потолке грубую лепную розетку вокруг крюка. Я думаю, что это очень странный орнамент; я никогда не замечал его прежде. И кто-то касается моей руки; Я повертываю голову и вижу чью-то руку, маленькую, нежную, белую, лежащую на полу. Я не могу достать ее, мне очень это жаль, потому что это рука Надежды Николаевны, которую я люблю больше всего на свете…
И вдруг яркий луч сознания озаряет меня, и я сразу припоминаю все, что случилось… Он убил ее.
Не может быть! Не может быть! Она жива. Она только ранена. Помогите! Помогите! Я кричу, но звука не слышно. Только какое-то клокотание в груди душит и давит меня, и розовая пена клубится на моих губах. Он убил и меня.
Собрав силы, я приподнялся и увидел ее лицо. Глаза ее были закрыты, и она была неподвижна. Я чувствовал, как волосы шевелятся на моей голове. Я хотел бы лишиться сознания. Я упал к ней на грудь и покрывал поцелуями это лицо, полчаса тому назад полное жизни и счастья, доверчиво прижимавшееся к моей груди. Теперь оно было неподвижно и строго; маленькая ранка над глазом уже не сочилась кровью. Она была мертва.
Когда выломали дверь и Семен Иванович бросился ко мне, я почувствовал, что меня оставляют последние силы. Меня подняли и положили на диван. Я видел, как взяли и вынесли ее, я хотел крикнуть, просить, умолять, чтобы этого не делали, чтобы оставили ее здесь, подле меня. Но я не мог крикнуть; я только беззвучно шептал, пока доктор осматривал мою простреленную навылет грудь.
Вынесли и его. Он лежал с суровым и страшным лицом, залитым кровью, волной хлынувшей из смертельной раны на голове.
Я кончаю. Что еще прибавлять?
Соня приехала сейчас же, вызванная телеграммой Семена Ивановича. Меня лечили долго и упорно и продолжают лечить. Соня и Гельфрейх уверены, что я останусь жив. Они хотят везти меня за границу и надеются на это путешествие, как на каменную гору.
Но я чувствую, что мне осталось уже немного дней. Рана моя закрылась, но грудь разрушается другой болезнью: я знаю, что у меня чахотка. И третья, еще более страшная болезнь помогает ей. Я ни на минуту не забываю Надежду Николаевну и Бессонова; страшные подробности последнего дня вечно стоят перед моим душевным взором, и какой-то голос, не переставая, нашептывает мне на ухо о том, что я убил человека.
Меня не судили. «Дело» прекращено: было признано, что я убил, защищаясь.
Но для человеческой совести нет писаных законов, нет учения о невменяемости, и я несу за свое преступление казнь. Мне недолго уже нести ее. Скоро господь простит меня, и мы встретимся все трое там, где наши страсти и страдания покажутся нам ничтожными и потонут в свете вечной любви.
&nbsp;
''1885 г.''
 
Примечания

Документы
* Инструкция комиссиям ЦК Помгола в России и за границей по сбору и реализации марочных пожертвований в пользу голодающих
* Постановление ЦК Помгола при ВЦИК от 30 марта 1922 г.
Письма
* Письмо Ф. Г. Чучина В. Я. Брюсову от 23 января 1924 года
* Письмо В. Я. Брюсова Ф. Г. Чучину от 26 января 1924 года
Критика
* Жив Курилка! (Кутилин)
* Письмо Псковского губотдела ВОФ Северо-Кавказскому отделу ВОФ
См. также
* Возрождение филателии (Брюсов)

В темноте, на треножнике ярком
Мать варила черешни вдали…
Мы с тобой отворили калитку
И по тёмной аллее пошли.
Шли мы розно. Прохлада ночная
Широко между нами плыла.
Я боялся, чтоб в помысле смелом
Ты меня упрекнуть не могла.
Как-то странно мы оба молчали
И странней сторонилися прочь…
Говорила за нас и дышала
Нам в лицо благовонная ночь.

'''Шелли:'''
* Перси Биши Шелли (1792—1822) — английский поэт, новеллист, эссеист.
* Мэри Шелли (1797—1851) — английская писательница, жена Перси Биши Шелли.
* Шелли («Из облачка, из воздуха, из грёзы…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1917''
Энциклопедические статьи
* Шелли — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Шелли, Мэри — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Шелли, Перси Биши — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* К Шелли
* Могила Шелли

Берёзы севера мне милы,&nbsp;—
Их грустный, опущённый вид,
Как речь безмолвная могилы,
Горячку сердца холодит.
Но ива, длинными листами
Упав на лоно ясных вод,
Дружней с мучительными снами
И дольше в памяти живёт.
Лия таинственные слёзы
По рощам и лугам родным,
Про горе шепчутся берёзы
Лишь с ветром севера одним.
Всю землю, грустно-сиротлива,
Считая родиной скорбей,
Плакучая склоняет ива
Везде концы своих ветвей.

Тускнеют угли. В полумраке
Прозрачный вьётся огонёк.
Так плещет на багряном маке
Крылом лазурным мотылёк.
Видений пёстрых вереница
Влечёт, усталый теша взгляд,
И неразгаданные лица
Из пепла серого глядят.
Встаёт ласкательно и дружно
Былое счастье и печаль,
И лжёт душа, что ей не нужно
Всего, чего глубо́ко жаль.

На стоге сена ночью южной
Лицом ко тверди я лежал,
И хор светил, живой и дружный,
Кругом раскинувшись, дрожал.
 Земля, как смутный сон немая,
Безвестно уносилась прочь,
И я, как первый житель рая,
Один в лицо увидел ночь.
Я ль несся к бездне полуночной,
 Иль сонмы звезд ко мне неслись?
Казалось, будто в длани мощной
Над этой бездной я повис.
И с замираньем и смятеньем
Я взором мерил глубину,
 В которой с каждым я мгновеньем
Всё невозвратнее тону.
 
Примечания

Угрюм и празден часто я брожу:
Напрасно веру светлую лелею,&nbsp;—
На славный подвиг силы не имею,
Для песни сердца слов не нахожу.
 Но за тобой ревниво я слежу,
Тебя понять и оценить умею;
Вот отчего я дружбой горд твоею
И близостью твоею дорожу.
Спасибо жизни! Пусть по воле рока
 Истерзана, обижена глубо́ко,
Душа порою в сон погружена,&nbsp;—
Но лишь краса душевная коснётся
Усталых глаз&nbsp;— бессмертная проснётся
И звучно затрепещет, как струна.
 
Примечания

Орёл могучих, светлых песен!
С зарёй открыл твой вещий взор,
Как бледен, как тоскливо тесен
Земного ока кругозор!
Впервой ширяясь, мир ты мерил
Отважным взмахом юных крыл…
Никто так гордо в свет не верил,
Никто так страстно не любил.
И, веселясь над тёмной бездной,
Сокрывшей светлый идеал,
Никто земной в предел надзвёздный
Парить так смело не дерзал.
Один ты океан эфира
Крылом надёжным облетел
И в сердце огненное мира
Очами светлыми глядел.
С тех пор у моря света вечно
Твой голос всё к себе зовёт,
Что́ в человеке человечно
И что́ в бессмертном не умрёт.

Пойми хоть раз тоскливое признанье,
Хоть раз услышь души молящей стон!
Я пред тобой, прекрасное созданье,
Безвестных сил дыханьем окрылен.
 Я образ твой ловлю перед разлукой,
Я, полон им, и млею, и дрожу,
И, без тебя томясь предсмертной мукой,
Своей тоской, как счастьем, дорожу.
Ее пою, во прах упасть готовый.
 Ты предо мной стоишь как божество&nbsp;—
И я блажен; я в каждой муке новой
Твоей красы провижу торжество.
 
Примечания
На&nbsp;эти слова в&nbsp;1872&nbsp;году П.&nbsp;И.&nbsp;Чайковский написал романс (оп.&nbsp;16 «Шесть романсов», №&nbsp;3).

Данное сообщение следует помещать в тексты, не имеющие источников информации. Данный шаблон помещает статьи в категорию Тексты без ссылок на источники. 
Использование
Примеры
 
 
 
 
 
 
 
 
См. также
*

Надолго ли опять мой угол посетила,
Заставила ещё томиться и любить?
Кого на этот раз собою воплотила?
Чьей речью ласковой сумела подкупить?
Дай руку. Сядь. Зажги свой факел вдохновенный.
Пой, добрая! В тиши признаю голос твой
И стану, трепетный, коленопреклонненый,
Запоминать стихи, пропетые тобой.
Как сладко, позабыв житейское волненье,
От чистых помыслов пылать и потухать,
Могучее твоё учуя дуновенье,
И вечно девственным словам твоим внимать.
Пошли, небесная, ночам моим бессонным
Ещё блаженных снов и славы и любви,
И нежным именем, едва произнесённым,
Мой труд задумчивый опять благослови.
 
Примечания

'''Музе''':
* — стихотворение Дмитрия Дмитриевича Минаева
* Музе — стихотворение Афанасия Афанасьевича Фета
* Музе («О Муза! наша песня спета…») — стихотворение Николая Алексеевича Некрасова, ''1876''.
* Музе (Муза-сестра заглянула в лицо — Ахматова), ''1911''
См. также
* Муза

Какая ночь! Как воздух чист,
Как серебристый дремлет лист,
Как тень черна прибрежных ив,
Как безмятежно спит залив,
Как не вздохнёт нигде волна,
Как тишиною грудь полна!
Полночный свет, ты тот же день:
Белей лишь блеск, черней лишь тень,
Лишь тоньше запах сочных трав,
Лишь ум светлей, мирнее нрав,
Да вместо страсти хочет грудь
Вот этим воздухом вздохнуть.

'''Шелли''' (Перси Биши Shelley) — один из величайших английских поэтов XIX в. Родился в графстве Сассекс 4 августа 1792 г., утонул в Средиземном море между Специей и Ливорно 8 июля 1822 г. Своей пламенной верой в полновластный и всеразрешающий разум, своим полным пренебрежением к унаследованным от прошлого человеческим воззрениям, верованиям и привычкам Ш. принадлежит еще к последователям идей века Просвещения. «Политическая справедливость» Годвина, проникнутая целиком революционным национализмом девяностых годов XVIII в., стала очень рано его евангелием; но идеи Годвина претворились у Ш. в красивые поэтические видения, смело задуманные и своеобразные. Эти образы, воздушные и туманные, убаюкивают сознание своей дивной художественностью. Как поэт, Ш. принадлежит уже целиком к началу истекшего столетия, к тому блестящему возрождению поэзии, которое мы называем романтизмом. Поэтическое дарование Ш., таким образом, не вполне соответствует его миросозерцанию. Двойственность Ш., как рационалиста и романтика, мыслителя и художника, проповедника и поэта, составляет самую характерную черту его гения. «Ш. научил нас, — пишет профессор Доуден — признавать благодетельность высшего закона, тяготеющего над избранными душами, живущими ради идеи, ради надежды, и готовых претерпеть за них и попреки, и посрамление, и даже принять смерть мученичества. Но этот высший закон, как его представил себе Ш., — вовсе не добровольное подвижничество или жалкий аскетизм; Ш. и в стихах, и в прозе отдает должное музыке, живописи, скульптуре и поэзии и обогащает наше сознание их могуществом. Его только никогда не удовлетворяет эпикурейское наслаждение красотой или удовольствием. Его поэзия вливает в нас божественную тревогу, которую не могут рассеять ни музыка, ни живопись, ни скульптура, ни песня; через их посредство мы поднимаемся к какой-то высшей красоте, к какому-то вожделенному добру, которых мы, может быть, никогда не достигнем, но к которым мы постоянно и неминуемо должны стремиться» («Transcripts & Studies», стр. 100). Женственно-красивый и нежный облик Ш., с его открытым и вдумчивым взором, заканчивает обаятельность его, как поэта и как человека.
Созерцательная, склонная к мечтательности и к сильным душевным возбуждениям натура Ш. сказалась очень рано, когда еще ребенком, в поместье своего деда, он рассказывал маленьким сестрам страшные сказки и забавлялся химическими и электрическими опытами, производившими впечатление алхимии. Те же интересы преобладают и позже в Итонской школе, куда отец поэта, Тимофей Ш., деревенский сквайр, отдал своего сына, в надежде ввести его в круг избранной молодежи. В первые годы мы и здесь видим Ш. за чтением страшных романов г-жи Редклиф и Люиса и за химическими опытами. Здесь впервые жизнь показалась Ш. и своей неприглядной стороной. Суровое воспитание тогдашнего английского юношества жестоко отразилось на чувствительной душе поэта. Он долго помнил издевательства, кулачную расправу, приставанья своих товарищей и наставников. В «Лаоне и Ситне» он вспоминает о них, как о своих «тиранах и врагах». В последние годы пребывания в Итоне занятия Ш. становятся более серьезными. В нем просыпается потребность творчества. В 1810 г., когда Ш. перешел в Оксфордский университет, он уже был автором двух романов: «Цастроцци» и «Св. Ирвайн». Оба они отражают самый фантастический и грубый романтизм тогдашнего ходячего романа, но несомненно нашли себе читателей. В Итоне Шелли впервые увлекся и идеями «Политической справедливости» Годвина; его кузина Гарриэт Гров, на любовь к которой благосклонно смотрели его родители, была уже по первым письмам, пришедшим из Оксфорда, встревожена вольномыслием своего молодого друга. На первых порах в Оксфорде Ш. испытал мало новых впечатлений. Он издает шутовские стихи, под заглавием: «Посмертные записки Маргариты Никольсон», зачитывается Платоном, Еврипидом, Лукрецием, знакомится с Франклином и Кондорсе, с философией Локка и Юма. Сам университет не произвел на Ш., по-видимому, никакого впечатления. Характерная для Ш. жажда прозелитизма и потребность высказываться быстро привели его, вместе с его товарищем и другом Гоггом, оставившим интересные воспоминания (Hogg, «Life of Р. В. S.», Лондон, 1858), к крайне опасному шагу: изданию брошюры о «Необходимости атеизма». Ш. собственноручно распространял эту брошюру среди студентов, рассылал ее множеству лиц и быстро распространил ее по всему Оксфорду. Хотя имя его не стояло на заголовке, тем не менее университетское начальство вызвало Ш. на суд и, после его отказа отвечать на предложенные вопросы, постановлением 25-го марта 1811 г. исключило обоих друзей из числа студентов. О женитьбе Ш. на Гарриэт Гров не могло быть более речи. Отец Ш. на некоторое время запретил ему даже являться домой, назначив ему 200 фунтов (=2000 руб.) ежегодной пенсии, — и 19-летний Шелли раз навсегда был предоставлен самому себе. Следующие три года жизни Ш. можно назвать эпохой общественно-политических скитаний. Уже как бы приобретя венец гонимого за идею, Ш. в эти годы чувствует себя защитником угнетенных и смелым поборником правды и свободы. В таком свете представлялась ему дружба с Гарриэт Уэстбрук, пансионной подругой его сестер, дочерью богатого трактирщика, подозревавшегося и в ростовщичестве. Увезя эту шестнадцатилетнюю девочку в Эдинбург к Гоггу и женившись на ней в августе того же года, Ш. считал, что спасает ее от тирании старого Уэстбрука. Родители Ш., возмущенные таким неподходящим для наследника баронетского достоинства браком, предложили ему отказаться от наследства в пользу будущего сына или младшего брата. Это еще более укрепило Ш. в той мысли, что он служит дорогим ему идеям свободы, равенства и справедливости. В таком настроении совершил Ш. свою поездку в Ирландию, где распространял почти собственноручно свою брошюру о даровании равноправности католикам. Биографы обыкновенно подсмеиваются над этим вмешательством Ш. в политику. Хотя эта пропаганда и кажется наивной, но, читая брошюру Ш. теперь, при свете современных политических отношений Англии, нельзя не признать, что он вовсе не витал в заоблачных мечтаниях, а лишь высказывал взгляды, к которым его соотечественникам предстояло придти через три четверти века. Все в том же настроении Ш. знакомится вскоре сначала письменно, а затем и лично с Годвином, отдается со всем пылом молодости делам благотворительности (преимущественно в Тримедоке, в Карнарвоншире), издает еще целый ряд политических памфлетов и, наконец, пишет свою «Королеву Маб», с длинными примечаниями. Это первый поэтический опыт, еще слишком полный юношеского риторизма и бледнеющий перед вдохновенной лирикой его последующих поэм. Насколько молодой Ш. еще мало чувствовал себя в то время поэтом, видно из того, что во время его пребывания в «стране озер», где жили «поэты-лэкисты» — Соути, Вордсворт и Кольридж, — их поэзия мало заинтересовала Ш., хотя он и был близко знаком с Соути, и впоследствии влияние «лэкистов» сильно сказалось на его творчестве. Увлечение политическими, социальными и философскими вопросами в то время еще, по-видимому, сдерживало поэтическое дарование Ш. в слишком узких для него рамках рассудочности. Вскоре для Ш. наступили новые треволнения, и они могут считаться последним толчком к поэтическому творчеству. Через год после выхода «Королевы Маб» и рождения дочери, названной в честь героини этой поэмы тоже Ианти, Ш. расходится с Гарриэт, и сердце его воспламеняется уже настоящей любовью к дочери Годвина, Мэри. Разрыв с женой и вторичный увоз семнадцатилетней девушки много обсуждались биографами Ш. и обыкновенно толковались не в пользу поэта; в них видели прямолинейное и бездушное приложение теорий свободной любви (жена его была в то время беременна вторым ребенком и спустя два года утопилась). Разобраться в этих событиях жизни Ш. трудно. По-видимому, Ш. имел какие-то основания подозревать Гарриэт в неверности и даже не считать ее будущего ребенка своим. Гарриэт вскоре сошлась с другим человеком, причем ее самоубийство было следствием, с одной стороны, давнишней склонности ее к такому концу, с другой — неудовлетворенности в ее новой привязанности. Бегство с Мэри Годвин (28 июля 1814 г.) сопряжено с первой поездкой Ш. в Швейцарию, где годом позже он близко сошелся со знаменитым уже в то время Байроном. Четыре года жизни Ш. с его новой подругой проходят то в Швейцарии, то в Англии. За это время в окрестностях Виндзора возник «Аластор» (1816), первое истинно поэтическое произведение. Ш. Через два года вышла в свет и вторая большая поэма, «Лаон и Ситна», более известная под заглавием «Восстание Ислама» (1818). Еще не признанный и известный лишь как автор зажигательной «Королевы Маб», Ш. стоит уже на высоте своего поэтического гения. К этому времени относится и знакомство Ш. с Ли Гентом и с юным, вдохновенным Китсом. Это вступление в литературную среду сказалось как обогащением, так и более всесторонним развитием художественных вкусов Ш. Вместе с расцветом его таланта наступает и время полной политической зрелости. Памфлет Ш. «Предложение о реформе избирательных законов во всем королевстве» (1817) указывает на серьезные знания и трезвые взгляды. Об этом свидетельствует и очерк, озаглавленный: «Философский взгляд на реформы», до сих пор не изданный, но пересказанный Доуденом в одной из его последних статей о Ш. Для взглядов Шелли этого времени в высшей степени характерны слова его в одном письме к Ли Генту. «Я принадлежу к тем, — пишет Ш., — кого ничто не может удовлетворить, но кто готов покамест довольствоваться всем, что действительно достижимо». Можно с уверенностью сказать, что юношеские увлечения Ш. разрешились бы серьезным вступлением его на политическую арену, и здесь Ш. оказался бы, вероятно, более полезным и деятельным, чем член палаты лордов Байрон. В 1815 г. баронетство перешло к отцу Ш. и поэт начал получать ежегодный доход в 1000 фунтов (=10000 руб.), обеспечивавший ему и известное положение в обществе. Но уже в 1816 г., когда утонула его первая жена, жизнь Ш. начинает принимать такой оборот, что о его личном вмешательстве в политику не может быть более речи. Против него вооружается его тесть, Уэстбрук, по ходатайству которого лорд Эльдон, как лорд-канцлер, 17 марта 1817 года постановил лишить Ш. права воспитывать своих детей от первого брака. Основанием этому послужили его связь с Мэри Годвин (несмотря на то что в это время Ш., овдовев, уже был женат на ней) и главным образом атеистические взгляды, высказанные в «Королеве Маб». Ш. был таким образом как бы объявлен вне закона. Против него восстало и общественное мнение, преследовавшее его до самой смерти. Его поэмы также все еще не вызывали сочувствия. В горестном настроении Ш. решил покинуть родину. 11 марта 1818 г., вместе с семьей и со сводной сестрой Мэри Годвин, Марией Клермон, матерью маленькой Аллегры, прижитой ею от Байрона, Ш. уехал в Италию.
Четыре года, которые Ш. прожил в Италии, были самыми продуктивными и полными годами его жизни. В первые два года уже возникли его «Освобожденный Прометей» и трагедия «Ченчи», заставляющие думать, что останься Ш. в живых, Англия обладала бы сильным, глубоким и вдумчивым драматургом. В это время расширяются артистические запросы Ш., характерные для него, как для английского романтика, родоначальника того особого эстетизма, который тянется через Рёскина до Росетти и В. Морриса. Давнишний восторг перед поэзией древней Эллады, перед Гомером, гимны которого переводил Ш., перед Софоклом, с которым он никогда не расставался, и, наконец, перед Феокритом, чье влияние слышится в одной из наиболее проникновенных поэм Ш., «Адонанс», написанной за год до его смерти в память рано умершего Китса, весь этот чисто артистический восторг перед Грецией еще обновляется вестями о греческом восстании и знакомством с одним из его видных деятелей, Маврокордато. Ш. искренно говорит ему: «мы все греки» и задумывает свою «Элладу» (1821). Под небом Италии — Италии начала века, где вспыхнуло национально-освободительное движение, — Ш. увлекается Данте, с его «Божественной Комедией» и с более близкой лирическому гению самого Ш. «Vita Nuova». С Италией, «раем изгнанников», как назвал ее Ш., связаны, кроме «Ченчи», «Строки, написанные среди Евганейских холмов» и «Юлиан и Маддало». Через посредство итальянского Возрождения Ш. понял и поэтов «старой веселой Англии» времен королевы Бетси, к изысканной прелести которых так внимательно прислушивались поэты-лэкисты и еще больше Китс. Подобно лэкистам, поэта приковывает к себе и красота природы. Время пребывания в Италии может быть названо самым счастливым периодом в жизни Ш. Первый год, проведенный частью в Ливорно, частью в Неаполе, был омрачен посещением Байрона в Венеции. Ш. был удручен не только распутством Байрона, но и его странным отношением к маленькой дочери Аллегре и к ее матери. Несколько позже супругам Ш. пришлось оплакивать потерю своего сына Вильяма, похороненного на том же кладбище в Риме, где покоится теперь и прах Ш. Но уже второй и третий год итальянской жизни, прошедшие частью в Пизе, частью в Ливорно, были полны надежд и разнообразия впечатлений. Кроме Байрона, которого, несмотря на разочарование в нем, как в человеке, Ш. продолжал от времени до времени посещать, к образовавшемуся около него кружку присоединились теперь Медвин и Трелоне, поддерживавшие бодрость духа Ш. Медвин, двоюродный брат Ш., был и товарищем его по пансиону, где он воспитывался до поступления в Итон. От него мы знаем о Шелли-мальчике (см. Th. Medwin, «The life of P. B. S.», Лондон, 1847). Блестящие и остроумные рассказы Трелоне касаются именно последних годов жизни Ш.; он же сообщил всего более подробностей и о несчастной поездке под парусами, во время которой погиб Ш. (см. E. Trelawny, «Recollections of the last days of S. & of Byron», 2 изд., Лондон, 1859; см. также «Records of S., Byron & the author», Л., 1878). Известность Ш. возрастала туго (издание «Ченчи» и «Освобожденного Прометея», вышедшее в Лондоне в 1821 г., пошло в ход лишь после смерти поэта). Написанный в год смерти блестящий очерк: «В защиту поэзии», который справедливо характеризует один из биографов поэта, Шарп, говоря, что «каждый интересующийся поэзией должен не только прочесть, но изучить его», — вовсе не нашел издателя. В конце мая 1822 г. Ш. с женой и супругами Вильямс жили на берегу моря около Специи, в вилле Casa Nova. Ш., не умевший плавать и не имевший понятия о морском спорте, страстно любил море и вместе с Байроном приобрел шхуну, названную «Ариэль». Когда прибыла шхуна, у Ш. было несколько видений: то маленькая Аллегра выходила из моря, то какая-то фигура позвала его за собой в гостиную и там, сняв покрывало, оказалась его двойником, исчезнувшим со словами: «Siete soddisfatto». Кто-то видел также Ш. в лесу, когда он в это время был дома. 1-го июля Ш. и Вильямс отправились в Ливорно и оттуда в Пизу, где происходило совещание между Байроном и Ли Гентом по поводу затеянной первым газеты. На возвратном пути Ш. вновь шел на шхуне «Ариэль» с Вильямсом и лишь одним мальчиком в виде матроса, а Трелоне следовал на яхте Байрона, «Боливар». Скоро из-за густого тумана «Ариэль» не был более виден, а после быстро налетевшего непродолжительного, но сильного шквала от «Ариэля» не оставалось уже и следа. Через несколько дней море выкинуло два трупа, оказавшихся Ш. и Вильямсом. Труп Ш. был сожжен на месте, и урна с его прахом отослана в Рим, где она покоится рядом с останками поэта Китса и маленького сына Ш. В карманах Ш. были найдены томики Софокла и Китса. Из многочисленных изданий Ш. лучшие: «The Works of Р. В. S. in verse and prose» (с предисловием и примечаниями Н. В. Forman’a, 1880); «Poetical works» (Л., 1882); «The poetical works of P. B. S.» (Л., 1892). В русском переводе К. Бальмонта «Сочинения» Ш. появились в нескольких выпусках (СПб., 1892-96) и в «Полном собрании сочинений Ш.» (т. I, изд. «Знания», 1903 г.).
О нем, кроме указанного, см. J. А. Symonds, «Shelley» («English men of letters», Л., 1878); W. Sharp, «Life of P. B. S.» («Great writers», Лондон, 1877; полная библиография); Rabbe, «Vie de S.» (П., 1887); Druskewitz, «P. B. S.» (Б., 1884); E. Dowden, «The life of P. B. S.» (Л., 1886); его же, «Last words on S.» (в «Transcripts and Studies», Л., 1888); H. B. Forman, «The Shelley Library; an essay in bibliography» (Лондон, 1880) и «Note-book of the S. Society» (Л., 1887); М. К. Цебрикова, «Шелли» («Отечественные Записки», 1873, №№ 1 и 5); Минский, «П. Б. Шелли» («Заграничный Вестник», 1882, № 1); З. И-ва, «Ш. и столетний его юбилей» («Вестник Европы», 1892, № 8).

Критика
* Предисловие к пьесе Шекспира «Цимбелин», 1868
* Король Генрих VI Шекспира
* Жизнь и творчество Мольера. 1913
Словарные статьи ЭСБЕ

'''Аничков''':
* Дмитрий Сергеевич Аничков (1733—1738) — русский философ и математик
* Евгений Васильевич Аничков (1866—1937) — русский историк литературы, критик, фольклорист, прозаик
* Николай Николаевич Аничков (1885—1964) — русский и советский врач-патологоанатом

Ярким солнцем в лесу пламенеет костёр,
 
Точно пьяных гигантов столпившийся хор,
 
Я и думать забыл про холодную ночь,&nbsp;—
 
Что смущало, колеблясь умчалося прочь,
 
Пусть на зорьке, всё ниже спускаясь, дымок
 
Долго-долго, до поздней поры огонёк
 
И лениво и скупо мерцающий день
 
У холодной золы изогнувшийся пень
 
Но нахмурится ночь — разгорится костёр,
 
И, как пьяных гигантов столпившийся хор,
 
 
Примечания

Переводы
Из Перси Биши Шелли
В интернет-журнале «Иностранная литература», № 6, 2001.
* К ночи
* Свадебная песня
* Когда в гармонии слились
* Философия любви
* Змея
* Изменчивость (Мы словно облака, что под луной…)
* Песня
* Ода Небесам
* Вдовица-птица
* Изменчивость (Цветок, ласкавший глаз…)
* Время

'''Лунин''':
* Михаил Сергеевич Лунин (1787—1845) — российский историк, переводчик
* Виктор Владимирович Лунин (род. 1945) — российский поэт и переводчик
* ''Н.&nbsp;Лунин'' — псевдоним Григория Евлампиевича Благосветлова
Энциклопедические статьи
* ЭСБЕ/Лунин, Михаил Сергеевич
* ЭСБЕ/Лунин, Михаил Михайлович
* ЭСБЕ/Лунины

Сады молчат. Унылыми глазами
С унынием в душе гляжу вокруг;
Последний лист размётан под ногами,
Последний лучезарный день потух.
Лишь ты один над мёртвыми степями
Таишь, мой тополь, смертный твой недуг
И, трепеща по-прежнему листами,
О вешних днях лепечешь мне как друг.
Пускай мрачней, мрачнее дни за днями
И осени тлетворный веет дух;
С подъятыми ты к небесам ветвями
Стоишь один и помнишь тёплый юг.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
Мальчик у Христа на ёлке
I Мальчик с ручкой
Дети странный народ, они снятся и мерещатся. Перед елкой и в самую елку перед Рождеством я все встречал на улице, на известном углу, одного мальчишку, никак не более как лет семи. В страшный мороз он был одет почти по-летнему, но шея у него была обвязана каким-то старьем, — значит его все же кто-то снаряжал, посылая. Он ходил «с ручкой»; это технический термин, значит — просить милостыню. Термин выдумали сами эти мальчики. Таких, как он, множество, они вертятся на вашей дороге и завывают что-то заученное; но этот не завывал и говорил как-то невинно и непривычно и доверчиво смотрел мне в глаза, — стало быть, лишь начинал профессию. На расспросы мои он сообщил, что у него сестра, сидит без работы, больная; может, и правда, но только я узнал потом, что этих мальчишек тьма-тьмущая: их высылают «с ручкой» хотя бы в самый страшный мороз, и если ничего не наберут, то наверно их ждут побои. Набрав копеек, мальчик возвращается с красными, окоченевшими руками в какой-нибудь подвал, где пьянствует какая-нибудь шайка халатников, из тех самых, которые, «забастовав на фабрике под воскресенье в субботу, возвращаются вновь на работу не ранее как в среду вечером». Там, в подвалах, пьянствуют с ними их голодные и битые жены, тут же пищат голодные грудные их дети. Водка, и грязь, и разврат, а главное, водка. С набранными копейками мальчишку тотчас же посылают в кабак, и он приносит еще вина. В забаву и ему иногда нальют в рот косушку и хохочут, когда он, с пресекшимся дыханием, упадет чуть не без памяти на пол, 
 
Когда он подрастет, его поскорее сбывают куда-нибудь на фабрику, но все, что он заработает, он опять обязан приносить к халатникам, а те опять пропивают. Но уж и до фабрики эти дети становятся совершенными преступниками. Они бродяжат по городу и знают такие места в разных подвалах, в которые можно пролезть и где можно переночевать незаметно. Один из них ночевал несколько ночей сряду у одного дворника в какой-то корзине, и тот его так и не замечал. Само собою, становятся воришками. Воровство обращается в страсть даже у восьмилетних детей, иногда даже без всякого сознания о преступности действия. Под конец переносят все — голод, холод, побои, — только за одно, за свободу, и убегают от своих халатников бродяжить уже от себя. Это дикое существо не понимает иногда ничего, ни где он живет, ни какой он нации, есть ли Бог, есть ли государь; даже такие передают об них вещи, что невероятно слышать, и, однакоже, всё факты. 
II Мальчик у Христа на ёлке
Но я романист, и, кажется, одну «историю» сам сочинил. Почему я пишу: «кажется», ведь я сам знаю наверно, что сочинил, но мне все мерещится, что это где-то и когда-то случилось, именно это случилось как раз накануне Рождества, в каком-то огромном городе и в ужасный мороз. 
Мерещится мне, был в подвале мальчик, но еще очень маленький, лет шести или даже менее. Этот мальчик проснулся утром в сыром и холодном подвале. Одет он был в какой-то халатик и дрожал. Дыхание его вылетало белым паром, и он, сидя в углу на сундуке, от скуки нарочно пускал этот пар изо рта и забавлялся, смотря, как он вылетает. Но ему очень хотелось кушать. Он несколько раз с утра подходил к нарам, где на тонкой, как блин, подстилке и на каком-то узле под головой вместо подушки лежала больная мать его. Как она здесь очутилась? Должно быть, приехала с своим мальчиком из чужого города и вдруг захворала. Хозяйку углов захватили еще два дня тому в полицию; жильцы разбрелись, дело праздничное, а оставшийся один халатник уже целые сутки лежал мертво пьяный, не дождавшись и праздника. В другом углу комнаты стонала от ревматизма какая-то восьмидесятилетняя старушонка, жившая когда-то и где-то в няньках, а теперь помиравшая одиноко, охая, брюзжа и ворча на мальчика, так что он уже стал бояться подходить к ее углу близко. Напиться-то он где-то достал в сенях, но корочки нигде не нашел и раз в десятый уже подходил разбудить свою маму. Жутко стало ему, наконец, в темноте: давно уже начался вечер, а огня не зажигали. Ощупав лицо мамы, он подивился, что она совсем не двигается и стала такая же холодная, как стена. «Очень уж здесь холодно», — подумал он, постоял немного, бессознательно забыв свою руку на плече покойницы, потом дохнул на свои пальчики, чтоб отогреть их, и вдруг, нашарив на нарах свой картузишко, потихоньку, ощупью, пошел из подвала. Он еще бы и раньше пошел, да все боялся вверху, на лестнице, большой собаки, которая выла весь день у соседских дверей. Но собаки уже не было, и он вдруг вышел на улицу. 
Господи, какой город! Никогда еще он не видал ничего такого. Там, откудова он приехал, по ночам такой черный мрак, один фонарь на всю улицу. Деревянные низенькие домишки запираются ставнями; на улице, чуть смеркнется — никого, все затворяются по домам, и только завывают целые стаи собак, сотни и тысячи их, воют и лают всю ночь. Но там было зато так тепло и ему давали кушать, а здесь — Господи, кабы покушать! И какой здесь стук и гром, какой свет и люди, лошади и кареты, и мороз, мороз! Мерзлый пар валит от загнанных лошадей, из жарко дышащих морд их; сквозь рыхлый снег звенят об камни подковы, и все так толкаются, и, Господи, так хочется поесть, хоть бы кусочек какой-нибудь, и так больно стало вдруг пальчикам. Мимо прошел блюститель порядка и отвернулся, чтоб не заметить мальчика. 
Вот и опять улица, — ох какая широкая! Вот здесь так раздавят наверно; как они все кричат, бегут и едут, а свету-то, свету-то! А это что? Ух, какое большое стекло, а за стеклом комната, а в комнате дерево до потолка; это елка, а на елке сколько огней, сколько золотых бумажек и яблоков, а кругом тут же куколки, маленькие лошадки; а по комнате бегают дети, нарядные, чистенькие, смеются и играют, и едят, и пьют что-то. Вот эта девочка начала с мальчиком танцевать, какая хорошенькая девочка! Вот и музыка, сквозь стекло слышно. Глядит мальчик, дивится, уж и смеется, а у него болят уже пальчики и на ножках, а на руках стали совсем красные, уж не сгибаются и больно пошевелить. И вдруг вспомнил мальчик про то, что у него так болят пальчики, заплакал и побежал дальше, и вот опять видит он сквозь другое стекло комнату, опять там деревья, но на столах пироги, всякие — миндальные, красные, желтые, и сидят там четыре богатые барыни, а кто придет, они тому дают пироги, а отворяется дверь поминутно, входит к ним с улицы много господ. Подкрался мальчик, отворил вдруг дверь и вошел. Ух, как на него закричали и замахали! Одна барыня подошла поскорее и сунула ему в руку копеечку, а сама отворила ему дверь на улицу. Как он испугался! А копеечка тут же выкатилась и зазвенела по ступенькам: не мог он согнуть свои красные пальчики и придержать ее. Выбежал мальчик и пошел поскорей-поскорей, а куда, сам не знает. Хочется ему опять заплакать, да уж боится, и бежит, бежит и на ручки дует. И тоска берет его, потому что стало ему вдруг так одиноко и жутко, и вдруг, Господи! Да что ж это опять такое? Стоят люди толпой и дивятся: на окне за стеклом три куклы, маленькие, разодетые в красные и зеленые платьица и совсем-совсем как живые! Какой-то старичок сидит и будто бы играет на большой скрипке, два других стоят тут же и играют на маленьких скрипочках, и в такт качают головками, и друг на друга смотрят, и губы у них шевелятся, говорят, совсем говорят, — только вот из-за стекла не слышно. И подумал сперва мальчик, что они живые, а как догадался совсем, что это куколки, — вдруг рассмеялся. Никогда он не видал таких куколок и не знал, что такие есть! И плакать-то ему хочется, но так смешно-смешно на куколок. Вдруг ему почудилось, что сзади его кто-то схватил за халатик: большой злой мальчик стоял подле и вдруг треснул его по голове, сорвал картуз, а сам снизу поддал ему ножкой. Покатился мальчик наземь, тут закричали, обомлел он, вскочил и бежать-бежать, и вдруг забежал сам не знает куда, в подворотню, на чужой двор, — и присел за дровами: «Тут не сыщут, да и темно». 
Присел он и скорчился, а сам отдышаться не может от страху и вдруг, совсем вдруг, стало так ему хорошо: ручки и ножки вдруг перестали болеть и стало так тепло, так тепло, как на печке; вот он весь вздрогнул: ах, да ведь он было заснул! Как хорошо тут заснуть: «Посижу здесь и пойду опять посмотреть на куколок, — подумал мальчик и усмехнулся, вспомнив про них,— совсем как живые!..» И вдруг ему послышалось, что над ним запела его мама песенку. «Мама, я сплю, ах, как тут спать хорошо!» 
— Пойдем ко мне на елку, мальчик, — прошептал над ним вдруг тихий голос. 
Он подумал было, что это все его мама, но нет, не она; кто же это его позвал, он не видит, но кто-то нагнулся над ним и обнял его в темноте, а он протянул ему руку и… и вдруг, — о, какой свет! О, какая елка! Да и не елка это, он и не видал еще таких деревьев! Где это он теперь: все блестит, все сияет и кругом всё куколки, — но нет, это всё мальчики и девочки, только такие светлые, все они кружатся около него, летают, все они целуют его, берут его, несут с собою, да и сам он летит, и видит он: смотрит его мама и смеется на него радостно. 
— Мама! Мама! Ах, как хорошо тут, мама! — кричит ей мальчик, и опять целуется с детьми, и хочется ему рассказать им поскорее про тех куколок за стеклом. — Кто вы, мальчики? Кто вы, девочки? — спрашивает он, смеясь и любя их. 
— Это «Христова елка», — отвечают они ему. — У Христа всегда в этот день елка для маленьких деточек, у которых там нет своей елки… — И узнал он, что мальчики эти и девочки все были всё такие же, как он, дети, но одни замерзли еще в своих корзинах, в которых их подкинули на лестницы к дверям петербургских чиновников, другие задохлись у чухонок, от воспитательного дома на прокормлении, третьи умерли у иссохшей груди своих матерей, во время самарского голода, четвертые задохлись в вагонах третьего класса от смраду, и все-то они теперь здесь, все они теперь как ангелы, все у Христа, и Он сам посреди их, и простирает к ним руки, и благословляет их и их грешных матерей… А матери этих детей всё стоят тут же, в сторонке, и плачут; каждая узнаёт своего мальчика или девочку, а они подлетают к ним и целуют их, утирают им слёзы своими ручками и упрашивают их не плакать, потому что им здесь так хорошо… 
А внизу наутро дворники нашли маленький трупик забежавшего и замерзшего за дровами мальчика; разыскали и его маму… Та умерла ещё прежде его; оба свиделись у Господа Бога в небе. 
И зачем же я сочинил такую историю, так не идущую в обыкновенный разумный дневник, да ещё писателя? А ещё обещал рассказы преимущественно о событиях действительных! Но вот в том-то и дело, мне всё кажется и мерещится, что всё это могло случиться действительно, — то есть то, что происходило в подвале и за дровами, а там об ёлке у Христа — уж и не знаю, как вам сказать, могло ли оно случиться, или нет? На то я и романист, чтоб выдумывать.
 
 
 
 
fr:L’Arbre de Noël

__NOTOC____NOEDITSECTION__
Два самоубийства
Недавно как-то мне случилось говорить с одним из наших писателей (большим художником) о комизме в жизни, о трудности определить явление, назвать его настоящим словом. Я именно заметил ему перед этим, что я, чуть не сорок лет знающий «Горе от ума», только в этом году понял как следует один из самых ярких типов этой комедии, Молчалина, и понял именно, когда он же, то есть этот самый писатель, с которым я говорил, разъяснил мне Молчалина, вдруг выведя его в одном из своих сатирических очерков. (Об Молчалине я еще когда-нибудь поговорю, тема знатная).
— А знаете ли вы, — вдруг сказал мне мой собеседник, видимо давно уже и глубоко пораженный своей идеей, — знаете ли, что, что бы вы ни написали, что бы ни вывели, что бы ни отметили в художественном произведении, — никогда вы не сравняетесь с действительностью. Что бы вы ни изобразили — все выйдет слабее, чем в действительности. Вы вот думаете, что достигли в произведении самого комического в известном явлении жизни, поймали самую уродливую его сторону, — ничуть! Действительность тотчас же представит вам в этом же роде такой фазис какой вы и еще и не предлагали и превышающий все, что могло создать ваше собственное наблюдение и воображение!..
Это я знал еще с 46-го года, когда начал писать, а может быть и раньше, — и факт этот не раз поражал меня и ставил меня в недоумение о полезности искусства при таком видимом его бессилии. Действительно, проследите иной, даже вовсе и не такой яркий на первый взгляд факт действительной жизни, — и если только вы в силах и имеете глаз, то найдете в нем глубину, какой нет у Шекспира. Но ведь в том-то и весь вопрос: чей глаз и кто в силах? Ведь не только чтоб создавать и писать художественные произведения, но и чтоб только приметить факт, нужно тоже в своем роде художника. Для иного наблюдателя все явления жизни проходят в самой трогательной простоте и до того понятны, что и думать не о чем, смотреть даже не на что и не стоит. Другого же наблюдателя те же самые явления до того иной раз озаботят, что (случается даже и нередко) — не в силах, наконец, их обобщить и упростить, вытянуть в прямую линию и на том успокоиться, — он прибегает к другого рода упрощению и просто-запросто сажает себе пулю в лоб, чтоб погасить свой измученный ум вместе со всеми вопросами разом. Это только две противуположности, но между ними помещается весь наличный смысл человеческий. Но, разумеется, никогда нам не исчерпать всего явления, не добраться до конца и начала его. Нам знакомо одно лишь насущное видимо-текущее, да и то понаглядке, а концы и начала — это все еще пока для человека фантастическое.
Кстати, один из уважаемых моих корреспондентов сообщил мне еще летом об одном странном и неразгаданном самоубийстве, и я все хотел говорить о нем. В этом самоубийстве все, и снаружи и внутри, — загадка. Эту загадку я, по свойству человеческой природы, конечно, постарался как-нибудь разгадать, чтоб на чем-нибудь «остановиться и успокоиться». Самоубийца — молодая девушка лет двадцати трех или четырех не больше, дочь одного слишком известного русского эмигранта и родившаяся за границей, русская по крови, но почти уже совсем не русская по воспитанию. В газетах, кажется, смутно упоминалось о ней в свое время, но очень любопытны подробности: «Она намочила вату хлороформом, обвязала себе этим лицо и легла на кровать… Так и умерла. Перед смертью написала следующую записку:
„Je m’en vais entreprendre un long voyage. Si cela ne réussit pas qu’on se rassemble pour fêter ma resurrection avec du Cliquot. Si cela réussit, je prie qu’on ne me laisse enterrer que tout a fait morte, puisqu’il est tres désagréable de se réveiller dans un cercueil sous terre. Ce n’est pas Chic!“»
To есть по-русски:
«Предпринимаю длинное путешествие. Если самоубийство не удастся, то пусть соберутся все отпраздновать мое воскресение из мертвых бокалами Клико. А если удастся, то я прошу только, чтоб схоронили меня, вполне убедясь, что я мертвая, потому что совсем неприятно проснуться в гробу под землею. Очень даже не шикарно выйдет!»
В этом гадком, грубом шике, по-моему, слышится вызов может быть негодование, злоба, — но на что же? Просто грубые натуры истребляют себя самоубийством лишь от материальной, видимой, внешней причины, а по тону записки видно, что у нее не могло быть такой причины. На что же могло быть негодование?.. на простоту представляющегося, на бессодержательность жизни? Это те, слишком известные, судьи и отрицатели жизни, негодующие на «глупость» появления человека на земле, на бестолковую случайность этого появления, на тиранию косной причины, с которою нельзя помириться? Тут слышится душа именно возмутившаяся против «прямолинейности» явлений, не вынесшая этой прямолинейности, сообщившейся ей в доме отца еще с детства. И безобразнее всего то, что ведь она, конечно, умерла без всякого отчетливого сомнения. Сознательного сомнения, так называемых вопросов, вероятнее всего, не было в душе ее; всему она, чему научена была с детства, верила прямо, на слово, и это вернее всего. Значит, просто умерла от «холодного мрака и скуки», с страданием, так сказать, животным и безотчетным, просто стало душно жить, вроде того, как бы воздуху недостало. Душа не вынесла прямолинейности безотчетно и безотчетно потребовала чего-нибудь более сложного…
С месяц тому назад, во всех петербургских газетах появилось несколько коротеньких строчек мелким шрифтом об одном петербургском самоубийстве: выбросилась из окна, из четвертого этажа, одна бедная молодая девушка, швея, — «потому что никак не могла приискать себе для пропитания работы». Прибавлялось, что выбросилась она и упала на землю, держа в руках образ. Этот образ в руках — странная и неслыханная еще в самоубийстве черта! Это уж какое-то кроткое, смиренное самоубийство. Тут даже, видимо, не было никакого ропота или попрека: просто — стало нельзя жить. «Бог не захотел» и — умерла, помолившись. Об иных вещах, как они с виду ни просты, долго не перестается думать, как-то мерещится, и даже точно вы в них виноваты. Эта кроткая, истребившая себя душа невольно мучает мысль. Вот эта-то смерть и напомнила мне о сообщенном мне еще летом самоубийстве дочери эмигранта. Но какие, однако же, два разные создания, точно обе с двух разных планет! И какие две разные смерти! А которая из этих душ больше мучилась на земле, если только приличен и позволителен такой праздный вопрос?

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
Ёлка и свадьба
 ''Из записок неизвестного'' 
На днях я видел свадьбу… но нет! Лучше я вам расскажу про елку. Свадьба хороша; она мне очень понравилась, но другое происшествие лучше. Не знаю, каким образом, смотря на эту свадьбу, я вспомнил про эту елку. Это вот как случилось. Ровно лет пять назад, накануне Нового года, меня пригласили на детский бал. Лицо приглашавшее было одно известное деловое лицо, со связями, с знакомством, с интригами, так что можно было подумать, что детский бал этот был предлогом для родителей сойтись в кучу и потолковать об иных интересных материях невинным, случайным, нечаянным образом. Я был человек посторонний; материй у меня не было никаких, и потому я провел вечер довольно независимо. Тут был и еще один господин, у которого, кажется, не было ни роду, ни племени, но который, подобно мне, попал на семейное счастье… Он прежде всех бросился мне на глаза. Это был высокий, худощавый мужчина, весьма серьезный, весьма прилично одетый. Но видно было, что ему вовсе не до радостей и семейного счастья; когда он отходил куда-нибудь в угол, то сейчас же переставал улыбаться и хмурил свои густые черные брови. Знакомых, кроме хозяина, на всем бале у него не было ни единой души. Видно было, что ему страх скучно, но что он выдерживал храбро, до конца, роль совершенно развлеченного и счастливого человека. Я после узнал, что это один господин из провинции, у которого было какое-то решительное, головоломное дело в столице, который привез нашему хозяину рекомендательное письмо, которому хозяин наш покровительствовал вовсе не con amore&nbsp; и которого пригласил из учтивости на свой детский бал. В карты не играли, сигары ему не предложили, в разговоры с ним никто не пускался, может быть издали узнав птицу по перьям, и потому мой господин принужден был, чтоб только куда-нибудь девать руки, весь вечер гладить свои бакенбарды. Бакенбарды были действительно весьма хороши. Но он гладил их до того усердно, что, глядя на него, решительно можно было подумать, что сперва произведены на свет одни бакенбарды, а потом уж приставлен к ним господин, чтобы их гладить.
Кроме этой фигуры, таким образом принимавшей участие в семейном счастии хозяина, у которого было пятеро сытеньких мальчиков, понравился мне еще один господин. Но этот уже был совершенно другого свойства. Это было лицо. Звали его Юлиан Мастакович. С первого взгляда можно было видеть, что он был гостем почетным и находился в таких же отношениях к хозяину, в каких хозяин к господину, гладившему свои бакенбарды. Хозяин и хозяйка говорили ему бездну любезностей, ухаживали, поили его, лелеяли, подводили к нему для рекомендации своих гостей, а его самого ни к кому не подводили. Я заметил, что у хозяина заискрилась слеза на глазах, когда Юлиан Мастакович отнесся по вечеру, что он редко проводит таким приятным образом время. Мне как-то стало страшно в присутствии такого лица, и потому, полюбовавшись на детей, я ушел в маленькую гостиную, которая была совершенно пуста, и засел в цветочную беседку хозяйки, занимавшую почти половину всей комнаты.
Дети все были до невероятности милы и решительно не хотели походить на больших, несмотря на все увещания гувернанток и маменек. Они разобрали всю елку вмиг, до последней конфетки, и успели уже переломать половину игрушек, прежде чем узнали, кому какая назначена. Особенно хорош был один мальчик, черноглазый, в кудряшках, который все хотел меня застрелить из своего деревянного ружья. Но всех более обратила на себя внимание его сестра, девочка лет одиннадцати, прелестная, как амурчик, тихонькая, задумчивая, бледная, с большими задумчивыми глазами навыкате. Ее как-то обидели дети, и потому она ушла в ту самую гостиную, где сидел я, и занялась в уголку — с своей куклой. Гости с уважением указывали на одного богатого откупщика, ее родителя, и кое-кто замечал шепотом, что за ней уже отложено на приданое триста тысяч рублей. Я оборотился взглянуть на любопытствующих о таком обстоятельстве, и взгляд мой упал на Юлиана Мастаковича, который, закинув руки за спину и наклонив немножечко голову набок, как-то чрезвычайно внимательно прислушивался к празднословию этих господ. Потом я не мог не подивиться мудрости хозяев при раздаче детских подарков. Девочка, уже имевшая триста тысяч рублей приданого, получила богатейшую куклу. Потом следовали подарки понижаясь, смотря по понижению рангов родителей всех этих счастливых детей. Наконец, последний ребенок, мальчик лет десяти, худенький, маленький, весноватенький, рыженький, получил только одну книжку повестей, толковавших о величии природы, о слезах умиления и прочее, без картинок и даже без виньетки.
Он был сын гувернантки хозяйских детей, одной бедной вдовы, мальчик крайне забитый и запуганный. Одет он был в курточку из убогой нанки. Получив свою книжку, он долгое время ходил около других игрушек; ему ужасно хотелось поиграть с другими детьми, но он не смел; видно было, что он уже чувствовал и понимал свое положение. Я очень люблю наблюдать за детьми. Чрезвычайно любопытно в них первое, самостоятельное проявление в жизни. Я заметил, что рыженький мальчик до того соблазнился богатыми игрушками других детей, особенно театром, в котором ему непременно хотелось взять на себя какую-то роль, что решился поподличать. Он улыбался и заигрывал с другими детьми, он отдал свое яблоко одному одутловатому мальчишке, у которого навязан был полный платок гостинцев, и даже решился повозить одного на себе, чтоб только не отогнали его от театра. Но чрез минуту какой-то озорник препорядочно поколотил его. Ребенок не посмел заплакать. Тут явилась гувернантка, его маменька, и велела ему не мешать играть другим детям. Ребенок вошел в ту же гостиную, где была девочка. Она пустила его к себе, и оба весьма усердно принялись наряжать богатую куклу.
Я сидел уже с полчаса в плющовой беседке и почти задремал, прислушиваясь к маленькому говору рыженького мальчика и красавицы с тремястами тысяч приданого, хлопотавших о кукле, как вдруг в комнату вошел Юлиан Мастакович. Он воспользовался скандальзною сценою ссоры детей и вышел потихоньку из залы. Я заметил, что он с минуту назад весьма горячо говорил с папенькой будущей богатой невесты, с которым только что познакомился, о преимуществе какой-то службы перед другою. Теперь он стоял в раздумье и как будто что-то рассчитывал по пальцам.
— Триста… триста, — шептал он. — Одиннадцать… двенадцать… тринадцать и так далее. Шестнадцать — пять лет! Положим, по четыре на сто — 12, пять раз — 60, да на эти 60… ну, положим, всего будет через пять лет — четыреста. Да! вот… Да не по четыре со ста же держит, мошенник! Может, восемь аль десять со ста берет. Ну, пятьсот, положим, пятьсот тысяч, по крайней мере, это наверное; ну, излишек на тряпки, гм…
Он кончил раздумье, высморкался и хотел уже выйти из комнаты, как вдруг взглянул на девочку и остановился. Он меня не видал за горшками с зеленью. Мне казалось, что он был крайне взволнован. Или расчет подействовал на него, или что-нибудь другое, но он потирал себе руки и не мог постоять на месте. Это волнение увеличилось до nec plus ultra&nbsp; , когда он остановился и бросил другой, решительный взгляд на будущую невесту. Он было двинулся вперед, но сначала огляделся кругом. Потом, на цыпочках, как будто чувствуя себя виноватым, стал подходить к ребенку. Он подошел с улыбочкой, нагнулся и поцеловал ее в голову. Та, не ожидая нападения, вскрикнула от испуга.
— А что вы тут делаете, милое дитя? — спросил он шепотом, оглядываясь и трепля девочку по щеке.
— Играем…
— А? с ним? — Юлиан Мастакович покосился на мальчика.
— А ты бы, душенька, пошел в залу, — сказал он ему.
Мальчик молчал и глядел на него во все глаза. Юлиан Мастакович опять осмотрелся кругом и опять нагнулся к девочке.
— А что это у вас, куколка, милое дитя? — спросил он.
— Куколка, — отвечала девочка, морщась и немножко робея.
— Куколка… А знаете ли вы, милое дитя, из чего ваша куколка сделана?
— Не знаю… — отвечала девочка шепотом и совершенно потупив голову.
— А из тряпочек, душенька. Ты бы пошел, мальчик, в залу, к своим сверстникам, — сказал Юлиан Мастакович, строго посмотрев на ребенка. Девочка и мальчик поморщились и схватились друг за друга. Им не хотелось разлучаться.
— А знаете ли вы, почему подарили вам эту куколку? — спросил Юлиан Мастакович, понижая все более и более голос.
— Не знаю.
— А оттого, что вы были милое и благонравное дитя всю неделю.
Тут Юлиан Мастакович, взволнованный донельзя осмотрелся кругом и, понижая все более и более голос, спросил наконец неслышным, почти совсем замирающим от волнения и нетерпения голосом:
— А будете ли вы любить меня, милая девочка, когда я приеду в гости к вашим родителям?
Сказав это, Юлиан Мастакович хотел еще один раз поцеловать милую девочку, но рыженький мальчик, видя, что она совсем хочет заплакать, схватил ее за руки и захныкал от полнейшего сочувствия к ней. Юлиан Мастакович рассердился не в шутку.
— Пошел, пошел отсюда, пошел! — говорил он мальчишке. — Пошел в залу! пошел туда, к своим сверстникам!
— Нет, не нужно, не нужно! подите вы прочь, — сказала девочка, — оставьте его, оставьте его! — говорила она, почти совсем заплакав.
Кто-то зашумел в дверях, Юлиан Мастакович тотчас же приподнял свой величественный корпус и испугался. Но рыженький мальчик испугался еще более Юлиана Мастаковича, бросил девочку и тихонько, опираясь о стенку, прошел из гостиной в столовую. Чтоб не подать подозрений, Юлиан Мастакович пошел также в столовую. Он был красен как рак и, взглянув в зеркало, как будто сконфузился себя самого. Ему, может быть, стало досадно за горячку свою и свое нетерпение. Может быть, его так поразил вначале расчет по пальцам, так соблазнил и вдохновил, что он, несмотря на всю солидность и важность, решился поступить как мальчишка и прямо абордировать свой предмет, несмотря на то что предмет мог быть настоящим предметом по крайней мере пять лет спустя. Я вышел за почтенным господином в столовую и увидел странное зрелище. Юлиан Мастакович, весь покраснев от досады и злости, пугал рыжего мальчика, который, уходя от него все дальше и дальше, не знал — куда забежать от страха.
— Пошел, что здесь делаешь, пошел, негодник, пошел! Ты здесь фрукты таскаешь, а? Ты здесь фрукты таскаешь? Пошел, негодник, пошел, сопливый, пошел, пошел к своим сверстникам!
Перепуганный мальчик, решившись на отчаянное средство, попробовал было залезть под стол. Тогда его гонитель, разгоряченный донельзя, вынул свой длинный батистовый платок и начал им выхлестывать из-под стола ребенка, присмиревшего до последней степени. Нужно заметить, что Юлиан Мастакович был немножко толстенек. Это был человек сытенький, румяненький, плотненький, с брюшком, с жирными ляжками, словом, что называется, крепняк, кругленький, как орешек. Он вспотел, пыхтел и краснел ужасно. Наконец он почти остервенился, так велико было в нем чувство негодования и, может быть (кто знает?), ревности. Я захохотал во все горло. Юлиан Мастакович оборотился и, несмотря на все значение свое, сконфузился в прах. В это время из противоположной двери вошел хозяин. Мальчик вылез из-под стола и обтирал свои колени и локти. Юлиан Мастакович поспешил поднесть к носу платок, который держал, за один кончик, в руках.
Хозяин немножко с недоумением посмотрел на троих нас но, как человек, знающий жизнь и смотрящий на нее с точки серьезной, тотчас же воспользовался тем, что поймал наедине своего гостя.
— Вот-с тот мальчик-с, — сказал он, указав на рыженького, — о котором я имел честь просить…
— А? — отвечал Юлиан Мастакович, еще не совсем оправившись.
— Сын гувернантки детей моих, — продолжал хозяин просительным тоном, — бедная женщина, вдова, жена одного честного чиновника; и потому… Юлиан Мастакович, если возможно…
— Ах, нет, нет, — поспешно закричал Юлиан Мастакович, — нет, извините меня, Филипп Алексеевич, никак невозможно-с. Я справлялся; вакансии нет, а если бы и была, то на нее уже десять кандидатов, гораздо более имеющих право, чем он… Очень жаль, очень жаль…
— Жаль-с, — повторил хозяин, — мальчик скромненький, тихонький…
— Шалун большой, как я замечаю, — отвечал Юлиан Мастакович, истерически скривив рот, — пошел, мальчик, что ты стоишь, пойди к своим сверстникам! — сказал он, обращаясь к ребенку.
Тут он, кажется, не мог утерпеть и взглянул на меня одним глазом. Я тоже не мог утерпеть и захохотал ему прямо в глаза. Юлиан Мастакович тотчас же отворотился и довольно явственно для меня спросил у хозяина, кто этот странный молодой человек? Они зашептались и вышли из комнаты. Я видел потом, как Юлиан Мастакович, слушая хозяина, с недоверчивостию качал головою.
Нахохотавшись вдоволь, я воротился в залу. Там великий муж, окруженный отцами и матерями семейств, хозяйкой и хозяином, что-то с жаром толковал одной даме, к которой его только что подвели. Дама держала за руку девочку, с которою, десять минут назад, Юлиан Мастакович имел сцену в гостиной. Теперь он рассыпался в похвалах и восторгах о красоте, талантах, грации и благовоспитанности милого дитяти. Он заметно юлил перед маменькой. Мать слушала его чуть ли не со слезами восторга. Губы отца улыбались. Хозяин радовался излиянию всеобщей радости. Даже все гости сочувствовали, даже игры детей были остановлены, чтоб не мешать разговору. Весь воздух был напоен благоговением. Я слышал потом, как тронутая до глубины сердца маменька интересной девочки в отборных выражениях просила Юлиана Мастаковича сделать ей особую честь, подарить их дом своим драгоценным знакомством; слышал, с каким неподдельным восторгом Юлиан Мастакович принял приглашение и как потом гости, разойдясь все, как приличие требовало, в разные стороны, рассыпались друг перед другом в умилительных похвалах откупщику, откупщице, девочке и в особенности Юлиану Мастаковичу.
— Женат этот господин? — спросил я, почти вслух, одного из знакомых моих, стоявшего ближе всех к Юлиану Мастаковичу.
Юлиан Мастакович бросил на меня испытующий и злобный взгляд.
— Нет! — отвечал мне мой знакомый, огорченный до глубины сердца моею неловкостию, которую я сделал умышленно…
Недавно я проходил мимо ***ской церкви; толпа и съезд поразили меня. Кругом говорили о свадьбе. День был пасмурный, начиналась изморось; я пробрался за толпою в церковь и увидал жениха. Это был маленький, кругленький, сытенький человечек с брюшком, весьма разукрашенный. Он бегал, хлопотал и распоряжался. Наконец раздался говор, что привезли невесту. Я протеснился сквозь толпу и увидел чудную красавицу, для которой едва настала первая весна. Но красавица была бледна и грустна. Она смотрела рассеянно; мне показалось даже, что глаза ее были красны от недавних слез. Античная строгость каждой черты лица ее придавала какую-то важность и торжественность ее красоте. Но сквозь эту строгость и важность, сквозь эту грусть просвечивал еще первый детский, невинный облик; сказывалось что-то донельзя наивное, неустановившееся, юное и, казалось, без просьб само за себя молившее о пощаде.
Говорили, что ей едва минуло шестнадцать лет. Взглянув внимательно на жениха, я вдруг узнал в нем Юлиана Мастаковича, которого не видел ровно пять лет. Я поглядел на нее… Боже мой! Я стал протесняться скорее из церкви. В толпе толковали, что невеста богата, что у невесты пятьсот тысяч приданого… и на сколько-то тряпками…
«Однако расчет был хорош!» — подумал я, протеснившись на улицу…
----
 
 
 
 
 
 
en:The Christmas Tree and a Wedding
en:A Christmas Tree and a Wedding
fr:L’Arbre de Noël et le Mariage
fr:Calcul exact

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
Бобок
На этот раз помещаю «Записки одного лица». Это не я; это совсем другое лицо. Я думаю, более не надо никакого предисловия.
Записки одного лица
Семен Ардальонович третьего дня мне как раз:
— Да будешь ли ты, Иван Иваныч, когда-нибудь трезв, скажи на милость?
Странное требование. Я не обижаюсь, я человек робкий; но, однако же, вот меня и сумасшедшим сделали. Списал с меня живописец портрет из случайности: «Все-таки ты, говорит, литератор». Я дался, он и выставил. Читаю: «Ступайте смотреть на это болезненное, близкое к помешательству лицо».
Оно пусть, но ведь как же, однако, так прямо в печати? В печати надо все благородное; идеалов надо, а тут…
Скажи по крайней мере косвенно, на то тебе слог. Нет, он косвенно уже не хочет. Ныне юмор и хороший слог исчезают и ругательства заместо остроты принимаются. Я не обижаюсь: не Бог знает какой литератор, чтобы с ума сойти. Написал повесть — не напечатали. Написал фельетон — отказали. Этих фельетонов я много по разным редакциям носил, везде отказывали: «Соли, говорят, у вас нет».
— Какой же тебе соли, — спрашиваю с насмешкою. — аттической?
Даже и не понимает. Перевожу больше книгопродавцам с французского. Пишу и объявления купцам: «Редкость! Красненький, дескать, чай, с собственных плантаций…» За панегирик его превосходительству покойному Петру Матвеевичу большой куш хватил. «Искусство нравиться дамам» по заказу книгопродавца составил. Вот этаких книжек я штук шесть в моей жизни пустил. Вольтеровы бонмо хочу собрать, да боюсь, не пресно ли нашим покажется. Какой теперь Вольтер; нынче дубина, а не Вольтер! Последние зубы друг другу повыбили! Ну вот и вся моя литературная деятельность. Разве что безмездно письма по редакциям рассылаю, за моею полною подписью. Все увещания и советы даю, критикую и путь указую. В одну редакцию на прошлой неделе сороковое письмо за два года послал; четыре рубля на одни почтовые марки истратил. Характер у меня скверен, вот что.
Думаю, что живописец списал меня не литературы ради, а ради двух моих симметрических бородавок на лбу: феномен, дескать. Идеи-то нет, так они теперь на феноменах выезжают. Ну и как же у него на портрете удались мои бородавки, — живые! Это они реализмом зовут.
А насчет помешательства, так у нас прошлого года многих в сумасшедшие записали. И каким слогом: «При таком, дескать, самобытном таланте… и вот что под самый конец оказалось… впрочем, давно уже надо было предвидеть…» Это еще довольно хитро; так что с точки чистого искусства даже и похвалить можно. Ну а те вдруг еще умней воротились. То-то, свести-то с ума у нас сведут, а умней-то еще никого не сделали.
Всех умней, по-моему, тот, кто хоть раз в месяц самого себя дураком назовет, — способность ныне неслыханная! Прежде, по крайности, дурак хоть раз в год знал про себя, что он дурак, ну а теперь ни-ни. И до того замешали дела, что дурака от умного не отличишь. Это они нарочно сделали.
Припоминается мне испанская острота, когда французы, два с половиною века назад, выстроили у себя первый сумасшедший дом: «Они заперли всех своих дураков в особенный дом, чтобы уверить, что сами они люди умные». Оно и впрямь, тем, что другого запрешь в сумасшедший, своего ума не докажешь. «К. с ума сошел, значит, теперь мы умные». Нет, еще не значит.
Впрочем, черт… и что я с своим умом развозился: брюзжу, брюзжу. Даже служанке надоел. Вчера заходил приятель: «У тебя, говорит, слог меняется, рубленый. Рубишь, рубишь — и вводное предложение, потом к вводному еще вводное, потом в скобках еще что-нибудь вставишь, а потом опять зарубишь, зарубишь…»
Приятель прав. Со мной что-то странное происходит. И характер меняется, и голова болит. Я начинаю видеть и слышать какие-то странные вещи. Не то чтобы голоса, а так как будто кто подле: «Бобок, бобок, бобок!»
Какой такой бобок? Надо развлечься.
 ______________ 
Ходил развлекаться, попал на похороны. Дальний родственник. Коллежский, однако, советник. Вдова, пять дочерей, все девицы. Ведь это только по башмакам, так во что обойдется! Покойник добывал, ну а теперь — пенсионишка. Подожмут хвосты. Меня принимали всегда нерадушно. Да и не пошел бы я и теперь, если бы не экстренный такой случай. Провожал до кладбища в числе других; сторонятся от меня и гордятся. Вицмундир мой действительно плоховат. Лет двадцать пять, я думаю, не бывал на кладбище; вот еще местечко!
Во-первых, дух. Мертвецов пятнадцать наехало. Покровы разных цен; даже было два катафалка: одному генералу и одной какой-то барыне. Много скорбных лиц, много и притворной скорби, а много и откровенной веселости. Причту нельзя пожаловаться: доходы. Но дух, дух. Не желал бы быть здешним духовным лицом.
В лица мертвецов заглядывал с осторожностью, не надеясь на мою впечатлительность. Есть выражения мягкие, есть и неприятные. Вообще улыбки не хороши, а у иных даже очень. Не люблю; снятся.
За обедней вышел из церкви на воздух; день был сероват, но сух. Тоже и холодно; ну да ведь и октябрь же. Походил по могилкам. Равные разряды. Третий разряд в тридцать рублей: и прилично и не так дорого. Первые два в церкви и под папертью; ну, это кусается. В третьем разряде за этот раз хоронили человек шесть, в том числе генерала и барыню.
Заглянул в могилки — ужасно: вода, и какая вода! Совершенно зеленая и… ну да уж что! Поминутно могильщик выкачивал черпаком. Вышел, пока служба, побродить за врата. Тут сейчас богадельня, а немного подальше и ресторан. И так себе, недурной ресторанчик: и закусить и все. Набилось много и из провожатых. Много заметил веселости и одушевления искреннего. Закусил и выпил.
Затем участвовал собственноручно в отнесении гроба из церкви к могиле. Отчего это мертвецы в гробу делаются так тяжелы? Говорят, по какой-то инерции, что тело будто бы как-то уже не управляется самим… или какой-то вздор в этом роде; противоречит механике и здравому смыслу. Не люблю, когда при одном лишь общем образовании суются у нас разрешать специальности; а у нас это сплошь. Штатские лица любят судить о предметах военных и даже фельдмаршальских, а люди с инженерным образованием судят больше о философии и политической экономии.
На литию не поехал. Я горд, я если меня принимают только по экстренной необходимости, то чего же таскаться по их обедам, хотя бы и похоронным? Не понимаю только, зачем остался на кладбище; сел на памятник и соответственно задумался.
Начал с московской выставки, а кончил об удивлении, говоря вообще как о теме. Об «удивлении» я вот что вывел:
«Всему удивляться, конечно, глупо, а ничему не удивляться гораздо красивее и почему-то признано за хороший тон. Но вряд ли так в сущности. По-моему, ничему не удивляться гораздо глупее, чем всему удивляться. Да и кроме того: ничему не удивляться почти то же, что ничего и не уважать. Да глупый человек и не может уважать».
— Да я прежде всего желаю уважать. Я ''жажду'' уважать, — сказал мне как-то раз на днях один мой знакомый.
Жаждет он уважать! И Боже, подумал я, что бы с тобой было, если б ты это дерзнул теперь напечатать!
Тут-то я и забылся. Не люблю читать надгробных надписей; вечно то же. На плите подле меня лежал недоеденный бутерброд: глупо и не к месту. Скинул его на землю, так как это не хлеб, а лишь бутерброд. Впрочем, на землю хлеб крошить, кажется, не грешно; это на пол грешно. Справиться в календаре Суворина.
Надо полагать, что я долго сидел, даже слишком; то есть даже прилег на длинном камне в виде мраморного гроба. И как это так случилось, что вдруг начал слышать разные вещи? Не обратил сначала внимания и отнесся с презрением. Но, однако, разговор продолжался. Слышу — звуки глухие, как будто рты закрыты подушками; и при всем том внятные и очень близкие. Очнулся, присел и стал внимательно вслушиваться.
— Ваше превосходительство, это просто никак невозможно-с. Вы объявили в червях, я вистую, и вдруг у вас семь в бубнах. Надо было условиться заранее насчет бубен-с.
— Что же, значит, играть наизусть? Где же привлекательность?
— Нельзя, ваше превосходительство, без гарантии никак нельзя. Надо непременно с болваном, и чтоб была одна темная сдача.
— Ну, болвана здесь не достанешь.
Какие заносчивые, однако, слова! И странно и неожиданно. Один такой веский и солидный голос, другой как бы мягко услащенный; не поверил бы, если б не слышал сам. На литии я, кажется, не был. И, однако, как же это здесь в преферанс, и какой такой генерал? Что раздавалось из-под могил, в том не было и сомнения. Я нагнулся и прочел надпись на памятнике:
«Здесь покоится тело генерал-майора Первоедова… таких-то и таких орденов кавалера». Гм. «Скончался в августе сего года… пятидесяти семи… Покойся, милый прах, до радостного утра!»
Гм, черт, в самом деле генерал! На другой могилке, откуда шел льстивый голос, еще не было памятника; была только плитка; должно быть, из новичков. По голосу надворный советник.
— Ох-хо-хо-хо! — послышался совсем уже новый голос, саженях в пяти от генеральского места и уже совсем из-под свежей могилки, — голос мужской и простонародный, но расслабленный на благоговейно-умиленный манер.
— Ох-хо-хо-хо!
— Ах, опять он икает! — раздался вдруг брезгливый и высокомерный голос раздраженной дамы, как бы высшего света. — Наказание мне подле этого лавочника!
— Ничего я не икал, да и пищи не принимал, а одно лишь это мое естество. И все-то вы, барыня, от ваших здешних капризов никак не можете успокоиться…
— Так зачем вы сюда легли?
— Положили меня, положили супруга и малые детки, а не сам я возлег. Смерти таинство! И не лег бы я подле вас ни за что, ни за какое злато; а лежу по собственному капиталу, судя по цене-с. Ибо это мы всегда можем, чтобы за могилку нашу по третьему разряду внести.
— Накопил; людей обсчитывал?
— Чем вас обсчитаешь-то, коли с января почитай никакой вашей уплаты к нам не было. Счетец на вас в лавке имеется.
— Ну уж это глупо; здесь, по-моему, долги разыскивать очень глупо! Ступайте наверх. Спрашивайте у племянницы; она наследница.
— Да уж где теперь спрашивать и куда пойдешь. Оба достигли предела и пред судом Божиим во гресех равны.
— Во гресех! — презрительно передразнила покойница. — И не смейте совсем со мной говорить!
— Ох-хо-хо-хо!
— Однако лавочник-то барыни слушается, ваше превосходительство.
— Почему же бы ему не слушаться?
— Ну да известно, ваше превосходительство, так как здесь новый порядок.
— Какой же это новый порядок?
— Да ведь мы, так сказать, умерли, ваше превосходительство.
— Ах, да! Ну все же порядок…
Ну, одолжили, нечего сказать, утешили! Если уж здесь до того дошло, то чего же спрашивать в верхнем-то этаже? Какие, однако же, штуки! Продолжал, однако, выслушивать, хотя и с чрезмерным негодованием.
— Нет, я бы пожил! Нет… я, знаете… я бы пожил! — раздался вдруг чей-то новый голос, где-то в промежутке между генералом и раздражительной барыней.
— Слышите, ваше превосходительство, наш опять за то же. По три дня молчит-молчит, и вдруг: «Я бы пожил, нет, я бы пожил!» И с таким, знаете, аппетитом, хи-хи!
— И с легкомыслием.
— Пронимает его, ваше превосходительство, и, знаете, засыпает, совсем уже засыпает, с апреля ведь здесь, и вдруг: «Я бы пожил!»
— Скучновато, однако, — заметил его превосходительство.
— Скучновато, ваше превосходительство, разве Авдотью Игнатьевну опять пораздразнить, хи-хи?
— Нет уж, прошу уволить. Терпеть не могу этой задорной криксы.
— А я, напротив, вас обоих терпеть не могу, — брезгливо откликнулась крикса. — Оба вы самые прескучные и ничего не умеете рассказать идеального. Я про вас, ваше превосходительство, — не чваньтесь, пожалуйста, — одну историйку знаю, как вас из-под одной супружеской кровати поутру лакей щеткой вымел.
— Скверная женщина! — сквозь зубы проворчал генерал.
— Матушка, Авдотья Игнатьевна, — возопил вдруг опять лавочник, — барынька ты моя, скажи ты мне, зла не помня, что ж я по мытарствам это хожу, али что иное деется?..
— Ах, он опять за то же, так я и предчувствовала, потому слышу дух от него, дух, а это он ворочается!
— Не ворочаюсь я, матушка, и нет от меня никакого такого особого духу, потому еще в полном нашем теле как есть сохранил себя, а вот вы, барынька, так уж тронулись, — потому дух действительно нестерпимый, даже и по здешнему месту. Из вежливости только молчу.
— Ах, скверный обидчик! От самого так и разит, а он на меня.
— Ох-хо-хо-хо! Хоша бы сороковинки наши скорее пристигли: слезные гласы их над собою услышу, супруги вопль и детей тихий плач!..
— Ну, вот об чем плачет: нажрутся кутьи и уедут. Ах, хоть бы кто проснулся!
— Авдотья Игнатьевна, — заговорил льстивый чиновник. — Подождите капельку, новенькие заговорят.
— А молодые люди есть между ними?
— И молодые есть, Авдотья Игнатьевна. Юноши даже есть.
— Ах, как бы кстати!
— А что, не начинали еще? — осведомился его превосходительство.
— Даже и третьеводнишние еще не очнулись, ваше превосходительство, сами изволите знать, иной раз по неделе молчат. Хорошо, что их вчера, третьего дня и сегодня как-то разом вдруг навезли. А то ведь кругом сажен на десять почти все у нас прошлогодние.
— Да, интересно.
— Вот, ваше превосходительство, сегодня действительного тайного советника Тарасовича схоронили. Я по голосам узнал. Племянник его мне знаком, давеча гроб опускал.
— Гм, где же он тут?
— Да шагах в пяти от вас, ваше превосходительство, влево. Почти в самых ваших ногах-с… Вот бы вам, ваше превосходительство, познакомиться.
— Гм, нет уж… мне что же первому.
— Да он сам начнет, ваше превосходительство. Он будет даже польщен, поручите мне, ваше превосходительство, и я…
— Ах, ах… ах, что же это со мной? — закряхтел вдруг чей-то испуганный новенький голосок.
— Новенький, ваше превосходительство, новенький, слава Богу, и как ведь скоро! Другой раз по неделе молчат.
— Ах, кажется, молодой человек! — взвизгнула Авдотья Игнатьевна.
— Я… я… я от осложнения, и так внезапно! — залепетал опять юноша. — Мне Шульц еще накануне: у вас, говорит, осложнение, а я вдруг к утру и помер. Ах! Ах!
— Ну, нечего делать, молодой человек, — милостиво и очевидно радуясь новичку заметил генерал, — надо утешиться! Милости просим в нашу, так сказать, долину Иосафатову. Люди мы добрые, узнаете и оцените. Генерал-майор Василий Васильев Первоедов, к вашим услугам.
— Ах, нет! нет, нет, это я никак! Я у Шульца; у меня, знаете, осложнение вышло, сначала грудь захватило и кашель, а потом простудился: грудь и грипп… и вот вдруг совсем неожиданно… главное, совсем неожиданно.
— Вы говорите, сначала грудь, — мягко ввязался чиновник, как бы желая ободрить новичка.
— Да, грудь и мокрота, а потом вдруг нет мокроты и грудь, и дышать не могу… и знаете…
— Знаю, знаю. Но если грудь, вам бы скорее к Эку, а не к Шульцу.
— А я, знаете, все собирался к Боткину и вдруг…
— Ну, Боткин кусается, — заметил генерал.
— Ах, нет, он совсем не кусается; я слышал, он такой внимательный и все предскажет вперед.
— Его превосходительство заметил насчет цены, — поправил чиновник.
— Ах, что вы, всего три целковых, и он так осматривает, и рецепт… и я непременно хотел, потому что мне говорили… Что же, господа, как же мне, к Эку или к Боткину?
— Что? Куда? — приятно хохоча, заколыхался труп генерала. Чиновник вторил ему фистулой.
— Милый мальчик, милый, радостный мальчик, как я тебя люблю! — восторженно взвизгнула Авдотья Игнатьевна. — Вот если б этакого подле положили!
Нет, этого уж я не могу допустить! и это современный мертвец! Однако послушать еще и не спешить заключениями. Этот сопляк новичок — я его давеча в гробу помню — выражение перепуганного цыпленка, наипротивнейшее в мире! Однако что далее.
 _______________ 
Но далее началась такая катавасия, что я всего и не удержал в памяти, ибо очень многие разом проснулись: проснулся чиновник, из статских советников, и начал с генералом тотчас же и немедленно о проекте новой подкомиссии в министерстве — дел и о вероятном, сопряженном с подкомиссией, перемещении должностных лиц, чем весьма и весьма развлек генерала. Признаюсь, я и сам узнал много нового, так что подивился путям, которыми можно иногда узнавать в сей столице административные новости. Затем полупроснулся один инженер, но долго еще бормотал совершенный вздор, так что наши и не приставали к нему, а оставили до времени вылежаться. Наконец, обнаружила признаки могильного воодушевления схороненная поутру под катафалком знатная барыня. Лебезятников (ибо льстивый и ненавидимый мною надворный советник, помещавшийся подле генерала Первоедова, по имени оказался Лебезятниковьм) очень суетился и удивлялся, что так скоро на этот раз все просыпаются. Признаюсь, удивился и я; впрочем, некоторые из проснувшихся были схоронены еще третьего дня, как, например, одна молоденькая очень девица, лет шестнадцати, но все хихикавшая… мерзко и плотоядно хихикавшая.
— Ваше превосходительство, тайный советник Тарасевич просыпаются! — возвестил вдруг Лебезятников с чрезвычайною торопливостью.
— А? что? — брезгливо и сюсюкающим голосом прошамкал вдруг очнувшийся тайный советник. В звуках голоса было нечто капризно-повелительное. Я с любопытством прислушался, ибо в последние дни нечто слышал о сем Тарасевиче — соблазнительное и тревожное в высшей степени.
— Это я-с, ваше превосходительство, покамест всего только я-с.
— Чего просите и что вам угодно?
— Единственно осведомиться о здоровье вашего превосходительства; с непривычки здесь каждый с первого разу чувствует себя как бы в тесноте-с… Генерал Первоедов желал бы иметь честь знакомства с вашим превосходительством и надеются…
— Не слыхал.
— Помилуйте, ваше превосходительство, генерал Первоедов, Василий Васильевич…
— Вы генерал Первоедов?
— Нет-с, ваше превосходительство, я всего только надворный советник Лебезятников-с к вашим услугам, а генерал Первоедов…
— Вздор! И прошу вас оставить меня в покое.
— Оставьте, — с достоинством остановил наконец сам генерал Первоедов гнусную торопливость могильного своего клиента.
— Не проснулись еще, ваше превосходительство, надо иметь в виду-с; это они с непривычки-с: проснутся и тогда примут иначе-с…
— Оставьте, — повторил генерал.
— Василий Васильевич! Эй вы, ваше превосходительство! — вдруг громко и азартно прокричал подле самой Авдотьи Игнатьевны один совсем новый голос — голос барский и дерзкий, с утомленным по моде выговором и с нахальною его скандировкою, — я вас всех уже два часа наблюдаю; я ведь три дня лежу; вы помните меня, Василий Васильевич? Клиневич, у Волоконских встречались, куда вас, не знаю почему, тоже пускали.
— Как, граф Петр Петрович… да неужели же вы… и в таких молодых годах… Как сожалею!
— Да я и сам сожалею, но только мне все равно, и я хочу отвсюду извлечь все возможное. И не граф, а барон, всего только барон. Мы какие-то шелудивые баронишки, из лакеев, да и не знаю почему, наплевать. Я только негодяй псевдовысшего света и считаюсь «милым полисоном». Отец мой какой-то генералишка, а мать была когда-то принята en haut lieu  . Я с Зифелем-жидом на пятьдесят тысяч прошлого года фальшивых бумажек провел, да на него и донес, а деньги все с собой Юлька Charpentier de Lusignan увезла в Бордо. И, представьте, я уже совсем был помолвлен — Щевалевская, трех месяцев до шестнадцати недоставало, еще в институте, за ней тысяч девяносто дают. Авдотья Игнатьевна, помните, как вы меня, лет пятнадцать назад, когда я еще был четырнадцатилетним пажом, развратили?
— Ах, это ты, негодяй, ну хоть тебя Бог послал, а то здесь…
— Вы напрасно вашего соседа негоцианта заподозрили в дурном запахе… Я только молчал да смеялся. Ведь это от меня; меня так в заколоченном гробе и хоронили.
— Ах, какой мерзкий! Только я все-таки рада; вы не поверите, Клиневич, не поверите, какое здесь отсутствие жизни и остроумия.
— Ну да, ну да, и я намерен завести здесь нечто оригинальное. Ваше превосходительство, — я не вас, Первоедов, — ваше превосходительство, другой, господин Тарасович, тайный советник! Откликнитесь! Клиневич, который вас к m-lle Фюри постом возил, слышите?
— Я вас слышу, Клиневич, и очень рад, и поверь-те…
— Ни на грош не верю, и наплевать. Я вас, милый старец, просто расцеловать хочу, да, слава Богу, не могу. Знаете вы, господа, что этот grand-père  сочинил? Он третьего дня аль четвертого помер и, можете себе представить, целых четыреста тысяч казенного недочету оставил? Сумма на вдов и сирот, и он один почему-то хозяйничал, так что его под конец лет восемь не ревизовали. Воображаю, какие там у всех теперь длинные лица и чем они его поминают? Не правда ли, сладострастная мысль! Я весь последний год удивлялся, как у такого семидесятилетнего старикашки, подагрика и хирагрика, уцелело еще столько сил на разврат, и — и вот теперь и разгадка! Эти вдовы и сироты — да одна уже мысль о них должна была раскалять его!.. Я про это давно уже знал, один только я и знал, мне Charpentier передала, и как я узнал, тут-то я на него, на святой, и налег по-приятельски: «Подавай двадцать пять тысяч, не то завтра обревизуют»; так, представьте, у него только тринадцать тысяч тогда нашлось, так что он, кажется, теперь очень кстати помер. Grand-père, grand-père, слышите?
— Cher Клиневич, я совершенно с вами согласен, и напрасно вы… пускались в такие подробности. В жизни столько страданий, истязаний и так мало возмездия… я пожелал наконец успокоиться и, сколько вижу, надеюсь извлечь и отсюда все…
— Бьюсь об заклад, что он уже пронюхал Катишь Берестову!
— Какую?.. Какую Катишь? — плотоядно задрожал голос старца.
— А-а, какую Катишь? А вот здесь, налево, в пяти шагах от меня, от вас в десяти. Она уж здесь пятый день, и если б вы знали, grand-père, что это за мерзавочка… хорошего дома, воспитанна и — монстр, монстр до последней степени! Я там ее никому не показывал, один я и знал… Катишь, откликнись!
— Хи-хи-хи! — откликнулся надтреснутый звук девичьего голоска, но в нем послышалось нечто вроде укола иголки. — Хи-хи-хи!
— И блон-ди-ночка? — обрывисто в три звука пролепетал grand-père.
— Хи-хи-хи!
— Мне… мне давно уже, — залепетал, задыхаясь, старец, — нравилась мечта о блондиночке… лет пятнадцати… и именно при такой обстановке…
— Ах, чудовище! — воскликнула Авдотья Игнатьевна.
— Довольно! — порешил Клиневич, — я вижу, что материал превосходный. Мы здесь немедленно устроимся к лучшему. Главное, чтобы весело провести остальное время; но какое время? Эй, вы, чиновник какой-то, Лебезятников, что ли, я слышал, что вас так звали!
— Лебезятников, надворный советник, Семен Евсеич, к вашим услугам и очень-очень-очень рад.
— Наплевать, что вы рады, а только вы, кажется, здесь все знаете. Скажите, во-первых (я еще со вчерашнего дня удивляюсь), каким это образом мы здесь говорим? Ведь мы умерли, а между тем говорим; как будто и движемся, а между тем и не говорим и не движемся? Что за фокусы?
— Это, если б вы пожелали, барон, мог бы вам лучше меня Платон Николаевич объяснить.
— Какой такой Платон Николаевич? Не мямлите, к делу.
— Платон Николаевич, наш доморощенный здешний философ, естественник и магистр. Он несколько философских книжек пустил, но вот три месяца и совсем засыпает, так что уже здесь его невозможно теперь раскачать. Раз в неделю бормочет по нескольку слов, не идущих к делу.
— К делу, к делу!..
— Он объясняет все это самым простым фактом, именно тем, что наверху, когда еще мы жили, то считали ошибочно тамошнюю смерть за смерть. Тело здесь еще раз как будто оживает, остатки жизни сосредоточиваются, но только в сознании. Это — не умею вам выразить — продолжается жизнь как бы по инерции. Все сосредоточено, по мнению его, где-то в сознании и продолжается еще месяца два или три… иногда даже полгода… Есть, например, здесь один такой, который почти совсем разложился, но раз недель в шесть он все еще вдруг пробормочет одно словцо, конечно бессмысленное, про какой-то бобок: «Бобок, бобок», — но и в нем, значит, жизнь все еще теплится незаметною искрой…
— Довольно глупо. Ну а как же вот я не имею обоняния, а слышу вонь?
— Это… хе-хе… Ну уж тут наш философ пустился в туман. Он именно про обоняние заметил, что тут вонь слышится, так сказать, нравственная — хе-хе! Вонь будто бы души, чтобы в два-три этих месяца успеть спохватиться… и что это, так сказать, последнее милосердие… Только мне кажется, барон, все это уже мистический бред, весьма извинительный в его положении…
— Довольно, и далее, я уверен, все вздор. Главное, два или три месяца жизни и в конце концов — бобок. Я предлагаю всем провести эти два месяца как можно приятнее и для того всем устроиться на иных основаниях. Господа! я предлагаю ничего не стыдиться!
— Ах, давайте, давайте ничего не стыдиться! — послышались многие голоса, и, странно, послышались даже совсем новые голоса, значит, тем временем вновь проснувшихся. С особенною готовностью прогремел басом свое согласие совсем уже очнувшийся инженер. Девочка Катишь радостно захихикала.
— Ах, как я хочу ничего не стыдиться! — с восторгом воскликнула Авдотья Игнатьевна.
— Слышите, уж коли Авдотья Игнатьевна хочет ничего не стыдиться…
— Нет-нет-нет, Клиневич, я стыдилась, я все-таки там стыдилась, а здесь я ужасно, ужасно хочу ничего не стыдиться!
— Я понимаю, Клиневич, — пробасил инженер, — что вы предлагаете устроить здешнюю, так сказать, жизнь на новых и уже разумных началах.
— Ну, это мне наплевать! На этот счет подождем Кудеярова, вчера принесли. Проснется и вам все объяснит. Это такое лицо, такое великанское лицо! Завтра, кажется, притащат еще одного естественника, одного офицера наверно и, если не ошибаюсь, дня через три-четыре одного фельетониста, и, кажется, вместе с редактором. Впрочем, черт с ними, но только нас соберется своя кучка и у нас все само собою устроится. Но пока я хочу, чтоб не лгать. Я только этого и хочу, потому что это главное. На земле жить и не лгать невозможно, ибо жизнь и ложь синонимы; ну а здесь мы для смеху будем не лгать. Черт возьми, ведь значит же что-нибудь могила! Мы все будем вслух рассказывать наши истории и уже ничего не стыдиться. Я прежде всех про себя расскажу. Я, знаете, из плотоядных. Все это там вверху было связано гнилыми веревками. Долой веревки, и проживем эти два месяца в самой бесстыдной правде! Заголимся и обнажимся!
— Обнажимся, обнажимся! — закричали во все голоса.
— Я ужасно, ужасно хочу обнажиться! — взвизгивала Авдотья Игнатьевна.
— Ах… ах… Ах, я вижу, что здесь будет весело; я не хочу к Эку!
— Нет, я бы пожил, нет, знаете, я бы пожил!
— Хи-хи-хи! — хихикала Катишь.
— Главное, что никто не может нам запретить, и хоть Первоедов, я вижу, и сердится, а рукой он меня все-таки не достанет. Grand-père, вы согласны?
— Я совершенно, совершенно согласен и с величайшим моим удовольствием, но с тем, что Катишь начнет первая свою би-о-графию.
— Протестую! протестую изо всех сил, — с твердостию произнес генерал Первоедов.
— Ваше превосходительство! — в торопливом волнении и понизив голос лепетал и убеждал негодяй Лебезятников, — ваше превосходительство, ведь это нам даже выгоднее, если мы согласимся. Тут, знаете, эта девочка… и, наконец, все эти разные штучки…
— Положим, девочка, но…
— Выгоднее, ваше превосходительство, ей-Богу бы выгоднее! Ну хоть для примерчика, ну хоть попробуем…
— Даже и в могиле не дадут успокоиться!
— Во-первых, генерал, вы в могиле в преферанс играете, а во-вторых, нам на вас на-пле-вать, — проскандировал Клиневич.
— Милостивый государь, прошу, однако, не забываться.
— Что? Да ведь вы меня не достанете, а я вас могу отсюда дразнить, как Юлькину болонку. И, во-первых, господа, какой он здесь генерал? Это там он был генерал, а здесь пшик!
— Нет, не пшик… я и здесь…
— Здесь вы сгниете в гробу, и от вас останется шесть медных пуговиц.
— Браво, Клиневич, ха-ха-ха! — заревели голоса.
— Я служил государю моему… я имею шпагу…
— Шпагой вашей мышей колоть, и к тому же вы ее никогда не вынимали.
— Все равно-с, я составлял часть целого.
— Мало ли какие есть части целого.
— Браво, Клиневич, браво, ха-ха-ха!
— Я не понимаю, что такое шпага, — провозгласил инженер.
— Мы от пруссаков убежим, как мыши, растреплют в пух! — прокричал отдаленный и неизвестный мне голос, но буквально захлебывавшийся от восторга.
— Шпага, сударь, есть честь! — крикнул было генерал, но только я его и слышал. Поднялся долгий и неистовый рев, бунт и гам, и лишь слышались нетерпеливые до истерики взвизги Авдотьи Игнатьевны.
— Да поскорей же, поскорей! Ах, когда же мы начнем ничего не стыдиться!
— Ох-хо-хо! воистину душа по мытарствам ходит! — раздался было голос простолюдина, и…
И тут я вдруг чихнул. Произошло внезапно и ненамеренно, но эффект вышел поразительный: все смолкло, точно на кладбище, исчезло, как сон. Настала истинно могильная тишина. Не думаю, чтобы они меня устыдились: решились же ничего не стыдиться! Я прождал минут с пять и — ни слова, ни звука. Нельзя тоже предположить, чтобы испугались доноса в полицию, ибо что может тут сделать полиция? Заключаю невольно, что все-таки у них должна быть какая-то тайна, неизвестная смертному и которую они тщательно скрывают от всякого смертного.
«Ну, подумал, миленькие, я еще вас навещу» — и с сим словом оставил кладбище.
 ____________ 
Нет, этого я не могу допустить, нет, воистину нет! Бобок меня не смущает (вот он, бобок-то, и оказался!).
Разврат в таком месте, разврат последних упований, разврат дряблых и гниющих трупов и — даже не щадя последних мгновений сознания! Им даны, подарены эти мгновения и… А главное, главное, в таком месте! Нет, этого я не могу допустить…
Побываю в других разрядах, послушаю везде. То-то и есть что надо послушать везде, а не с одного лишь краю, чтобы составить понятие. Авось наткнусь и на утешительное.
А к тем непременно вернусь. Обещали свои биографии и разные анекдотцы. Тьфу! Но пойду, непременно пойду; дело совести!
Снесу в «Гражданин»; там одного редактора портрет тоже выставили. Авось напечатает.
----

Библиография
Книги
* Внешняя политика обновленной России / Е. Коровин. - Москва : [1917-й год], 1917. - 3-30 с.; 18 см. - (Библиотека народной свободы; № 12).
* Международное право переходного времени / Проф. Е. А. Коровин (ассист. Ин-та) Ин-т советского права. - Москва ; Петроград : Гос. изд-во, [1924]. - 139 с.; 24 см. 
** Международное право переходного времени / Проф. Е. А. Коровин. - 2-е изд., доп. - Москва : Гос. изд-во, [1924]. - 143 с.; 23 см. - ([Учебники и учебные пособия для вузов]/ Ин-т советского права).
* Международные договоры и акты нового времени / Проф. Е. А. Коровин. - Москва ; Ленинград : Гос. изд-во, [1925]. - 395 с.; 22 см. - (Проблемы советского права/ Под общ. ред. проф. Д. А. Магеровского). 
* Современное международное публичное право / Е. А. Коровин, проф. - Москва ; Ленинград : Гос. изд-во, 1926. - 176 с.; 26 см.
* Разоружение : проблема разоружения в международном праве : Лига наций а фактах и документах (1920-1929) / Е. А. Коровин, В. В. Егорьев ; со вступ. ст. Б. Е. Шт-на. - Москва : Гос. изд-во ; Ленинград : Гос. изд-во, 1930. - 431, [1] с. : ил., табл.; 23 см.
* Католицизм как фактор современной мировой политики / Проф. Е. А. Коровин. - Москва ; Ленинград : Огиз - Гос. соц.-экон. изд-во, 1931 (М. : тип. "Красный пролетарий"). - 214 с., 2 с. объявл.; 21х15 см.
* Вопросы международного воздушного публичного права : Стенограммы лекций, чит. на курсах I созыва Ком. экономики и права воздушных передвижений в 1932 г. / Проф. Е. А. Коровин ; Ком. экономики и права воздушных передвижений Союза Осоавиахима СССР. - Москва : [б. и.], 1932. - 52 с.; 30 см.
* Гражданская авиация капитализма в борьбе за передел мира / Е. А. Коровин. - Москва : Союз Осоавиахима СССР, Ком. эконом. и права воздушн. флота, 1934. - 32 с.; 22 см.
* Япония и международное право / Проф. Е. А. Коровин. - Москва : Гос. соц.-экон. изд-во, 1936. - 246 с.; 20 см.
* Программа по международному публичному праву / Е. Коровин, Л. Ратнер. - Москва : Сов. законодательство, 1936 (15 тип. треста "Полиграфкнига"). - Обл., 38, [2] с.; 17х13 см.
* Правовое положение военных атташе / Бригвоенюрист проф. Е. А. Коровин; Военно-юрид. акад. Красной армии и Военно-юрид. секция Инст. права Акад. наук СССР. - Москва : Академия, 1940. - 41 с.; 22 см.
* Краткий курс международного права / Полк.-юстиции Е. А. Коровин. - Москва : Воен. юрид. акад. РККА, 1944. - 1 т.; 23 см.
# Ч. 2: Право войны. - 1944. - 111 с.
* Международная опека и международная безопасность : Стенограмма публичной лекции д-ра юрид. наук Е. А. Коровина, прочит. 15 июня 1945 года... / Лекционное бюро при Ком. по делам высш. школы при СНК СССР. - Москва : [б. и.], 1945. - 23 с.; 22 см.
* Конференция объединенных наций и международная безопасность : (от Думбартон-Окса до Сан-Франциско) : стенограмма публ. лекции д-ра юрид. наук Е. А. Коровина, прочит. 18 апр. 1945 г. в Колонном зале Дома союзов в Москве / Лекц. бюро при Ком-те по делам высш. школы при СНК СССР. - Москва : тип. им. Сталина, 1945. - 29 с.; 22 см.
* Устав объединенных наций : Стенограмма публичной лекции д-ра юрид. наук проф. Е. А. Коровина, прочит. 9 июля 1945 г. в Лекционном зале в Москве / Лекционное бюро при Ком. по делам высш. школы при СНК СССР. - Москва : [б. и.], 1945. - 21 с.; 22 см.
* О международных организациях мира и безопасности : Стенограмма публичной лекции д-ра юрид. наук Е. А. Коровина, прочит. в Колонном зале Дома Союзов в Москве / Лекционное бюро при Ком. по делам высш. школы при СНК СССР. - Москва : [б. и.], 1945. - 23 с.; 22 см.
* Международное право на современном этапе : Стенограмма публ. лекции, прочит. 28 ноября 1946 г. в клубе им. Серафимовича в Москве / д-р юрид. наук Е. А. Коровин ; Всесоюз. лекц. бюро при Министерстве высш. образования СССР. - Москва : [Правда], 1946 (тип. им. Сталина). - 24 с.; 20 см.
* Парижская мирная конференция : Стенограмма публ. лекции, прочит. 29 окт. 1946 г. в Лекц. зале в Москве / д-р юрид. наук Е. А. Коровин ; Всесоюз. лекц. бюро при Министерстве высш. образования СССР. - Москва : [Правда], 1946 (тип. им. Сталина). - 24 с.; 21 см
* История международного права. Вып. 1. (От древности и до конца XVIII века) : пособие к лекциям / проф. Е. А. Коровин ; Воен.-юрид. акад. Красной Армии и Высш. дипломат. школа МИД СССР. - Москва : тип. МИД СССР, 1946. - 107 с.; 20 см. 
* Основные принципы советской внешней политики : Стенограмма публ. лекции, прочит. 25-го мая 1947 г. в Лекц. зале в Москве / чл.-кор. Акад. наук СССР Е. А. Коровин. - Москва : [Правда], 1947 (тип. им. Сталина). - 31 с.; 21 см. - (Цикл лекций "Советская внешняя политика" : (К 30-летию Советского государства) / Всесоюз. о-во по распространению полит. и науч. знаний; 1-я лекция).
* Американская "экономическая помощь" и национальный суверенитет : Стенограмма публичной лекции, прочит. 5-го авг. 1947 г. в Лекц. зале в Москве / Всесоюз. о-во по распространению полит. и науч. знаний ; чл.-кор. Акад. наук СССР Е. А. Коровин. - Москва : [Правда], 1947 (тип. им. Сталина). - 24 с.; 21 см. 
* О пропаганде вопросов внешней политики СССР и международной жизни : Стенограмма доклада, прочит. на Всесоюз. совещании референтов правлений республиканских обществ, краев., обл. отделений О-ва в автономных республиках. Май 1951 г. / Е. А. Коровин ; Всесоюз. о-во по распространению полит. и науч. знаний. - Москва : [б. и.], 1951. - 15 л.; 29 см. 
* Основные принципы внешней политики СССР : (2-я лекция цикла "Внешняя политика СССР и соврем. междунар. отношения") / чл.-кор. Акад. наук СССР Е. А. Коровин ; Всесоюз. о-во по распространению полит. и науч. знаний. - Москва : [Правда], 1951. - 32 с.; 22 см.
* Чудовищные злодеяния американских агрессоров в Корее / чл.-кор. Акад. наук СССР Е. А. Коровин. - Москва : Знание, 1952. - 24 с.; 22 см. - (Всесоюзное общество по распространению политических и научных знаний. Серия 1; № 51).
* Материал к лекции на тему "Нерушимая дружба и сотрудничество народов СССР и народно-демократических стран - могучий оплот мира и всеобщей безопасности" / чл.-кор. Акад. наук СССР заслуж. деятель науки Е. А. Коровин ; Всесоюз. о-во по распространению полит. и науч. знаний. - Москва : [б. и.], 1954. - 43 с.; 21 см.
* Нерушимая дружба и сотрудничество народов СССР и народно-демократических стран - могучий оплот мира и всеобщей безопасности [Текст] : Стенограмма публичной лекции... / Чл.-кор. Акад. наук СССР заслуж. деятель науки Е. А. Коровин. - Москва : Знание, 1955. - 40 с.; 22 см. - (Серия 1/ Всесоюз. о-во по распространению полит. и науч. знаний; № 50). 
* О пяти принципах мирного сосуществования государств / Чл.-кор. Акад. наук СССР заслуж. деятель науки Е. А. Коровин. - Москва : Знание, 1956. - 31 с.; 22 см. - (Серия 7/ Всесоюз. о-во по распространению полит. и науч. знаний; № 8).
* Путь к миру : (Лекция из цикла "Некоторые вопросы соврем. междунар. развития") / Чл.-кор. Акад. наук СССР, заслуж. деятель науки Е. А. Коровин ; Всесоюз. о-во по распространению полит. и науч. знаний. - Москва : [б. и.], 1957. - 24 с.; 21 см.
* Основные проблемы современных международных отношений. - Москва : Соцэкгиз, 1959. - 220 с.; 21 см
* 15 лет ООН и проблема мирного сосуществования государств / Чл.-кор. Акад. наук СССР, заслуж. деятель науки РСФСР и УзССР Е. А. Коровин. - Москва : Знание, 1960. - 40 с.; 22 см. - (Брошюра - Лекции Серия 7. Международная/ Всесоюз. о-во по распространению полит. и науч. знаний; 17). 
Энциклопедические статьи
 
Переводы
;Из Теофиля Готье
* Кармен
* Песня
Ссылки
* Век перевода

'''Коровин''':
* Константин Алексеевич Коровин (1861—1939) — русский живописец, театральный художник, педагог и писатель
* Евгений Александрович Коровин (1892—1964) — советский юрист

'''Якобсон''':
* Анатолий Александрович Якобсон (1935—1978) — советский и израильский поэт, переводчик, литературный критик, правозащитник.
* Георгий Георгиевич Якобсон (1871—1926) — российский и советский зоолог.
* Пётр Васильевич Якобсон (1890—1973) — советский инженер-механик, специалист в области тепловозостроения, кандидат технических наук.
* Сергей Абрамович Якобсон (1880—1970) — советский хирург, доктор медицинских наук, профессор.
Энциклопедические статьи
* ЕЭБЕ/Якобсон, семья
* ЭСБЕ/Якобсон, Георгий Георгиевич
* ЕЭБЕ/Якобсон, Герман
* РБС/ВТ/Якобсон, Иван Давидович
* ЕЭБЕ/Якобсон, Израиль
* ЕЭБЕ/Якобсон, Исаак Яковлевич
* РБС/ВТ/Якобсон, Карл Роберт
* ЕЭБЕ/Якобсон, Людвиг
* ЕЭБЕ/Якобсон, Людвиг Левин
* ЭСБЕ/Якобсон, Людвиг Левин
* ЕЭБЕ/Якобсон, Натан
* ЕЭБЕ/Якобсон, Эдуард 
* ЭСБЕ/Якобсон, Эдуард
* МСР/ВТ/Якобсон

'''Лесли, Джон''' ( , 1766—1832) — английский физик, с 1805 г. профессор математики, а с 1819 г. профессор физики в университете в Эдинбурге. Известен работами по тепловому лучеиспусканию (дифференциальный термометр); член лонд. и эдинб. Royal society. Он устроил первую абсорбционную машину для приготовления искусственного льда (см.). Соч. Л.: «Nature and propagation of heat» (1804), «Elements of Geometry, geometrical analysis and plane trigonometry» (1809 и чаще), «A short account of experiments and instruments depending on the relation of air to heat and moisture» (1813) и некот. др.

'''Волластон, Вильям Хайд''' ( ) — известный английский химик (1766—1829). Изучал медицину в Оксфорде и Лондоне, получил звание врача и стал заниматься практикой в Лондоне. Здесь он хлопотал о получении места в госпитале Святого Георгия, но так как ему предпочли другого, по его мнению менее достойного, то он бросил совсем медицину и стал специально заниматься физикой и химией. В 1793 году он был избран членом Royal Society, впоследствии сделан был секретарем этого учреждения. В. умер в 1829 г.
Значение В. в химии определяется тем, что он сначала демонстрировал химический ''«закон кратных пропорций»'' на простых и характерных примерах. В исследовании «О надкислых и подкислых солях» (в «Philosophical Transactions of the Royal Society of London», 1808 г., стр. 96—102) В. показывает, что если на одно и то же количество основания (кали) приходятся разные количества кислот, то эти последние относятся друг к другу, как 1:2:4; здесь же В. впервые высказывает свои соображения о пространственном расположении атомов.
В 1800 г. он нашел способ приготовлять ковкую платину и таким образом ввел в употребление платиновую посуду, что имело огромное значение в развитии технического добывания серной кислоты; до 1828 г. В. не сообщал секрета готовить ковкую платину. В 1803 г. он открыл ''палладий'', в 1804 г. — ''родий'', в 1822 г. выделил ''титан'' в металлическом виде. Интересуясь и занимаясь кристаллографией, В. изобрел отражательный гониометр (см. это слово) и доныне употребляемый. Когда весь ученый мир был охвачен спором, возникшим между Вольтой и Гальвани о причинах возникновения электрического («гальванического») тока, В. принял деятельное участие в этом споре и изобрел гальванический элемент (или пару), до сих пор носящий его имя. Наконец, в 1814 г. В. дал более точную, чем Дальтонова (см. это имя), таблицу «атомных» или «эквивалентных» весов, которая была составлена на основании различных опытных данных и которая мало отличалась от таблицы, данной впоследствии Берцелиусом.
 
В. первый увидел в солнечном спектре несколько линий, впоследствии получивших название фраунгоферовых (см. Фраунгофер).
Работы В. печатались преимущественно в «Philosophical Transactions», начиная с 1797 г., и в «Annals of Philosophy» Томсона.
 .
Примечания

'''Петров''':
* Александр Александрович Петров (1934—2011) — математик.
* Андрей Николаевич Петров (1837—1900) — генерал-лейтенант, военный историк.
* Василий Петрович Петров (1736—1799) — русский поэт, переводчик, педагог.
* Дмитрий Константинович Петров (1872—1925) — поэт-переводчик.
* Евгений Петрович Петров (1903—1942) — писатель-сатирик.
* Пётр Николаевич Петров (1827—1891) — историк искусств, писатель.
* Сергей Владимирович Петров (1911—1988) — поэт, переводчик, прозаик.

Опять незримые усилья,
Опять невидимые крылья
Приносят северу тепло;
Всё ярче, ярче дни за днями,
Уж солнце чёрными кругами
В лесу деревья обвело.
Заря сквозит оттенком алым,
Подёрнут блеском небывалым
Покрытый снегом косогор;
Ещё леса стоят в дремоте,
Но тем слышнее в каждой ноте
Пернатых радость и задор.
Ручьи, журча и извиваясь
И меж собой перекликаясь,
В долину гулкую спешат,
И разыгравшиеся воды
Под беломраморные своды
С весёлым грохотом летят.
А там по нивам на просторе
Река раскинулась как море,
Стального зеркала светлей,
И речка к ней на середину
За льдиной выпускает льдину,
Как будто стаю лебедей.
 
Примечания

Как ясность безоблачной ночи,
Как юно-нетленные звёзды,
Твои загораются очи
Всесильным, таинственным счастьем.
И всё, что лучом их случайным
Далёко иль близко объято,
Блаженством овеяно тайным —
И люди, и звери, и скалы.
Лишь мне, молодая царица,
Ни счастия нет, ни покоя,
И в сердце, как пленная птица,
Томится бескрылая песня.

Вчера расстались мы с тобой.
Я был растерзан. — Подо мной
Морская бездна бушевала.
Волна кипела за волной
И, с грохотом о берег мой
Разбившись в брызги, убегала.
И новые росли во мгле,
Росли и небу и земле
Каким-то бешеным упрёком;
Размыть уступы острых плит
И вечный раздробить гранит
Казалось вечным их уроком.
А ныне — как моя душа,
Волна светла, — и, чуть дыша,
Легла у ног скалы отвесной;
И, в лунный свет погружена,
В ней и земля отражена
И задрожал весь хор небесный.

Сочинения
 ''(Сочинения изданные до 7 ноября 1917 г. находятся в Общественном Достоянии в России, США и других странах)'' 
Стихотворения
Отплытье на о. Цитеру. Поэзы
 ''Издано издательством Ego, С.-Петербург, 1912, см. lib.rus.ec 
:1. Мечтательный пастух. Пролог
:2. Сонет-послание
Любовное зеркало
:3. На острове Цитере («Волны кружевом обшиты…») 
:4. Ранняя весна («Зима все чаще делала промахи…») 
:5. «Луна взошла совсем как у Вэрлена…»
:6—9. Триолеты
::1. Влюбление («Амур пронзил меня стрелою…») 
::2. Отвергнутая страсть («Отвергнута любовь поэта…») 
::3. Счастливый пример («Воркуют голуби премило…») 
::4. Утешение («Что плакать о любви несчастной…»)
:10. Романс
:11. Сонет
:12. Триолет («"Люблю", — сказал поэт Темире…») 
:13. Газэлла («Скакал я на своем коне к тебе, о любовь…»)
Клавиши природы
:14. У моря («Мы вышли из комнаты душной…»)
:15. Икар («Заветный сон в душе моей…»)
:16. «Моей тоски не превозмочь…»
:17. «Птица упала. Птица убита…» ''1910'' ∞
:18. Весенние аккорды
:19. «На две части твердь разъята…»
:20. «Солнце разлилось по спелым вишням…» ∞
:21. Утром («Заколдованы утром дома…»), ''1910'' ∞
:22. Оттепель («Снегом наполнена урна фонтана…»), ''1910''
:23. «Луна упала в бездну ночи…»
:24. Песня о пирате Оле
:25. Сонет-акростих
Когда падают листья…
:26. Осень
:27. Вечерние строфы
:28. Осень пришла… («Мертвую девушку в поле нашли…»)
:29. Элегия
:30. Осенний брат
:31–32. Стансы
::Стансы. 1. «Ах, небосклон светлее сердолика…»
::Стансы. 2. «Маскарад был давно, давно окончен…»
:33. «Вот — письмо. Я его распечатаю…»
:34. У окна
:35. Осени пир…
:36–39. Солнце Божие
:: Солнце Божие. 1. Заря пасхальная
:: Солнце Божие. 2. Солнце Божие
:: Солнце Божие. 3. Схима
:: Солнце Божие. 4.
:40. Эпилог
Горница
''(см.также в составе сб. «Вереск»)''
* 1. В небе над дымными долами…
* 2. Я не любим никем! Пустая осень!..
* 3. Измучен ночью ядовитой…
* 4. Песня («Осеннее ненастье…»)
* 5. Всё бездыханней, всё желтей…
* 6. Полусон («Здесь — вялые подушки…»)
* 7. Поблекшим золотом, холодной синевой…
* 8. Книжные украшения
:: 1. Книжные украшения 1. Пётр в Голландии («На грубой синеве крутые облака…»)
:: 2. Книжные украшения 2. На лейпцигской раскрашенной гравюре…
:: 3. Книжные украшения 3. Какая-то мечтательная леди…
:: 4. Книжные украшения 4. Ваза с фруктами («Тяжёлый виноград, и яблоки, и сливы…»)
:: 5. Книжные украшения 5. Заставка («Венецианское зеркало старинное…»)
* 9. «Китайские драконы над Невой…»
* 10. Особняк («Стучат далекие копыта…»)
* 11. Болтовня зазывающего в балаган («Да, размалевана пестро…»)
* 12. Романтическая таверна («У круглых столиков толпятся итальянцы…»)
* 13. Фигляр («Я храбрые марши играю…»)
* 14. Бродячие актёры («Снова солнечное пламя…»)
* 15. «Я кривляюсь вечером на эстраде…»
* 16. Осенний фантом («Отчаянною злостью…»)
* 17. Уличный подросток («Ломающийся голос. Синева…»)
* 18. («Я помню своды низкого подвала…»)
* 19. Путешествующие гимнасты («Мы — весёлые гимнасты…»)
* 20. Портовый рабочий («Я сплю еще, когда с рабочими…»)
* 21. Актёрка («Дул влажный ветер весенний…»)
* 22. Чем осенний ветер злее…
* 23. 
** 1. «Письмо в конверте с красной прокладкой…»
** 2. Если ты промолвишь: — «нет» — разлюблю…
** 3. Ах, угадать не в силах я, чего хочу…
* 24. Альбомный сонет («Как некогда потребовала Лила…»)
* 25. «Черёмухи цветы в спокойный пруд летят…»
* 26. «Горлица пела, а я не слушал…»
 
Памятник славы
:41 Теперь, когда быстрее лавы…
Нерушимая стена
:42–43. Складень
::1
::2
:44. Павшим гвардейцам
:45. Георгий Победоносец
:46. О, твердость, о, мудрость прекрасная…
:47. Наш долг
:48. Закат в окопах
:49–50. Врагам
:: Врагам. 1. «Германия! Союзники твои…»
:: Врагам. 2. «Враги, топчите правду Божью…»
Знамёна друзей
:51. Бельгия
:52. Песня уружевницы
:53. Песня у веретена
:54. Прощанье
:55–56. Песни союзных солдат
::1. ФРАНЦУЗСКАЯ
::2. БРИТАНСКАЯ
:57. НАПОЛЕОНОВСКИЕ ЗНАМЕНА?
:58–59. ГОЛОСА СЛАВЯН
::1. ГАЛИЦИЙСКАЯ ПЕСНЯ
::2. СЕРБСКАЯ ПЕСНЯ
Столица на Неве
:60. О, заповедная столица…
:61. ВИДЕНИЯ В ЛЕТНЕМ САДУ
:62. БРОНЗОВЫЕ ПОЛКОВОДЦЫ
:63. Опять на площади Дворцовой…
:64. Столица спит. Трамваи не звенят…
:65. К ПАМЯТНИКУ СУВОРОВА
Зимние праздники
:66. СОЧЕЛЬНИК
:67. РОЖДЕСТВО В СКИТУ
:68
:69. СУЖЕНЫЙ
:70. РОДИНЕ
Вереск. Вторая книга стихов
Стихи 1914—1915 гг.
: 71.
: 72. Литография
: 73
: 74
: 75
: 76
: 77
: 78. Отрывок
: 79
: 80
: 81. «Визжа, ползёт тяжёлая лебёдка…»
: 82. «На старом дедовском кисете…»
: 83. Скромный пейзаж «Бросает девочка — котенку…»
: 84. «Всё в жизни мило и просто…»
: 85. «Визжат гудки. Несётся ругань с барок…»
: 86. «Цитерский голубок и мальчик со свирелью…»
: 87
: 88
: 89
: 90
: 91
: 92
: 93. «Как древняя ликующая слава…»
: 94
: 95
: 96
: 97
: 98
Стихи 1913—1914 гг.
''(ранее в составе сборника «Горница», 1914)''
: 99. В небе над дымными долами…
: 100. Настанут холода…
: 101. Я не любим никем! Пустая осень!..
: 102. Измучен ночью ядовитой…
: 103. Песня («Осеннее ненастье…»)
: 104. Всё бездыханней, всё желтей…
: 105. Полусон («Здесь — вялые подушки…»)
: 106. Поблекшим золотом, холодной синевой…
: 107—111. Книжные украшения
:: 1. Книжные украшения 1. Пётр в Голландии («На грубой синеве крутые облака…»)
:: 2. Книжные украшения 2. На лейпцигской раскрашенной гравюре…
:: 3. Книжные украшения 3. Какая-то мечтательная леди…
:: 4. Книжные украшения 4. Ваза с фруктами («Тяжелый виноград, и яблоки, и сливы…»)
:: 5. Книжные украшения 5. Заставка («Венецианское зеркало старинное…»)
: 112. Болтовня зазывающего в балаган («Да, размалевана пестро…»)
: 113. Романтическая таверна («У круглых столиков толпятся итальянцы…»)
: 114. Фигляр («Я храбрые марши играю…»)
: 115. Бродячие актёры («Снова солнечное пламя…»)
: 116. «Я кривляюсь вечером на эстраде…»
: 117. Осенний фантом («Отчаянною злостью…»)
: 118. Уличный подросток («Ломающийся голос. Синева…»)
: 119. Отрывок («Я помню своды низкого подвала…»)
: 120. Путешествующие гимнасты («Мы — весёлые гимнасты…»)
: 121. Портовый рабочий («Я сплю еще, когда с рабочими…»)
: 122. Актёрка («Дул влажный ветер весенний…»)
: 123. Чем осенний ветер злее…
: 124. «Письмо в конверте с красной прокладкой…»
: 125—126. Газеллы
:: 1. Газеллы. 1. «Если ты промолвишь: — «нет» — разлюблю…»
:: 2. Газеллы. 2. «Ах, угадать не в силах я, чего хочу…»
: 127.Альбомный сонет («Как некогда потребовала Лила…»)
: 128. «Черёмухи цветы в спокойный пруд летят…»
: 129. «Горлица пела, а я не слушал…»
Лампада
:I
* 130. «Из белого олонецкого камня…»
* 131. «Тонким льдом затянуты лужицы…» ∞
* 132. «Когда светла осенняя тревога…»
* 133. «Цвета луны и вянущей малины…»
* 134. «Вновь с тобою рядом лёжа…»
* 135. «Прощай, прощай, дорогая! Темнеют дальние горы…»
* 136. «Улыбка одна и та же…» ∞
* 137. «Благословенная прохлада…»
* 138. «Неправильный круг описала летучая мышь…»
* 139. «Чёрные вишни, зелёные сливы…» ∞
* 140. «Прошло туманное томленье…»
* 141. «Я в жаркий полдень разлюбил…»
* 142. «Над морем северным холодный запад гас…»
* 143. «Зефир ночной волной целебной…»
* 144. «Сквозь зеленеющие ветки…»
* 145. «Италия! твоё Амуры имя пишут…»
* 146. «Ещё горячих губ прикосновенье…» ∞
* 147. «Я вспоминаю влажные долины…»
* 148. «Видел сон я: как будто стою…»
* 149. «Здесь волн Коцитовых холодный ропот глуше…»
* 150. «Снег уже пожелтел и обтаял…»
* 151. В альбом Т. П. Карсавиной («Пристальный взгляд балетомана…»)
* 152. «Однажды под Пасху мальчик…»
:II
* 153-155.
:1. «О, сердце, о, сердце…»
:2. «Снова теплятся лампады…»
:3. «Я вывожу свои заставки…»
* 156. «Опять сияют масляной…»
* 157. «Снова снег синеет в поле…»
* 158. «Простодушные берёзки…»
* 159. «Пьяные мастеровые…»
:III
* 160. «Чем больше дней за старыми плечами…»
* 161. «Зелёный фон — немного мутный…»
* 162. «Она застыла в томной позе…»
* 163. «Когда луны неверным светом…»
* 164. «В широких окнах сельский вид…»
* 165. Отрывок («Когда весенняя прохлада…»)
:IV
* 166. Павловск («Французский говор. Блеск эгреток…»)
* 167. «Стучат далекие копыта…»
* 168. «Китайские драконы над Невой…»
:V
* 169. «Прохладно… До-ре-ми-фа-соль…»
* 170. «Над озером тумана…»
Сады
:I
* 171. «Где ты, Селим, и где твоя Заира…» ∞
* 172. «Эоловой арфой вздыхает печаль…»
* 173. «Не о любви прошу, не о весне пою…»
* 174. «Лёгкий месяц блеснёт над крестами забытых могил…»
* 175. «Оттого и томит меня шорох травы…»
* 176. «Глядит печаль огромными глазами…»
* 177. «Тяжелые дубы, и камни, и вода…»
* 178. «Я разлюбил взыскующую землю…»
* 179. «И пение пастушеского рога…»
* 180. «Прекрасная охотница Диана…», ''1920'' ∞
* 181. «Уже бежит полночная прохлада…»
* 182. «Кровь бежит по томным жилам…»
* 183. «В середине сентября погода…»
* 184. «Наконец-то повеяла мне золотая свобода…»
* 185. Песня Медоры («Я в глубине души храню страданье…»)
* 186. Зелёною кровью дубов и могильной травы…»
* 187. «Холодеет осеннее солнце и листвой пожелтевшей играет…»
* 188. «Вновь губы произносят: «Муза»…»
* 189. «Из облака, из пены розоватой…»
* 190. «Вечерний небосклон. С младенчества нам мило…», ''1921'' ∞
* 191. «Как вымысел восточного поэта…»
* 192. «Дитя гармонии — александрийский стих…», ''1921'' ∞
 
Переводы
;Из Теофиля Готье
* Желанья
* Ватто
Воспоминания
* Петербургские зимы
* Китайские тени
См. также
* Статьи и заметки о русской поэзии (Гумилёв)/23 (о сборнике «Отплытие на остров Цитеру»)
* Статьи и заметки о русской поэзии (Гумилёв)/32 (о сборнике «Горница»)
* Статьи и заметки о русской поэзии (Гумилёв)/34 (о сборнике «Вереск»)
Библиография
Стихи
* 
* 
* (HathiTrust Digital Library)
* (HathiTrust Digital Library)
* (HathiTrust Digital Library)
* (Imwerden)
* (HathiTrust Digital Library)
* (HathiTrust Digital Library)
* 
* 
* 
* 
* 
Проза
* «Петербургские зимы» (1928) В воспоминаниях Иванова дана художественная, написанная без соблюдения хронологии, картина литературной жизни и портреты близких ему писателей. При этом реальные события и факты Иванов вольно совмещал с легендами, слухами и собственными фантазиями, что вызвало резко негативные отклики некоторых современников, в частности М.Цветаевой и А.Ахматовой.
* «Третий Рим». Роман, ч. 1 // «Современные записки», №39-40, 1929; фрагменты из ч. 2 // «Числа», №2-3, 1930
* «Распад атома» (1938)
* «Книга о последнем царствовании». Исторические эссе, Сост. В. Крейд, Orange/CT., 1990
Переводы
* (Archive.org)
* (HathiTrust Digital Library)
* 
Ссылки
* Георгий Владимирович Иванов на Викиливре.ру
* Георгий Владимирович Иванов в «Антологии восьмистиший»

__NOTOC__
 
; Иванов
'''Персоналии:'''
* Александр Васильевич Иванов (1837—1911) — русский духовный писатель, археограф, мемуарист, педагог.
* Вячеслав Иванович Иванов (1866—1949) — русский поэт-символист, переводчик, драматург, литературный критик.
* Георгий Владимирович Иванов (1894—1958) — русский поэт, прозаик, переводчик.
* Евгений Павлович Иванов (1879—1942) — русский писатель.
* Иван Иванович Иванов (1862—1929) — русский критик и историк литературы.
* Константин Алексеевич Иванов (1858—1919) — русский историк и поэт, домашний учитель истории и географии в царской семье.
* Константин Васильевич Иванов (1890—1915) — чувашский поэт, прозаик, драматург.
* Лев Николаевич Иванов (1903—1957) — советский историк и экономист.
* Николай Иудович Иванов (1851—1919) — российский военный деятель.
* Фёдор Фёдорович Иванов (1777—1816) — русский драматург, поэт, писатель и переводчик.
'''Произведения:'''
* «Иванов» — пьеса Антона Павловича Чехова.
* «Иванов» — произведение Михаила Васильевича Авдеева из трилогии «Тамарин».
Энциклопедические статьи
В «Военной энциклопедии» (Сытин, 1911—1915)
* Ивановы
В «Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона»
* Иванов
В «Русском биографическом словаре»
* Иванов, Автоном
* Иванов, Александр
* Иванов, Александр Андреевич
* Иванов, Александр Владимирович
* Иванов, Александр Иванович
* Иванов, Алексей Алексеевич
* Иванов, Алмаз
* Иванов, Андрей
* Иванов, Андрей Иванович
* Иванов, Антон Андреевич
* Иванов, Ардальон Васильевич
* Иванов, Архип Матвеевич
* Иванов, Василий Иванович (гравер)
* Иванов, Василий Иванович (священник)
* Иванов, Василий Игнатьевич
* Иванов, Виктор Андреевич
* Иванов, Григорий Михайлович
* Иванов, Григорий Фаддеевич
* Иванов, Дмитрий Иванович (живописец)
* Иванов, Дмитрий Иванович (врач)
* Иванов, Емельян
* Иван Алексеевич (архитектор)
* Иванов, Иван Алексеевич (живописец)
* Иванов, Иван Дмитриевич
* Иванов, Иван Иванович
* Иванов, Иван Родионович
* Иванов, Константин Иванович
* Иванов, Ларион Иванович
* Иванов, Лев Григорьевич
* Иванов, Леонид Иванович
* Иванов, Михаил Андреевич
* Иванов, Михаил Иванович
* Иванов, Михаил Матвеевич
* Иванов, Назарий Андреевич
* Иванов, Никита
* Иванов, Николай Алексеевич (историк)
* Иванов, Николай Алексеевич (коммерции советник)
* Иванов, Николай Григорьевич
* Иванов, Павел Алексеевич
* Иванов, Пётр Андреевич
* Иванов, Пётр Иванович
* Иванов, Сергей Андреевич
* Иванов, Степан Фаддеевич
* Иванов, Тимофей Иванович
* Иванов, Фёдор (самозванец)
* Иванов, Фёдор (дьякон)
* Иванов, Фёдор Фёдорович
* Иванов, Фома
* Иванов-Слепой, Димитрий Данилович
В «Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона»
* Иванов день
* Иванов цвет
* Иванов червячок
* Иванов, Автоном Иванович
* Иванов, Александр Андреевич
* Иванов, Александр Васильевич (переводчик)
* Иванов, Александр Васильевич (писатель)
* Иванов, Александр Владимирович
* Иванов-классик, Алексей Федорович
* Иванов, Александр Иванович
* Иванов, Александр Трофимович
* Иванов, Андрей Иванович
* Иванов, Антон Андреевич
* Иванов, Ардалион Васильевич
* Иванов, Василий
* Иванов, Вячеслав Иванович
* Иванов, Иван
* Иванов, Иван Алексеевич
* Иванов, Иван Иванович
* Иванов, Константин Алексеевич
* Иванов, Лев Иванович
* Иванов, Михаил Матвеевич
* Иванов, Михаил Михайлович
* Иванов, Назарий Андреевич
* Иванов, Николай Александрович
* Иванов, Николай Алексеевич
* Иванов, Николай Иванович
* Иванов, Николай Козьмич
* Иванов, Павел Андреевич
* Иванов, Петр Васильевич
* Иванов, Петр Иванович
* Иванов, Сергей Андреевич
* Иванов, Сергей Иванович
* Иванов, Федор Федорович
* Иванов-Ипполитов, Михаил Михайлович
* Иванов-Козельский, Митрофан Трофимович
* Ивановы

Сочинения
Стихотворения
* Теперь я понял. Понял всё я…
Переводы
;Из Теофиля Готье
* Лобзаньем берегу про горе…
См. также
* Статьи и заметки о русской поэзии (Гумилёв)/22 (о сборнике «Весенние проталинки»)
* Статьи и заметки о русской поэзии (Гумилёв)/29 (о сборнике «Carmina»)

Сочинения
Переводы
;Из Теофиля Готье
* Змеиная нора
;Из Федерико Гарсиа Лорки
* Малагенья
Ссылки
* Страница на сайте Журнального зала
* Страница на сайте Век перевода
* Страница на сайте "Испаноязычный мир: поэзия, изобразительное искусство, музыка, голос"

__NOEDITSECTION__
Двойственный рыцарь
Что так опечалило светлокудрую Едвигу? Отчего она, склонив голову на руку и поставив локоть на колено, сидит в стороне от всех, грустная, как отчаяние, бледная, как алебастровая статуя, которая плачет над могилою? 
Крупная слеза катится по ее нежной щеке,— одна слеза, но никогда не иссякающая; как та капля воды, которая, беспрестанно падая с пещерных сводов, точит гранит, так и эта слеза, падая и падая из ее глаз на ее сердце, пронзает его насквозь. 
Едвига, светлокудрая Едвига, или уже не веришь ты в Иисуса Христа, кроткого Спасителя? Или сомневаешься ты в милосердии Пресвятой Девы Марии? Почему ты держишь под сердцем свои маленькие руки, тонкие, исхудалые, нежные, как руки эльфов и вилис? Ты скоро будешь матерью; это твой драгоценный дар; а твой благородный супруг, граф Лодброг, принесет, по своему обету, алтарь литого серебра и чашу чистого золота в дар храму святого Этберта, если ты родишь ему сына. 
Увы! увы! семь мечей скорби пронзили сердце бедной Едвиги; ужасная тайна тяготит ее душу. Несколько месяцев назад в замок пришел чужестранец; в ту ночь была ужасная погода: башни дрожали, флюгера скрипели, задувало огонь в камине, и ветер колотил в стекла окон, как докучливый, незваный гость. 
Чужестранец был прекрасен, как ангел, но как падший ангел; он улыбался кротко и кротко смотрел, и, однако, этот взгляд и эта улыбка леденили ужасом и внушали страх, какой испытывают, наклоняясь над бездной. Как у тигра, подстерегающего добычу, какая-то гнусная нежность и коварная томность сопровождали все его движения; он прельщал, как змея чарует птицу. 
Этот чужестранец был искусный певец; его смуглое лицо показывало, что он видал иные небеса; он говорил, что пришел из далекой Богемии, и просил гостеприимства только на ночь. 
Он остался на эту ночь и еще на другие дни и другие ночи, потому что буря не утихала, и старый замок сотрясался до самого основания, словно ураган хотел разрушить его и повалить его зубчатую вершину в пенящиеся воды потока. 
Чтобы скрасить это время, пришелец пел странные стихи, которые волновали сердце и возбуждали жестокие мысли; все время, пока он пел, ворон, черный и блестящий, словно агат, сидел у него на плече, отбивал такт своим клювом и словно рукоплескал, потрясая крыльями. Едвига бледнела, бледнела, как лилия при луне; Едвига краснела, краснела, как роза на заре, и опускалась в свое большое кресло, усталая, полуживая, опьяненная, как будто бы она надышалась роковыми запахами смертоносных цветов. 
Наконец чужестранец может уйти,— голубая улыбка озарила лицо неба. И с этого дня Едвига, светлокудрая Едвига плачет, все плачет, сидя в углу под окном. 
Едвига — мать; у нее прекрасный ребенок, белый да румяный. Старый граф Лодброг заказал литейщику алтарь литого серебра, а золотых дел мастеру заплатил тысячу золотых монет, чтобы тот сделал чашу; будет она тяжела и объемиста и вместит добрую меру вина; если до дна осушит ее настоятель, так значит умеет он пить. 
И бел, и румян ребенок, но темен взор его, как взор захожего певца: мать хорошо это видит. Ах, бедная Едвига! Зачем ты так засматривалась на чужестранца с его арфой и его вороном? 
Капеллан окрестил ребенка; ему дали имя Олуф, прекрасное имя! — Кудесник взошел на самую высокую башню, чтобы составить для него гороскоп. 
Погода была ясная и холодная; как волчья челюсть с острыми и белыми зубами, остоверхий гребень снежных гор изрезывал край небесной ризы; крупные и бледные звезды блистали в ночном голубом сумраке — каждая, как далекое серебряное солнце. 
Кудесник определил долготу места, отметил год, день и минуту; он сделал длинное вычисление красным карандашом на длинном пергаменте, испещренном кабалистическими знаками, вернулся в свой кабинет и опять поднялся на площадку башни. Хотя верны его итоги и правилен его звездный расчет, как точная смета ювелира, взвешивающего драгоценные камни, однако он начинает снова: нельзя допустить ошибки. 
У маленького графа Олуфа — двойная звезда, зеленая и красная, зеленая, как надежда, красная, как ад; одна благоприятная, другая зловещая. Было ли когда-нибудь видно, чтобы ребенок имел двойную звезду? 
С важным и значительным видом кудесник вошел в комнату к роженице и сказал, проводя костлявой рукой по волнам своей длинной, как у мага, бороды: 
— Графиня Едвига, и вы, граф Лодброг, два влияния управляли рождением Олуфа, вашего дражайшего сына — одно доброе, другое злое; поэтому у него зеленая звезда и красная звезда. Две над ним власти; он будет весьма счастлив или весьма несчастлив, а может быть, то и другое вместе сбудется над ним. 
Граф Лодброг ответил кудеснику: 
— Зеленая звезда одолеет. 
Но Едвига боялась своим материнским сердцем, как бы не одолела красная. Она опять оперлась головой на руку, локтем на колено и опять стала плакать в уголке под окном. После того как она вскормила своего ребенка, она только и делала, что смотрела сквозь стекло на снег, быстро падающий густыми хлопьями, словно там, наверху, ощипывала белые крылья всем ангелам и всем херувимам. 
Время от времени ворон пролетал перед окном, каркая и сотрясая эту серебристую пыль. Это напоминало Едвиге о странном вороне, который всегда сидел на плече у чужестранца с нежным взором тигра, с чарующей улыбкой ехидны. 
И слезы быстрее падали из глаз на ее сердце, на ее измученное сердце… 
Олуф — такой странный ребенок: под его белой и румяной кожей словно два ребенка, различные нравом; то он, как ангел, кроткий, а то, назавтра, злой, как дьявол, кусает у матери грудь и ногтями царапает няньке лицо. 
Старый граф Лодброг, усмехаясь под своими седыми усами, говорит, что Олуф будет славным солдатом, и что у него воинственный нрав. Пока же Олуф — несносный шалун; то он плачет, то смеется; капризен, как луна, взбалмошен, как женщина; он ходит, бегает, останавливается вдруг без видимой причины, забывает свои затеи — и самое буйное беспокойство заменяется совершенною неподвижностью; он один, но словно разговаривает с невидимым собеседником! Когда его спрашивают о причине всех этих волнений, он говорит, что красная звезда его мучит… 
Вот уже Олуфу пятнадцать лет. Его характер становится более и более неизъяснимым, в его лице, хотя и прекрасном, тревожное выражение; он светлокудрый, как его мать, все его черты обличают северную расу; но под его лбом, белым, как снег, еще не исчерченным ни охотничьими лыжами, ни отпечатками медвежьих лап,— под этим лбом, который, конечно, принадлежит древнему роду Лодброгов, блестят между темно-желтыми веками с длинными, черными ресницами агатовые глаза, одаренные пылом итальянских страстей, глаза жестокие и нежные, как у захожего певца. 
Как мчатся месяцы и еще быстрее годы! Едвига почивает под мрачными сводами в склепе Лодброгов, рядом со старым графом, который улыбается в своей могиле тому, что имя его не погибнет. Она была уже так бледна, что смерть немного изменила ее. На ее могиле прекрасное лежит изваяние со скрещенными руками, с мраморной собачкой у ног — верным другом покойницы. Что сказала Едвига в последний свой час, никто того не знает, но, слушая исповедь ее, духовник ее стал бледнее, чем сама умирающая. 
Олуфу, черноокому и светлокудрому сыну печальной Едвиги, теперь двадцать лет. Он весьма ловок во всех упражнениях, никто лучше его не владеет луком: он стрелой рассекает стрелу, которая только что вонзилась, трепеща, в середину цели; он укрощает, без узды и без шпор, самых диких коней. 
Ни одна женщина, ни одна молодая девица никогда не взирали на него безнаказанно; но ни одна из любивших его не была счастлива. Роковая неровность его нрава препятствовала всякой возможности счастья между ним и женщиной. Одна из его половин страстно любила, другая ненавидела; то зеленая звезда побеждала, то красная. То он говорил: «О светлые северные девы, блистающие и чистые, как полярные льдины, с очами светлыми, как лунное сияние, с ланитами, обвеянными свежестью северной зари!» — И на другой день он восклицал: «О дочери Италии, позлащенные солнцем! Пламенные сердца в бронзовых грудях!» Печальнее всего то, что он был искренним в обоих случаях. 
Увы! омраченные скорбью печальные тени, вы даже не обвиняете его, потому что вы знаете, что он несчастнее вас; его сердце — поле, непрестанно попираемое ногами двух неведомых борцов, из которых каждый, как в битве Иакова с ангелом, стремится сокрушить бедро своему противнику. 
Там, на кладбище, под широкими листьями кленов, под зелеными ветвями болезненных златоцветов, в диком овсе и крапиве, не один забытый покоится камень, на который только утренняя роса расточает свои слезы. Мина, Дора, Текла! не слишком ли тяжела земля под вашими нежными грудями и над вашими прелестными телами? 
Однажды Олуф призывает Дитриха, своего верного конюшего, и велит ему седлать коня. 
— Господин, взгляните, как падает снег, как ветер дует и нагибает до земли вершины елей; разве не слышите вы, что вдали воют отощавшие волки, и стонут, как осужденные души, издыхающие олени? 
— Дитрих, мой верный конюший, я снег отряхну, как пух, что пристает к плащу; я пройду под согнувшимися в дугу елями, наклонив немного перо моей шляпы. Что мне волки! их когти притупятся на этих добрых латах,— а бедному оленю, который стонет и плачет горючими слезами, я концом моего меча откопаю из-подо льда свежий и цветущий мох, которого ему самому не достать. 
Граф Олуф де Лодброг (так его зовут с тех пор, как старый граф скончался) едет на своем добром коне, сопровождаемый своими двумя громадными псами, Мургом и Фанрисом, потому что у молодого господина с веками оранжевого цвета назначено свидание, и уже, может быть, на маленькой островерхой башенке стоит, склонившись на резную решетку балкона несмотря на холод и ветер, молодая девица и старается рассмотреть беспокойными глазами среди белой долины перья рыцарской шляпы. 
Олуф на своем громадном коне, вонзая в его бока шпоры, подвигается в поле; он проезжает через озеро, из которого холод сделал одну ледяную глыбу, где вкраплены рыбы, распростертые пловцы, словно окаменелые; четыре подковы, вооруженные шипами, прочно ступают по твердой поверхности; туман, образованный конским дыханием и потом, окружает его и следует за ним, словно он скачет в облаке; два пса, Мург и Фанрис, с каждой стороны своего господина, словно сказочные животные, выдыхают своими красными ноздрями длинные столбы пара. 
Вот еловый лес; подобные призракам ели простирают свои руки, отягощенные белыми покровами; самые молодые и гибкие елки согнуты тяжестью снега и кажутся рядом серебряных арок. Черный ужас обитает в этом лесу, среди этих чудовищных утесов, среди этих деревьев, из которых каждое словно прикрывает своими корнями гнездо оцепенелых драконов. Но Олуф не знает страха. 
Путь становится все уже, пониклые ветви елей скрещиваются и спутываются; едва сквозь редкие просветы можно видеть цепь покрытых снегом холмов, которые вырезываются белыми волнами на черном и тусклом небе. 
К счастью, Мопс — добрый бегун, который носил бы не сгибаясь громадного Одина; никакое препятствие не останавливает его; он скачет через утесы, прыгает через рытвины и время от времени исторгает из камней, о которые бьет под снегом его копыто, сноп искр, тотчас же погасающих. 
— Вперед, Мопс, смелее! Еще только миновать нам небольшую равнину да березовую рощу; прекрасная рука приласкает твою атласную шею, и в теплой конюшне тебе дадут вволю отборного ячменя и овса. 
Какое прекрасное зрелище — березовая роща! Все ветви, словно ватой, покрыты мохнатым слоем инея; мельчайшие веточки выделяются, белые, из тьмы: словно это громадная корзина сквозного тонкого чекана, или коралловый лес из серебра, или грот со всеми своими сталактитами; те ветви и причудливые цветы, которые мороз наводит на стекла, не представляют рисунков более запутанных и разнообразных. 
— Господин Олуф, как вы запоздали! Я боялась, что горный медведь загородил вам дорогу или что эльфы увлекли вас танцевать,— сказала молодая владетельница замка, посадивши Олуфа в дубовое кресло перед камином.— Но почему вы пришли на любовное свидание с товарищем? Или вам одному страшно в лесу? 
— О каком товарище хотите вы сказать, цвет моей души? — спросил молодую хозяйку весьма удивленный Олуф. 
— О рыцаре красной звезды, которого вы всегда водите с собой. Он родился от взгляда богемского певца; это губительный дух, которым вы одержимы, отделайтесь от рыцаря с красной звездою, или я никогда не захочу слышать о вашей любви; не могу же я быть сразу женой двух мужей. 
Что ни делал Олуф, что он ни говорил, а не мог добиться, чтоб позволила ему Бренда поцеловать ее розовые пальчики; он ушел весьма недовольный и решил вызвать на бой рыцаря красной звезды, как только его встретит. 
Хотя и сурово приняла его Бренда, а на другой день Олуф снова отправился в путь к замку с островерхими башенками: влюбленные не унывают. 
Всю дорогу он думал: какая глупая Бренда! И что она хотела сказать своим рыцарем с красной звездою? 
Буря свирепствовала; снег крутился и едва давал различить небо от земли. Вереница зловещих воронов, несмотря на лай Фанриса и Мурга, которые прыгали за ними в воздух, кружились над головой Олуфа. Во главе их был блистающий, словно агат, ворон, который некогда отбивал такт на плече у захожего певца. 
Фанрис и Мург внезапно остановились; их подвижные ноздри беспокойно обнюхивали воздух: они почуяли врага. Это не волк, не лисица; и волк и лисица были бы на один зуб этим славным псам. 
Послышался топот, и вскоре показался на повороте дороги рыцарь верхом на громадном коне, с двумя огромными псами позади. 
Вы приняли бы его за Олуфа. Он был точно так же вооружен и носил те же знаки: только перо на его шляпе было красное, а не зеленое. Так тесна была дорога, что одному из рыцарей надо было бы отступить. 
— Господин Олуф, подвиньтесь назад, чтобы мне проехать,— сказал рыцарь, не подымая забрала.— Путь мой долог, меня ждут, мне надо явиться вовремя. 
— Бородой моего отца клянусь, что вы отодвинетесь. Я еду на любовное свидание, а влюбленные торопятся,— ответил Олуф и положил руку на рукоять своего меча. 
Неизвестный обнажил свой меч, и битва началась. Под ударами мечей от стальных колец в кольчугах брызгали снопы сверкающих искр; скоро зазубрились мечи, как пилы, хотя и были высокого закала. Сражающиеся сквозь дым от их коней и туман от их быстрых дыханий были похожи на двух черных кузнецов, остервенившихся над раскаленным докрасна железом. Кони, одушевленные такой же яростью, как их господа, кусали прекрасными зубами друг другу жилистые шеи, и кожа висела лохмотьями на их груди; они делали внезапные яростные прыжки, подымались на дыбы и своими копытами, как сжатыми кулаками, наносили друг другу ужасные удары, между тем как над их головами яростно рубились всадники; псы грызлись и выли. 
Капли крови, просачиваясь сквозь настельную чешую лат и падая на снег еще теплые, делали в нем розовые скважинки. Через несколько минут снег стал похож на решето, так часто и быстро падали капли. Оба рыцаря были ранены. 
Странное дело: Олуф чувствовал удары, которые он наносил неизвестному рыцарю; он страдал и от тех ран, которые получал, и от тех, которые делал; он испытывал сильный холод в груди, как от железа, которое вошло бы в грудь, отыскивая сердце, и, однако, его панцирь против сердца не был поврежден: его единственная рана была на правой руке. Странный поединок, где победитель страдает так же, как и побежденный. 
Собрав свои силы, Олуф сбил страшный шлем со своего противника. О ужас! Что видит сын Едвиги и Лодброга? Он видит себя самого перед собой; зеркало было бы не так точно. Он сражался со своим собственным призраком, с рыцарем красной звезды. Призрак испустил громкий крик и исчез. 
Вереница воронов поднялась к небу, и храбрый Олуф продолжал свой путь; возвращаясь вечером в свой замок, он вез на своем седле юную Бренду, которая на этот раз захотела его слушать. Не видя рыцаря с красной звездой, она решилась уронить из своих алых губ на сердце Олуфа этот обет, который так дорого стоил ее стыдливости. Ночь была светлая и голубая; Олуф поднял голову, чтобы найти свою двойную звезду и показать ее невесте, но осталась только зеленая, красная исчезла. 
Вошедши в замок, Бренда, счастливая этим чудом, которое она объясняла действием любви, сказала молодому Олуфу, что агат его глаз переменился на лазурь — знак небесного прощения. 
Старый Лодброг радостно улыбнулся в глубине своей могилы, потому что, по правде сказать, глаза Олуфа заставляли его иногда втайне призадумываться. Душа Едвиги возрадовалась тому, что сын благородного господина Лодброга наконец победил злое влияние темного глаза, черного ворона и красной звезды: человек низложил дьявольское порождение. 
Эта история показывает, какое влияние может иметь одна минута забвения, один взгляд, даже невинный. 
Молодые жены, не бросайте никогда взоров на искусных певцов из Богемии, которые сказывают упоительные и сатанинские стихи. Вы, молодые девы, доверяйтесь только зеленой звезде; а вы, которые имеете несчастье быть двойственными, мужественно сражайтесь, хотя бы приходилось вам наносить себе же раны своим собственным мечом, сражайтесь с внутренним противником, злым рыцарем красной звезды. 
Вы спросите, кто нам принес из Норвегии эту легенду? Принес ее лебедь, прекрасная птица с желтым клювом, которая полпути через фиорды плывет и полпути летит.
 
 
 
 
 
fr:Romans et Contes de Théophile Gautier/Le Chevalier double

'''Классификатор государственных стандартов''' — применяющееся в настоящее время наименование «Классификатора государственных стандартов СССР» . Классификатор является строго иерархическим, с буквенно-цифровой системой кодов на трёх (изредка четырёх) уровнях. Первый уровень (раздел) состоит из заглавных букв русского алфавита, второй (класс) и третий (группа) уровни — цифровые. Четвёртый уровень (подгруппа) может добавляться после точки.
 
Подавляющее большинство действующих ГОСТ имеет обозначение КГС. Первые три уровня классификатора государственных стандартов КГС:
А Горное дело. Полезные ископаемые
* А0 Общие правила и нормы по горному делу
** А00 Термины и обозначения
** А01 Техническая документация
** А02 Нормы расчета и проектирования
** А07 Техника безопасности
** А08 Применение и эксплуатация
** А09 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* А1 Углеродистые ископаемые
** А10 Классификация, номенклатура и общие нормы
** А11 Графит. Алмазы
** А12 Антрацит
** А13 Угли каменные и бурые
** А14 Торф
** А15 Сланцы (горючие)
** А19 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* А2 Углеводородные ископаемые
** А20 Классификация, номенклатура и общие нормы
** А21 Газы природные
** А22 Нефть сырая
** А24 Асфальты природные
** А25 Озокерит
** А28 Ископаемые смолы. Янтарь
** А29 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* А3 Металлические ископаемые (руды)
** А30 Классификация, номенклатура и общие нормы
** А31 Руды черных металлов
** А32 Руды и концентраты цветных металлов
** А39 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* А4 Естественные строительные материалы и камни
** А40 Классификация, номенклатура и общие нормы
** А41 Гранит. Сиенит. Гнейс
** А42 Порфир. Базальт. Трас. Туф
** А43 Сланцы. Шифер. Серпентин
** А44 Мрамор. Мел. Известняк. Литографский камень
** А45 Песчаник. Жерновой камень
** А46 Точильный камень. Кварцит
** А47 Строительный камень
** А49 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* А5 Прочие неметаллические ископаемые
** А50 Классификация, номенклатура и общие нормы
** А51 Глины. Шпат. Каолин. Кварц
** А52 Силикаты
** А53 Каменная соль. Галоиды. Сульфаты
** А54 Фосфаты. Апатиты
** А55 Наждак. Корунд
** А56 Сера и сернистые соединения
** А57 Тальк. Асбест. Слюда
** А59 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
Б Нефтяные продукты
* Б0 Общие правила и нормы по нефтеперерабатывающей промышленности
** Б00 Термины и обозначения
** Б01 Техническая документация
** Б02 Нормы расчета и проектирования
** Б07 Техника безопасности
** Б08 Применение и эксплуатация
** Б09 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Б1 Топливо жидкое и газообразное
** Б11 Газы горючие
** Б12 Топливо карбюраторное
** Б13 Топливо дизельное
** Б15 Топливо котельное
** Б17 Топливо для двигателей различного назначения
** Б19 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Б2 Масла смазочные
** Б20 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Б21 Масла моторные
** Б22 Масла индустриальные
** Б23 Масла турбинные
** Б24 Масла компрессорные
** Б25 Масла для паровых машин
** Б26 Масла трансмиссионные и для грубых механизмов
** Б27 Масла для двигателей различного назначения
** Б28 Масла консервационные
** Б29 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Б3 Смазки пластичные
** Б30 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Б31 Смазки антифрикционные общего назначения и многоцелевые
** Б32 Смазки антифрикционные термостойкие, морозостойкие, противозадирные и химически стойкие
** Б33 Смазки антифрикционные отраслевые (индустриальные, приборные, автомобильные, железнодорожные и др.)
** Б36 Смазки консервационные (общего назначения и канатные)
** Б37 Смазки уплотнительные (арматурные, резьбовые, вакуумные)
** Б38 Смазки специализированные
** Б39 Методы испытаний
* Б4 Нефтепродукты промышленного и бытового потребления
** Б40 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Б41 Растворители
** Б42 Парафин. Церезин. Вазелин и восковые составы
** Б43 Битумы нефтяные
** Б44 Продукты пиролиза
** Б45 Нефтяные кислоты и их соли
** Б46 Нефтепродукты осветительные
** Б47 Масла различного назначения
** Б48 Прочие нефтепродукты
** Б49 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Б9 Компоненты и присадки к топливам, маслам и смазкам
** Б90 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Б91 Компоненты топлива
** Б92 Присадки к топливам
** Б95 Присадки к маслам
** Б96 Компоненты смазок
** Б99 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
В Металлы и металлические изделия
* В0 Общие правила и нормы по нефтеперерабатывающей промышленности
** В00 Термины и обозначения
** В01 Техническая документация
** В02 Нормы расчета и проектирования
** В03 Обработка металла давлением. Поковки
** В04 Термическая и термохимическая обработка металлов
** В05 Сварка и резка металлов. Пайка, клепка
** В06 Защитные покрытия и материалы для травления
** В07 Техника безопасности
** В08 Применение и эксплуатация
** В09 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* В1 Шихтовые черные металлы и шлаки
** В10 Классификация, номенклатура и общие нормы
** В11 Чугун
** В12 Ферросплавы
** В17 Вторичные черные металлы и отходы
** В18 Шлак
** В19 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* В2 Сталь углеродистая обыкновенного качества (рядовой прокат)
** В20 Классификация, номенклатура и общие нормы
** В21 Болванки. Заготовки. Слябы
** В22 Сортовой и фасонный прокат
** В23 Листы и полосы
** В24 Ленты
** В29 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* В3 Сталь качественная и высококачественная (качественный прокат)
** В30 Классификация, номенклатура и общие нормы
** В31 Болванки. Заготовки. Слябы
** В32 Сортовой и фасонный прокат
** В33 Листы и полосы
** В34 Ленты
** В39 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* В4 Изделия из черных металлов для железнодорожного транспорта
** В40 Классификация, номенклатура и общие нормы
** В41 Бандажи. Колеса. Оси
** В42 Рельсы. Накладки. Подкладки. Костыли
** В49 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* В5 Цветные металлы и их сплавы. Прокат из цветных металлов
** В50 Классификация, номенклатура и общие нормы
** В51 Цветные металлы, включая редкие, и их сплавы
** В52 Сортовой и фасонный прокат
** В53 Листы и полосы
** В54 Ленты
** В55 Прутки
** В56 Твердые сплавы, металлокерамические изделия и порошки металлические
** В57 Вторичные цветные металлы, сплавы и отходы
** В59 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* В6 Трубы металлические и трубные изделия
** В60 Классификация, номенклатура и общие нормы
** В61 Трубы из черных металлов и сплавов литые и соединительные части к ним
** В62 Трубы стальные и соединительные части к ним
** В64 Трубы из цветных металлов и сплавов
** В66 Баллоны стальные
** В67 Баллоны из цветных металлов
** В69 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* В7 Проволока и проволочные изделия
** В70 Классификация, номенклатура и общие нормы
** В71 Проволока стальная низкоуглеродистая
** В72 Проволока стальная средне- и высокоуглеродистая
** В73 Проволока стальная легированная
** В74 Проволока из цветных металлов и их сплавов
** В75 Канаты стальные
** В76 Сетки металлические
** В78 Прочие проволочные изделия
** В79 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* В8 Литейные отливки различных металлов
** В80 Классификация, номенклатура и общие нормы
** В81 Отливки чугунные (серого и ковкого чугуна)
** В82 Отливки стальные
** В83 Отливки со специальными свойствами (чугунные и стальные)
** В84 Отливки из цветных металлов и сплавов
** В88 Крепители. Формовочные материалы и смеси
** В89 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
Г Машины, оборудование и инструмент
* Г0 Общие правила и нормы по машиностроению
** Г00 Термины и обозначения
** Г01 Техническая документация
** Г02 Нормы расчета и проектирования
** Г04 Оргтехоснастка и производственный инвентарь
** Г07 Техника безопасности
** Г08 Применение и эксплуатация
** Г09 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Г1 Общие детали и узлы машин
** Г10 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Г11 Детали и узлы общие для различных машин и механизмов
** Г12 Допуски и посадки
** Г13 Резьбы
** Г14 Соединения шпоночные, шлицевые и клиновые
** Г15 Передачи зубчатые и фрикционные. Приводы и трансмиссии
** Г16 Подшипники
** Г17 Гидравлические, пневматические и смазочные устройства общего применения
** Г18 Арматура и соединения трубопроводов
** Г19 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Г2 Инструмент промышленный и приспособления
** Г20 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Г21 Инструмент и приспособления для горячей обработки
** Г22 Инструмент и приспособления для холодной обработки давлением
** Г23 Инструмент для обработки резанием
** Г24 Инструмент для ручных работ (слесарный, столярный и др.)
** Г25 Инструмент абразивный, алмазный и абразивные материалы
** Г26 Технологическая оснастка и механическое оборудование для сварочных работ
** Г27 Приспособления и вспомогательный инструмент
** Г28 Инструмент измерительный
** Г29 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Г3 Крепежные изделия общемашиностроительного применения
** Г30 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Г31 Болты
** Г32 Винты. Шпильки
** Г33 Гайки
** Г34 Заклепки
** Г36 Шайбы. Шплинты
** Г37 Штифты
** Г38 Прочие промышленные метизы
** Г39 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Г4 Машины и оборудование для тяжелой индустрии
** Г40 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Г41 Геолого-разведочное, горно-рудное и обогатительное оборудование
** Г42 Машины и оборудование для торфяной промышленности
** Г43 Машины и оборудование для нефтедобывающей, нефтеперерабатывающей и газовой промышленности
** Г44 Машины и оборудование для металлургической и литейной промышленности
** Г45 Машины и оборудование для промышленности стройматериалов, строительства, дорожных и земляных работ и коммунального хозяйства
** Г46 Гидроэнергетическое оборудование
** Г47 Машины и оборудование для химической промышленности
** Г48 Машины и оборудование для других отраслей промышленности
** Г49 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Г5 Машины и оборудование для лесной, целлюлозно-бумажной и полиграфической промышленности
** Г50 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Г51 Машины и оборудование для лесозаготовок и лесопиления
** Г52 Машины и оборудование для деревообработки, фанерного и спичечного производства
** Г54 Машины и оборудование для целлюлозно-бумажной промышленности
** Г55 Машины и оборудование для полиграфической промышленности
** Г59 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Г6 Машины и оборудование для легкой промышлености
** Г60 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Г61 Машины и оборудование для первичной обработки волокна
** Г62 Машины и оборудование для прядения, ткачества и крашения
** Г63 Машины и оборудование для изготовления искусственного волокна
** Г64 Машины и оборудование для швейной промышленности
** Г65 Машины и оборудование для трикотажной промышленности
** Г66 Машины и оборудование для кожевенной и обувной промышленности
** Г67 Машины и оборудование для стекольной промышленности
** Г69 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Г7 Машины и оборудование для пищевой промышленности и торговли
** Г70 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Г71 Машины и оборудование для мясной, мясоконсервной, рыбной и рыбоконсервной промышленности
** Г72 Машины и оборудование для молочной, молочно-консервной, маслодельной, сыродельной, маргариновой и маслобойной промышленности
** Г73 Машины и оборудование для мукомольной, крупяной, комбикормовой, хлебопекарной, макаронной, дрожжевой промышленности и элеваторного хозяйства
** Г74 Машины и оборудование для сахарной, кондитерской и крахмало-паточной промышленности
** Г75 Машины и оборудование для спиртовой, ликероводочной, винодельческой, пивоваренной и безалкогольной промышленности
** Г76 Машины и оборудование для плодоовощеконсервной и пищеконсервной промышленности
** Г77 Машины и оборудование для жировой, парфюмерно-косметической и костеобрабатывающей, соляной, чайной, табачной и витаминной промышленности
** Г78 Машины и оборудование для предприятий общественного питания и торговли
** Г79 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Г8 Машины и оборудование универсального применения
** Г80 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Г81 Станки металлообрабатывающие
** Г82 Машины для перемещения газов и жидкостей (насосы, компрессоры, вентиляторы, воздуходувки)
** Г83 Кузнечно-прессовое оборудование
** Г84 Двигатели (кроме транспортных и паросиловых)
** Г85 Оборудование для автогенной сварки и резки
** Г86 Подъемно-транспортное оборудование
** Г87 Машины и оборудование по холодильной технике
** Г88 Противопожарные машины, оборудование и инвентарь
** Г89 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Г9 Сельскохозяйственные машины и сельхозинвентарь
** Г90 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Г91 Общие детали, узлы и приспособления сельскохозяйственных машин
** Г92 Почвообрабатывающие машины
** Г93 Посевные и посадочные машины
** Г94 Уборочные машины, молотилки, зерноочистительные машины и сортировки
** Г95 Машины по механизации животноводства и кормоперерабатывающие машины
** Г96 Садовый и сельскохозяйственный инструмент и инвентарь
** Г97 Аппараты для борьбы с вредителями и болезнями сельскохозяйственных культур
** Г98 Ульи и пчеловодный инвентарь
** Г99 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
Д Транспортные средства и тара
* Д0 Общие правила и нормы по транспорту и таре
** Д00 Термины и обозначения
** Д01 Техническая документация
** Д02 Нормы расчета и проектирования
** Д07 Техника безопасности
** Д08 Применение и эксплуатация
** Д09 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Д1 Авиация
** Д10 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Д11 Самолеты. Планеры. Автожиры. Геликоптеры
** Д12 Аэростаты. Стратостаты. Дирижабли
** Д14 Авиационные двигатели и детали к ним
** Д15 Детали, узлы и агрегаты авиационные
** Д18 Оборудование аэродромов
** Д19 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Д2 Автомобили, тракторы и тягачи
** Д20 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Д21 Автобусы, легковые автомобили и троллейбусы
** Д22 Грузовые автомобили и автотракторные повозки
** Д23 Тракторы и тягачи
** Д24 Автотракторные двигатели и детали к ним
** Д25 Автотракторные детали, узлы и арматура
** Д28 Оборудование автостанций и колонок. Знаки сигнальные и дорожные
** Д29 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Д3 Мотоциклы и велосипеды
** Д31 Мотоциклы
** Д32 Велосипеды
** Д38 Оборудование мотовелостанций. Знаки
** Д39 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Д4 Судостроение (водный транспорт)
** Д40 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Д41 Суда пассажирские, грузовые, промысловые и технического флота
** Д42 Катера, шлюпки и спортивные суда
** Д43 Корпус корабля и его оборудование
** Д44 Судовые механизмы и котлы
** Д45 Судовые системы, трубопроводы и арматура
** Д46 Судовые устройства
** Д47 Инвентарь и корабельное имущество
** Д48 Оборудование портов, причалов, маяков. Знаки речной и морской обстановки
** Д49 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Д5 Железнодорожный транспорт
** Д50 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Д51 Локомотивы (тепловозы, паровозы)
** Д52 Вагоны железнодорожного транспорта
** Д53 Электроподвижной состав
** Д54 Паровые машины и котлы паровозов. Изделия путевого машиностроения
** Д55 Арматура, узлы и детали подвижного состава железных дорог
** Д56 Автосцепка и тормозное оборудование
** Д57 Узкоколейный железнодорожный транспорт (подвижной состав)
** Д58 Оборудование станций, вокзалов, депо, мастерских и других предприятий железнодорожного транспорта и метрополитена. Путевые знаки и сигналы
** Д59 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Д6 Гужевые повозки
** Д60 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Д61 Легковые повозки
** Д62 Грузовые повозки
** Д63 Повозки сельскохозяйственного транспорта
** Д64 Повозки разного назначения
** Д69 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Д7 Тара деревянная, бумажная, картонная
** Д70 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Д71 Ящики деревянные
** Д72 Бочки и барабаны деревянные
** Д73 Кули, рогожи, корзины
** Д74 Ящики и коробки картонные
** Д75 Мешки бумажные
** Д76 Тара комбинированная
** Д78 Контейнеры деревянные
** Д79 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Д8 Тара металлическая
** Д80 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Д81 Ящики, короба и банки металлические
** Д82 Бочки и барабаны металлические
** Д88 Контейнеры и сейфы металлические
** Д89 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Д9 Тара стеклянная, тканая и вспомогательные материалы
** Д90 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Д91 Банки стеклянные
** Д92 Бутыли и бутылки стеклянные
** Д93 Тара пластмассовая из синтетических материалов
** Д94 Тара производственная
** Д95 Мешки тканые и ткани упаковочные
** Д97 Клейма, пломбиры, этикетки, ярлыки и т. д.
** Д99 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
Е Энергетическое и электротехническое оборудование
* Е0 Общие правила и нормы по электротехнике и теплотехнике
** Е00 Термины и обозначения
** Е01 Техническая документация
** Е02 Нормы расчета и проектирования
** Е07 Техника безопасности
** Е08 Применение и эксплуатация
** Е09 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Е1 Электростанции, подстанции и распределительные устройства
** Е10 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Е11 Паросиловые электростанции
** Е12 Гидроэлектростанции
** Е13 Электрические станции с двигателями внутреннего сгорания
** Е14 Ветросиловые электрические станции
** Е15 Комбинированные электрические станции
** Е16 Электрические подстанции
** Е17 Распределительные устройства
** Е18 Атомные электростанции и атомные станции теплоснабжения
** Е19 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Е2 Паросиловое оборудование
** Е20 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Е21 Паровые котлы
** Е22 Паровые машины поршневые стационарные
** Е23 Паровые турбины
** Е24 Локомобили
** Е25 Вспомогательное оборудование паросиловых установок
** Е26 Паропроводы. Регуляторы. Пароводоперегреватели
** Е29 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Е3 Электротехнические материалы и изоляторы
** Е30 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Е31 Электротехнические материалы магнитные
** Е32 Электротехнические материалы проводниковые
** Е33 Электротехнические материалы высокого омического сопротивления
** Е34 Электроизоляционные материалы
** Е35 Изоляторы
** Е36 Трубки электроизоляционные
** Е37 Изделия электроугольные
** Е39 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Е4 Электрические кабели, провода и шнуры
** Е40 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Е41 Провода, шины голые
** Е42 Кабели и провода силовые и контрольные
** Е43 Провода обмоточные
** Е44 Провода установочные и монтажные
** Е45 Кабели, провода и шнуры для связи
** Е46 Кабели, провода и шнуры различного назначения
** Е49 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Е5 Аккумуляторы, элементы и конденсаторы
** Е50 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Е51 Аккумуляторы
** Е52 Элементы и батареи
** Е53 Конденсаторы для повышения коэффициента мощности
** Е59 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Е6 Электрические машины, трансформаторы и преобразователи
** Е60 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Е61 Электродвигатели
** Е62 Генераторы
** Е63 Агрегаты
** Е64 Трансформаторы
** Е65 Преобразователи и выпрямители
** Е66 Индукционные регуляторы напряжения
** Е69 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Е7 Электрические аппараты и арматура
** Е70 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Е71 Аппараты напряжением до 1000 В
** Е72 Аппараты напряжением свыше 1000 В
** Е73 Аппараты электросварочные
** Е74 Аппараты для электрической связи
** Е75 Электрические печи, электронагревательные и другие бытовые приборы
** Е76 Аппараты различного назначения
** Е77 Арматура для кабельных и воздушных линий передач
** Е78 Арматура различного назначения
** Е79 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Е8 Светотехника и рентгенотехника
** Е80 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Е81 Лампы электрические осветительные
** Е83 Светотехническая аппаратура и арматура
** Е84 Рентгеновская аппаратура и арматура
** Е89 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
Ж Строительство и стройматериалы
* Ж0 Общие правила и нормы по строительству и стройматериалам
** Ж00 Термины и обозначения
** Ж01 Техническая документация. Строительные чертежи
** Ж02 Нормы расчета и проектирования
** Ж07 Техника безопасности
** Ж08 Применение и эксплуатация
** Ж09 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Ж1 Строительные материалы
** Ж10 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Ж11 Стеновые материалы
** Ж12 Вяжущие материалы
** Ж13 Бетоны и растворы
** Ж14 Кровельные и гидроизоляционные материалы
** Ж15 Изоляционные строительные материалы
** Ж16 Отделочные и облицовочные материалы
** Ж17 Заполнители неорганические и органические
** Ж18 Дорожные материалы
** Ж19 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Ж2 Санитарное, инженерное и противопожарное оборудование зданий
** Ж20 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Ж21 Водоснабжение и канализация
** Ж22 Лифты и строительные подъемники
** Ж23 Санитарные нормы
** Ж24 Отопление, вентиляция и теплофикация
** Ж25 Освещение. Акустика
** Ж26 Противопожарные и противовоздушные нормы и конструкции
** Ж29 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Ж3 Строительные конструкции и детали
** Ж30 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Ж31 Основания, фундаменты и подземные сооружения
** Ж32 Деревянные конструкции и детали
** Ж33 Каменные, кирпичные, бетонные и железобетонные конструкции и детали
** Ж34 Металлические конструкции и детали
** Ж35 Конструкции и детали из других материалов
** Ж36 Строительный инструмент
** Ж39 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Ж4 Гражданские здания и сооружения
** Ж40 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Ж41 Планировка и благоустройство населенных мест
** Ж42 Жилые здания и сооружения
** Ж43 Зрелищные предприятия (театры, кино)
** Ж44 Предприятия общественного питания и торговли
** Ж45 Медико-санитарные здания и сооружения
** Ж46 Коммунальные здания и сооружения
** Ж47 Учебно-просветительные здания и сооружения
** Ж48 Гаражи
* Ж5 Промышленные здания и сооружения
** Ж50 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Ж51 Горнодобывающие предприятия и нефтегазовые заводы
** Ж52 Металлургические предприятия
** Ж53 Машиностроительные предприятия
** Ж54 Энергетические предприятия
** Ж55 Предприятия строительных материалов, деталей и предприятия деревоперерабатывающей промышленности
** Ж56 Предприятия химической, резиновой и целлюлозно-бумажной промышленности
** Ж57 Предприятия легкой и пищевой промышленности
** Ж58 Склады промышленные. Резервуары. Газгольдеры
* Ж6 Сельскохозяйственные здания и сооружения
** Ж60 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Ж61 Совхозы и фермы
** Ж62 Амбулатории и лечебницы ветеринарные
** Ж63 Постройки для животных и птиц
** Ж64 Хранилища и склады сельскохозяйственные
** Ж65 Сельскохозяйственные мастерские
* Ж7 Гидротехнические сооружения
** Ж70 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Ж71 Конструкции и детали гидротехнических сооружений
** Ж72 Каналы. Шлюзы. Портовые сооружения
** Ж73 Мелиорация. Защита и укрепление берегов
** Ж74 Землечерпательные и дноуглубительные работы
** Ж75 Плотины и водоёмы
* Ж8 Дорожное, мостовое и железнодорожное строительство
** Ж80 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Ж81 Дорожное строительство
** Ж82 Мостовое строительство
** Ж83 Железнодорожное строительство
** Ж84 Строительство метро
** Ж85 Канатные дороги. Фуникулеры
З Социология. Услуги. Организация фирм и управление ими (''не применяется'')
И Силикатно-керамические и углеродные материалы и изделия
* И0 Общие правила и нормы по силикатно-керамической промышленности
** И00 Термины и обозначения
** И01 Техническая документация
** И02 Нормы расчета и проектирования
** И07 Техника безопасности
** И08 Применение и эксплуатация
** И09 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* И1 Стеклянные, фарфоровые и керамические изделия
** И10 Классификация, номенклатура и общие нормы
** И11 Стекло и стеклянные изделия технические
** И15 Изделия керамические (кислотоупорные и другие)
** И16 Изделия из стеклянного волокна
** И17 Стекло и стеклянные изделия строительные
** И19 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* И2 Огнеупоры и огнеупорные изделия
** И20 Классификация, номенклатура и общие нормы
** И21 Кремнеземистые изделия
** И22 Алюмосиликатные изделия
** И23 Магнезиальные и хромомагнезиальные изделия
** И24 Карбидкремниевые изделия
** И25 Огнеупорные мертели, порошки, массы, полуфабрикаты и сырье
** И27 Углесодержащие изделия
** И29 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* И3 Углеродные материалы и изделия
** И30 Классификация, номенклатура и общие нормы
** И31 Электроды, аноды и блоки графитированные и угольные
** И33 Массы, пасты, порошки и полуфабрикаты углеродные
** И34 Графит конструкционного назначения и изделия из него
** И35 Графит силицированный, легированный и пропитанный и изделия из него
** И36 Графит чистый и особо чистый
** И37 Ткани и волокна углеродные
** И38 Графитопласты и углепластики
** И39 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
К Лесоматериалы. Изделия из древесины. Целлюлоза. Бумага. Картон
* К0 Общие правила и нормы по лесной и целлюлозно-бумажной промышленности
** К00 Термины и обозначения
** К01 Техническая документация
** К02 Нормы расчета и проектирования
** К07 Техника безопасности
** К08 Применение и эксплуатация
** К09 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* К1 Лесоматериалы
** К10 Классификация, номенклатура и общие нормы
** К11 Лесоматериалы круглые для переработки
** К12 Лесоматериалы круглые, применяемые без переработки
** К13 Древесное технологическое сырье для переработки
** К15 Топливо древесное
** К16 Древесная кора, дубильное корье, луб и мочало
** К19 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* К2 Пиломатериалы и изделия из древесины
** К20 Классификация, номенклатура и общие нормы
** К21 Пиломатериалы
** К22 Деревянные полуфабрикаты различного назначения
** К23 Деревянные изделия различного назначения
** К24 Фанера и фанерные изделия
** К25 Мебельные изделия
** К26 Спички
** К29 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* К5 Целлюлоза и полуфабрикаты для бумажной промышленности
** К50 Классификация, номенклатура и общие нормы
** К51 Целлюлоза
** К52 Древесная масса и макулатура
** К59 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* К6 Бумага и бумажные изделия (кроме канцелярских)
** К60 Классификация, номенклатура и общие нормы
** К61 Бумага для печати и обои
** К62 Бумага для письма, черчения, рисования и машинописи
** К63 Бумага электроизоляционная
** К64 Бумага папиросная
** К65 Бумага впитывающая
** К66 Бумага светочувствительная и переводная (основа)
** К67 Бумага промышленная техническая и для аппаратов
** К68 Бумага оберточная
** К69 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* К7 Картон и фибра
** К70 Классификация, номенклатура и общие нормы
** К71 Картон переплетный
** К72 Картон коробочный
** К73 Картон электроизоляционный
** К74 Картон промышленно-технический различного назначения
** К75 Картон строительный
** К76 Картон обувной
** К77 Фибра
** К79 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
Л Химические продукты и резиноасбестовые изделия
* Л0 Общие правила и нормы по химической промышленности
** Л00 Термины и обозначения
** Л01 Техническая документация
** Л02 Нормы расчета и проектирования
** Л05 Сварка полимеров
** Л06 Защитные покрытия
** Л07 Техника безопасности
** Л08 Применение и эксплуатация
** Л09 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Л1 Неорганические химические продукты
** Л10 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Л11 Газы и элементарные вещества
** Л12 Кислоты
** Л13 Щелочи
** Л14 Соли
** Л15 Удобрения и кормовые добавки
** Л16 Средства борьбы с вредителями сельского и лесного хозяйства и другие препараты
** Л17 Окислители
** Л18 Пигменты и краски
** Л19 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Л2 Органические химические продукты
** Л20 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Л21 Органические полупродукты
** Л22 Промежуточные продукты для красителей
** Л23 Красители и вспомогательные вещества
** Л24 Лаки и эмали
** Л25 Органические растворители, олифы, грунтовки
** Л26 Изделия из пластмасс
** Л27 Искусственные смолы и волокно, пластмассы и пластификаторы
** Л28 Ускорители и противоокислители
** Л29 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Л3 Коксохимические продукты
** Л31 Кокс
** Л32 Коксохимические продукты
** Л39 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Л4 Лесохимические продукты
** Л40 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Л41 Сырье лесохимической промышленности
** Л42 Продукты сухой перегонки древесины
** Л43 Канифольно-скипидарные продукты
** Л44 Эфирные масла (лесохимические)
** Л45 Дубильные вещества
** Л46 Гидролизные лесохимические продукты
** Л47 Растворители
** Л48 Отвердители
** Л49 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Л5 Реактивы и особо чистые вещества
** Л50 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Л51 Неорганические реактивы
** Л52 Органические реактивы
** Л53 Индикаторы и вспомогательные растворы
** Л54 Особо чистые вещества
** Л59 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Л6 Резиновые и асбестовые изделия
** Л60 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Л61 Сырье для резиновой промышленности
** Л62 Шины
** Л63 Резиновые технические изделия
** Л64 Резиновые изделия бытовые
** Л65 Асбестовые изделия
** Л66 Эбонитовые изделия
** Л69 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Л7 Взрывчатые вещества и пиротехника
** Л70 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Л71 Пороха
** Л72 Бризантные взрывчатые вещества
** Л73 Инициирующие взрывчатые вещества и детонаторы
** Л74 Стабилизаторы
** Л75 Пиротехнические составы
** Л79 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Л9 Прочие химические продукты
** Л90 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Л91 Ионообменивающие вещества
** Л92 Фторсодержащие вещества «хладоны»
** Л93 Кремнийорганические вещества
** Л94 Катализаторы
** Л95 Монокристаллы, материалы сцинтилляционные, сцинтилляторы пластмассовые
** Л96 Люминофоры, люминоры, сегнетоэлектроматериалы
** Л97 Биохимические материалы
** Л99 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
М Текстильные и кожевенные материалы и изделия
* М0 Общие правила и нормы по легкой промышленности
** М00 Термины и обозначения
** М01 Техническая документация
** М02 Нормы расчета и проектирования
** М05 Полотна нетканые
** М07 Техника безопасности
** М08 Текстильные обрезки и тряпье
** М09 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* М1 Кожевенные и валяльно-войлочные изделия
** М10 Классификация, номенклатура и общие нормы
** М11 Кожевенные материалы и полуфабрикаты
** М12 Обувь кожаная и колодки
** М13 Кожевенные технические изделия
** М14 Шорно-седельные изделия
** М15 Валяльно-войлочные изделия (кроме головных уборов)
** М16 Перчатки и рукавицы кожаные
** М17 Головные уборы кожаные и фетровые
** М18 Прозодежда, спецодежда и форменная одежда кожаная
** М19 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* М2 Пушно-меховые изделия
** М20 Классификация, номенклатура и общие нормы
** М21 Меховые шкурки и меха выделанные
** М22 Воротники. Горжеты
** М23 Меховая одежда
** М26 Перчатки и рукавицы меховые
** М27 Головные уборы меховые
** М28 Прозодежда, спецодежда и форменная одежда меховая
** М29 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* М3 Швейные изделия
** М30 Классификация, номенклатура и общие нормы
** М31 Бельевые постельные изделия (наволочки, пододеяльники, простыни)
** М32 Бельевые нательные изделия
** М33 Костюмные и платьевые изделия
** М34 Верхняя одежда
** М36 Полотенечные и платочные изделия
** М37 Головные уборы текстильные и соломенные
** М38 Прозодежда, спецодежда и форменная одежда из тканей
** М39 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* М4 Трикотажные изделия
** М40 Классификация, номенклатура и общие нормы
** М41 Трикотажные полотна и пряжа для трикотажной промышленности
** М42 Бельевые трикотажные изделия
** М43 Верхние трикотажные изделия
** М44 Чулочно-носочные изделия
** М45 Перчаточные изделия
** М46 Платочно-шарфовые изделия
** М47 Головные уборы из трикотажа
** М48 Прозодежда, спецодежда и форменная одежда трикотажная
** М49 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* М5 Галантерейные изделия
** М50 Классификация, номенклатура и общие нормы
** М51 Текстильно-галантерейные изделия
** М52 Кожевенно-галантерейные изделия
** М53 Галантерейные изделия из пластических масс
** М54 Металлогалантерейные изделия
** М55 Галантерейные и художественные изделия деревянные и костяные
** М58 Технические галантерейные изделия
** М59 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* М6 Ткани хлопчатобумажные и штучные изделия
** М60 Классификация, номенклатура и общие нормы
** М61 Хлопок-волокно, промышленная пряжа и угары
** М62 Нитки хлопчатобумажные
** М63 Ткани хлопчатобумажные бытового назначения
** М66 Штучные хлопчатобумажные изделия
** М67 Ткани хлопчатобумажные мебельные и декоративные
** М68 Ткани и изделия хлопчатобумажные технического назначения
** М69 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* М7 Ткани из лубяных волокон и штучные изделия
** М70 Классификация, номенклатура и общие нормы
** М71 Лубяные волокна промышленные и пряжа
** М72 Нитки льняные
** М73 Ткани льняные бытового назначения
** М76 Штучные изделия из лубяных волокон
** М77 Ткани из лубяных волокон мебельные и декоративные
** М78 Ткани и изделия технического назначения из лубяных волокон
** М79 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* М8 Ткани шерстяные и штучные изделия
** М80 Классификация, номенклатура и общие нормы
** М81 Шерстяное волокно промышленное и пряжа
** М82 Нитки шерстяные
** М83 Ткани шерстяные бытового назначения
** М86 Штучные шерстяные изделия
** М87 Ткани шерстяные мебельные и декоративные
** М88 Ткани и изделия шерстяные технического назначения
** М89 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* М9 Ткани шелковые и штучные изделия
** М90 Классификация, номенклатура и общие нормы
** М91 Шелк натуральный и пряжа
** М92 Нитки шелковые
** М93 Ткани шелковые бытового назначения
** М96 Штучные шелковые изделия
** М97 Ткани шелковые мебельные и декоративные
** М98 Ткани и изделия шелковые из химических волокон и нитей технического назначения
** М99 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
Н Пищевые и вкусовые продукты
* Н0 Общие правила и нормы по пищевой промышленности
** Н00 Термины и обозначения
** Н01 Техническая документация
** Н02 Нормы расчета и проектирования
** Н07 Техника безопасности
** Н08 Применение и эксплуатация
** Н09 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Н1 Мясные и молочные продукты
** Н10 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Н11 Мясо, мясопродукты и кулинарные изделия
** Н12 Жиры животные и субпродукты
** Н13 Консервы мясные, мясорастительные и концентраты
** Н14 Кишечные продукты
** Н15 Эндокринное сырье
** Н16 Мясо птицы, яйца и продукты их переработки
** Н17 Молоко и молочные продукты
** Н18 Прочие пищевые и технические продукты мясной и молочной промышленности
** Н19 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Н2 Рыба и рыбные продукты
** Н20 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Н21 Рыба живая и рыба-сырец
** Н22 Жиры рыб и морзверя (кроме медицинских и ветеринарных)
** Н23 Консервы и пресервы рыбные, маринады и концентраты
** Н24 Рыба и рыбопродукты охлажденные и мороженые
** Н25 Рыба и рыбопродукты соленые
** Н26 Рыба и рыбопродукты вяленые, копченые и сушеные
** Н27 Рыбная кулинария и икра
** Н28 Прочие пищевые и технические продукты рыбной промышленности
** Н29 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Н3 Мукомольно-крупяная продукция и хлебопекарные изделия
** Н30 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Н31 Мука. Дрожжи
** Н32 Хлебопекарные изделия
** Н33 Концентраты крупяные
** Н34 Крупяные продукты
** Н35 Макаронные изделия
** Н36 Побочные продукты мукомольно-крупяного производства
** Н39 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Н4 Сахар, кондитерские изделия и крахмало-паточные продукты
** Н40 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Н41 Сахар
** Н42 Кондитерские изделия
** Н43 Крахмалопаточные продукты
** Н48 Побочные продукты сахарной и крахмалопаточной промышленности
** Н49 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Н5 Плодоовощные продукты
** Н50 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Н51 Сушеные ягоды, фрукты, овощи, грибы и орехи
** Н52 Маринованные и соленые ягоды, фрукты, овощи и грибы
** Н53 Консервы растительные, варенье, компоты и концентраты
** Н54 Соки и экстракты плодовые и ягодные
** Н55 Соусы. Пряности. Приправы
** Н56 Чай. Кофе. Какао
** Н59 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Н6 Маслобойные и жировые продукты
** Н60 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Н61 Маргарин и маргариновые продукты
** Н62 Масла растительные пищевые и технические
** Н65 Масла эфирные
** Н68 Побочные продукты маслобойной промышленности
** Н69 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Н7 Вина и напитки
** Н70 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Н71 Напитки безалкогольные
** Н72 Напитки слабоалкогольные
** Н73 Вина
** Н74 Спиртоводочные изделия
** Н79 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Н8 Табачные изделия
** Н81 Махорка. Табак
** Н82 Папиросы. Сигареты
** Н88 Прочие продукты табачной промышленности
** Н89 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Н9 Вкусовые, консервирующие и склеивающие вещества
** Н90 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Н91 Пищевые эссенции, кислоты, красители и наполнители
** Н95 Соль поваренная
** Н97 Склеивающие вещества растительного происхождения
** Н98 Склеивающие вещества животного происхождения
** Н99 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
П Измерительные приборы. Средства автоматизации и вычислительной техники
* П0 Общие правила и нормы по приборостроительной промышленности
** П00 Термины и обозначения
** П01 Техническая документация и общие технические требования
** П02 Нормы и методы расчета и проектирования
** П04 Детали и узлы общего применения в приборостроении
** П05 Смазочные вещества для приборов
** П07 Техника безопасности
** П08 Производство, применение и эксплуатация
** П09 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* П1 Приборы для измерения давления, объёма, расхода, уровня, времени и механических величин
** П10 Классификация, номенклатура и общие нормы
** П12 Приборы для измерения времени
** П14 Приборы для измерения давления, разрежения и уровня
** П15 Потокомеры и расходомеры
** П16 Приборы для измерения и дозирования массы. Меры и приборы для измерения объёма
** П17 Приборы для измерения скоростей, ускорений и вибраций
** П18 Приборы и машины для определения и испытания механических свойств материалов и конструкций
** П19 Методы и средства испытаний
* П2 Приборы для измерения температуры
** П20 Классификация, номенклатура и общие нормы
** П21 Термометры стеклянные ртутные медицинские и метеорологические
** П22 Термометры манометрические и дилатометрические
** П23 Термометры электрического сопротивления
** П24 Термопары
** П25 Приборы для калориметрических измерений
** П26 Пирометры
** П29 Методы и средства испытаний
* П3 Приборы для электрических и магнитных измерений
** П30 Классификация, номенклатура и общие нормы
** П31 Приборы для измерения напряжения и силы тока
** П32 Приборы для измерения электрической мощности и количества электричества
** П33 Приборы для измерения электрического сопротивления, емкости, индуктивности и взаимоиндуктивности
** П34 Приборы для измерения частоты электрического тока и угла сдвига фаз
** П35 Приборы для определения магнитных свойств материалов
** П36 Приборы для измерения магнитной индукции, напряженности магнитного поля и магнитного потока
** П38 Прочие электроизмерительные приборы
** П39 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* П4 Оптические и оптико-механические приборы, световые и электронные микроскопы
** П40 Классификация, номенклатура и общие нормы
** П41 Оптико-механические измерительные приборы
** П42 Геодезические приборы и инструменты
** П43 Микроскопы световые и электронные, телескопы, лупы и прочие увеличительные приборы
** П44 Приборы для анализа состава и свойств веществ оптическими методами (рефрактометры, интерферометры, колориметры, сахариметры, абсорбциометры, поляриметры)
** П45 Приборы для определения геометрических параметров оптических деталей и узлов
** П46 Оптические приборы для коррекции, защиты и исследования глаза
** П47 Измерительные источники света, приборы для проекции и светофильтры
** П48 Приборы спектроскопические и фотометрические
** П49 Методы и средства испытаний
* П5 Приборы, инструменты и устройства для линейный, угловых, профильных и пространственных измерений
** П50 Классификация, номенклатура и общие нормы
** П51 Меры длины концевые и штриховые. Меры угловые
** П52 Приборы и инструменты для контроля шероховатости, формы и расположения поверхностей
** П53 Приборы для измерения длин (наружные и внутренние размеры)
** П54 Приборы для измерения углов
** П55 Приборы для измерения резьбы и контроля зубчатых и червячных передач
** П56 Приборы и устройства автоматического и активного контроля изделий машиностроения
** П57 Приборы для измерения режущего инструмента
** П59 Методы и средства испытаний
* П6 Приборы для определения состава, состояния и свойств веществ
** П60 Классификация, номенклатура и общие нормы
** П61 Приборы для измерения плотности и вязкости жидкостей
** П62 Приборы для измерения влажности газообразных сред, твердых и сыпучих материалов
** П63 Приборы для определения состава и свойств газообразных сред и жидкостей
** П64 Приборы спектрального, рентгеноспектрального и рентгеноструктурного анализа
** П65 Средства интроскопии
** П66 Аппараты, посуда и химико-лабораторное оборудование из стекла, фарфора и кварца
** П67 Приборы геофизические и геологические
** П68 Приборы гидрометеорологические
** П69 Методы и средства испытаний
* П7 Регулирование, автоматика и телемеханика
** П70 Классификация, номенклатура и общие нормы
** П71 Приборы и устройства пневматические
** П72 Приборы и устройства электрические аналоговые и дискретные
** П73 Приборы и устройства гидравлические
** П74 Приборы и устройства, работающие без использования постороннего источника энергии
** П75 Приборы вторичные для измерения и регулирования неэлектрических величин электрическими методами
** П76 Автоматы торговые
** П77 Устройства и аппаратура телеизмерения, телеуправления и телесигнализации
** П79 Методы и средства испытаний
* П8 Средства вычислительной техники и автоматизированные системы управления
** П80 Классификация, номенклатура и общие нормы
** П82 Управляющие вычислительные машины и устройства
** П83 Перфорационные вычислительные машины
** П84 Клавишные вычислительные машины
** П85 Виды представления информации и математическое обеспечение машин
** П87 Автоматизированные системы управления
** П89 Методы и средства испытаний
* П9 Электронные измерительные приборы и устройства
** П90 Классификация, номенклатура и общие нормы
** П91 Приборы для измерения мощности, напряжений, параметров цепей и измерительные усилители
** П92 Приборы для измерения частоты, фазы, исследования формы сигналов. Осциллографы, измерители напряженности поля, помехи ослаблений
** П93 Генераторы измерительные
** П94 Приборы акустические и гидроакустические
** П98 Аппаратура электронно-медицинская
** П99 Методы и средства испытаний
Р Здравоохранение. Предметы санитарии и гигиены
* Р0 Общие правила и нормы по здравоохранению
** Р00 Термины и обозначения
** Р01 Техническая документация
** Р02 Нормы расчета и проектирования
** Р06 Похоронные принадлежности
** Р07 Техника безопасности 58
** Р08 Применение и эксплуатация
** Р09 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Р1 Аптекарские и парфюмерно-косметические товары
** Р10 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Р11 Лечебно-профилактические средства
** Р12 Предметы санитарии и гигиены из текстиля
** Р13 Предметы санитарии и гигиены из резины
** Р14 Предметы санитарии и гигиены из других материалов
** Р15 Оптические товары и стекло медицинское
** Р16 Парфюмерно-косметические товары. Мыло. Свечи
** Р17 Витаминные препараты
** Р18 Минеральные воды
** Р19 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Р2 Оборудование и инструмент медицинских учреждений
** Р20 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Р21 Медицинские инструменты
** Р22 Приборы, аппараты, принадлежности и оборудование, применяемые в хирургии, в зубоврачебной и патологоанатомической практике. Аппараты наркозные и для искусственного дыхания
** Р23 Приборы, аппараты, принадлежности и оборудование, применяемые в травматологии и ортопедии. Протезы
** Р24 Приборы, аппараты, принадлежности и оборудование, применяемые для диагностики и лечения. Эндоскопы
** Р26 Аппараты, принадлежности и оборудование, применяемые для стерилизации, дистилляции, дезинфекции и дезинсекции
** Р27 Приборы, аппараты, принадлежности и оборудование для медицинских лабораторий и аптек
** Р28 Материальное оснащение медицинских учреждений
** Р29 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Р3 Ветеринарные средства, инструмент и оборудование
** Р30 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Р31 Ветеринарные лечебные средства
** Р32 Ветеринарный инструмент
** Р33 Ветеринарное оборудование
** Р34 Средства для ковки животных
** Р35 Ветеринарные лабораторные средства
** Р38 Средства воспроизводства
** Р39 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Р6 Лекарственно-техническое сырье
** Р60 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Р61 Почки. Кора
** Р62 Цветы
** Р63 Листья
** Р64 Травы. Мхи. Грибы
** Р65 Клубни. Корни. Корневища
** Р66 Плоды. Ягоды
** Р67 Семена
** Р68 Сырье разного происхождения
** Р69 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
С Сельское и лесное хозяйство
* С0 Общие правила и нормы по сельскому и лесному хозяйству
** С00 Термины и обозначения
** С01 Техническая документация
** С02 Нормы расчета и агротехнические нормы
** С03 Бактериальные удобрения
** С04 Средства защиты растений
** С05 Продукты микробиологического синтеза
** С07 Техника безопасности
** С08 Применение и эксплуатация
** С09 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* С1 Полевые культуры
** С10 Классификация, номенклатура и общие нормы
** С11 Семена зерновых, зернобобовых, кормовых культур и трав
** С12 Зерно
** С13 Зернобобовые
** С14 Кормовые культуры, комбикорм, кормовые средства
** С19 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* С2 Технические культуры
** С20 Классификация, номенклатура и общие нормы
** С21 Семена и посадочный материал технических культур
** С22 Волокнистые культуры
** С23 Масличные культуры
** С24 Сахаристые культуры
** С25 Наркотические, ароматические, душистые, пряные и медоносные растения
** С26 Красильные и дубильные растения
** С27 Каучуконосы
** С28 Водоросли
** С29 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* С3 Плодовые и ягодные культуры
** С30 Классификация, номенклатура и общие нормы
** С31 Семена и посадочный материал плодовых и ягодных культур
** С32 Семечковые плоды
** С33 Косточковые плоды
** С34 Цитрусовые плоды
** С35 Ягоды
** С36 Орехи
** С39 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* С4 Овощные культуры и цветы
** С40 Классификация, номенклатура и общие нормы
** С41 Семена и посадочный материал овощных культур и цветов
** С42 Овощи
** С43 Корнеплоды и клубнеплоды
** С44 Бахчевые культуры
** С45 Садовые растения
** С49 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* С5 Пчеловодство
** С50 Классификация, номенклатура и общие нормы
** С61 Грены тутового шелкопряда
** С52 Мед. Воск
** С59 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* С6 Шелководство
** С60 Классификация, номенклатура и общие нормы
** С61 Пчелы
** С62 Тутовые деревья
** С63 Коконы
** С69 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* С7 Животноводство
** С70 Классификация, номенклатура и общие нормы
** С71 Домашний скот
** С72 Кролики и продукты кролиководства
** С73 Каракулево-мерлушечное и смушковое сырье
** С74 Овчинно-шубное сырье
** С75 Сырье кожевенное
** С76 Шерсть. Пух
** С77 Щетина. Волос. Кость. Рога
** С78 Домашняя птица и продукты птицеводства
** С79 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* С8 Звероводство. Охота и рыбоводство
** С80 Классификация, номенклатура и общие нормы
** С81 Звери
** С82 Пушно-меховое сырье — зимние виды
** С83 Пушно-меховое сырье. Весенние виды
** С84 Меховые шкурки морских животных
** С85 Сырье кожевенное диких животных
** С86 Сырье кожевенное морских животных и рыб
** С87 Рыбоводство (инвентарь, оборудование и т. д.)
** С89 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* С9 Лесное хозяйство и агролесомелиорация
** С90 Классификация, номенклатура и общие нормы
** С91 Лесовосстановление (семенное хозяйство, питомники, агротехника посадок, посадочный материал и т. д.)
** С92 Лесоустройство (таблицы сортности, товарность леса, заграждения, пограничные знаки и т. д.)
** С93 Лесозащита и лесоохрана (средства лесозащиты и лесоохраны и т. д.)
** С94 Лесопользование (классы рубок, деревоизмерение и т. д.)
** С95 Агролесомелиорация (лесные полезащитные полосы, укрепление песков, оврагов)
** С96 Мелиорация лесных площадей
** С99 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
Т Общетехнические и организационно-методические стандарты
* Т0 Общетехнические и метрологические термины, обозначения и величины
** Т00 Общетехнические термины, обозначения и величины
** Т01 Метрологические термины, обозначения и единицы измерения
** Т02 Научно-технические термины
** Т03 Обозначения величин, применяемых в науке, технике и производстве
* Т1 Математика
** Т10 Общие вопросы по математике
** Т11 Арифметика. Теория чисел
** Т12 Алгебра. Векторные исчисления
** Т13 Геометрия
** Т14 Тригонометрия
** Т15 Начертательная геометрия
** Т16 Аналитическая геометрия
** Т17 Анализ математический
** Т18 Способы вычислений
** Т19 Математическая статистика
* Т2 Астрономия
** Т20 Общие вопросы по астрономии
** Т21 Астрономия
** Т23 Космография
** Т27 Применение астрономии в мореплавании, авиации и т. д.
** Т29 Хронология и измерение времени
* Т3 Физика и механика
** Т30 Общие вопросы по физике и механике
** Т31 Теоретическая механика. Механика твердого тела
** Т32 Жидкости. Гидромеханика. Гидравлика
** Т33 Газы. Механика газов. Пневматика
** Т34 Колебательные и волнообразные движения. Вибрация тел. Звук. Акустика
** Т35 Излучение. Свет. Оптика
** Т36 Теплота. Термодинамика
** Т37 Электричество
** Т38 Магнетизм и электромагнетизм
** Т39 Молекулярная и атомная физика
* Т4 Геодезия и картография
** Т40 Общие вопросы по геодезии и картографии
** Т41 Триангуляция и нивелирование
** Т42 Гравиметрия
** Т43 Картография
** Т44 Геодезия. Топография. Съемка. Землемерное дело
** Т45 Аэрофотосъемка
* Т5 Система документации
** Т50 Государственная система стандартизации и нормативно-технической документации
** Т51 Система документации, определяющая показатели качества, надежности и долговечности продукции
** Т52 Система проектно-конструкторской документации
** Т53 Система технологической документации
** Т54 Система планово-экономической, учетной, статистической, товаросопроводительной, потребительской, транспортной, банковской и других видов документации
** Т55 Система административно-управленческой документации, документооборота, организация архивного дела
** Т56 Система документации по строительству
** Т57 Система документации, определяющая общие технические требования к продукции
** Т58 Система стандартов в области охраны природы и улучшения использования природных ресурсов, безопасности труда, научной организации труда
** Т59 Общие методы и средства контроля и испытания продукции. Методы статистического контроля качества, надежности, долговечности
* Т6 Система классификации, кодирования и технико-экономической информации
** Т60 Общие вопросы
** Т61 Система классификации и кодирования произведений печати и документальных материалов
** Т62 Информация, библиотечное и издательское дело
** Т63 Техника издательского дела
** Т64 Система стандартных справочных данных о свойствах веществ и материалов
** Т65 Выставки и учебно-наглядные пособия
* Т7 Средства механизации и автоматизации управленческого и инженерно-технического труда (оргтехника)
** Т70 Терминология и общие нормы
** Т71 Репрография. Микрография. Копирография
** Т72 Средства составления документов
** Т73 Средства обработки документов
** Т74 Средства хранения, поиска и транспортировки документов
** Т75 Оборудование, приборы, инструменты и принадлежности для выполнения чертежных и графических работ
** Т76 Математические приборы и инструменты
** Т77 Мебель и оборудование для служебных помещений
** Т78 Средства административно-производственной связи и сигнализации
** Т79 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Т8 Государственная система обеспечения измерений
** Т80 Правила, нормы, положения в области обеспечения единства измерений
** Т81 Метрологические правила, нормы, положения и требования системы стандартных справочных данных
** Т82 Метрологические правила, нормы, положения и требования системы стандартных образцов
** Т83 Метрологические правила, нормы, положения и требования службы времени и эталонных частот
** Т84 Государственные эталоны единиц физических величин и государственные поверочные схемы
** Т85 Метрологические правила, нормы, положения и требования к информационно-измерительным системам
** Т86 Методики выполнения измерений
** Т88 Методы и средства поверки средств измерений
* Т9 Единая система защиты от коррозии и старения материалов и изделий
** Т90 Термины, классификация, обозначения
** Т91 Общие требования нормы
** Т92 Характеристика агрессивности природных условий
** Т94 Металлические и неметаллические неорганические покрытия
** Т95 Лакокрасочные и другие полимерные покрытия
** Т96 Средства и методы временной защиты
** Т97 Средства и методы защиты от воздействия биологических факторов
** Т98 Специальные средства и методы защиты
** Т99 Методы испытаний
У Изделия культурно-бытового назначения
* У0 Общие правила и нормы по культурно-бытовому обслуживанию
** У00 Термины и обозначения
** У01 Техническая документация
** У02 Нормы расчета и проектирования
** У07 Техника безопасности
** У08 Применение и эксплуатация
** У09 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* У1 Посудо-хозяйственные товары
** У10 Классификация, номенклатура и общие нормы
** У11 Посудохозяйственные товары (стеклянные, керамические, деревянные и комбинированные)
** У12 Посудо-хозяйственные товары из пластмасс
** У13 Посуда металлическая (чугунная, эмалированная, луженая и т. п.)
** У14 Посуда хозяйственная (из цветных металлов и сплавов)
** У15 Приборы столовые и ножевые изделия
** У16 Машины, инструмент и аппараты для приготовления пищи
** У17 Инструменты хозяйственные общего назначения
** У18 Фурнитура металлическая и скобяные изделия
** У19 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* У2 Предметы домашнего обихода
** У20 Классификация, номенклатура и общие нормы
** У21 Обстановка дома (ковры, украшения, матрацы, подушки, кровати)
** У22 Гигиена дома (инвентарь для уборки помещений, натирки полов, чистки вещей и средства бытовой химии)
** У23 Принадлежности туалета
** У25 Кухонное оборудование (плиты и др.)
** У29 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* У3 Писчебумажные и канцелярские принадлежности и книги
** У30 Классификация, номенклатура и общие нормы
** У31 Писчебумажные изделия
** У32 Принадлежности для письма (приборы, ручки, перья, чернила, чернильные пасты)
** У33 Принадлежности для канцелярий
** У34 Принадлежности для рисования, живописи и скульптуры
** У35 Книги. Журналы. Газеты
** У39 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* У4 Музыкальные инструменты
** У40 Классификация, номенклатура и общие нормы
** У41 Клавишные инструменты
** У42 Струнные инструменты
** У43 Духовые инструменты
** У44 Ударные и механические инструменты
** У49 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* У5 Оборудование, инвентарь и принадлежности театрально-зрелищных предприятий и учреждений культуры. Игрушки
** У50 Классификация, номенклатура и общие нормы
** У51 Предметы оборудования театрально-зрелищных предприятий
** У52 Предметы оформления спектаклей (декорации, костюмы, грим и т. д.)
** У53 Предметы оборудования выставок, музеев и библиотек
** У54 Предметы оборудования массовых празднеств
** У55 Игрушки, игры
** У56 Предметы оборудования для культурно-массовой работы, монтируемого на автомобильных и прицепных средствах
** У57 Аттракционы
** У59 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* У6 Предметы физической культуры и спорта (оборудование, инвентарь, одежда, обувь и снаряжение)
** У60 Классификация, номенклатура и общие нормы
** У61 Гимнастика, легкая атлетика, тяжелая атлетика, бокс и борьба
** У62 Спортивная одежда
** У63 Водный спорт
** У64 Воздушный спорт (планеры, парашюты и т. д.)
** У65 Конный спорт, фехтование, альпинизм, туризм, охота и рыболовство, стрелковый спорт
** У66 Автомотовелоспорт (спортинвентарь)
** У67 Судейские, информационные, исследовательские приборы и эксплуатационное оборудование стадионов, спортплощадок и др. спортивных сооружений
** У68 Игры спортивные и зимний спорт
** У69 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* У7 Зоологическая продукция (зоотовары)
** У70 Классификация, номенклатура и общие нормы
** У71 Животные дикие, декоративные, лабораторные
** У72 Птицы певчие, декоративные, лабораторные
** У73 Обитатели пресноводные, морские (коралловые)
** У74 Зоологическое оборудование, инвентарь. Аквариумы, клетки, террариумы и пр.
** У75 Корма и кормовые смеси
** У79 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* У8 Фотохимические материалы
** У80 Классификация, номенклатура и общие нормы
** У81 Пленка
** У82 Фотопластинки
** У83 Фотобумага
** У84 Химикаты фотографические
** У89 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* У9 Кинематографическая и фотографическая аппаратура
** У90 Классификация, номенклатура и общие нормы
** У91 Аппаратура для киносъемок
** У92 Аппаратура для звукозаписи и звукозапись
** У93 Аппаратура для проявления, обработки, монтажа и размножения кинофильмов
** У94 Аппаратура для кинопроекции. Проекционные приборы
** У95 Кинофильмы, микрофильмы и диапозитивы
** У96 Фотоаппараты и аппаратура для увеличения и обработки фотоснимков
** У97 Аппараты для фотолитографии, фотометаллографии и фотогравирования
** У98 Аппараты для аэрофотосъемки и микрофотографии
** У99 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
Ф Атомная техника
* Ф0 Общие правила и нормы по атомной технике
** Ф00 Термины, обозначения и единицы измерений
** Ф01 Классификация, номенклатура, общие нормы и требования
** Ф02 Техническая документация, нормы расчета и проектирования
** Ф03 Техника безопасности
** Ф09 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Ф1 Источники ионизирующих излучений
** Ф10 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Ф11 Источники ионизирующих излучений для радиоизотопных приборов
** Ф12 Источники ионизирующих излучений для аппаратуры и устройств радиационной техники
** Ф13 Прочие источники ионизирующих излучений
** Ф14 Радиоактивные препараты и изделия
** Ф15 Меченые соединения
** Ф16 Ускорители заряженных частиц и их элементы
** Ф17 Генераторы нейтронов
** Ф19 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Ф2 Приборы для измерения ионизирующих излучений и радиоизотопные приборы
** Ф20 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Ф21 Дозиметрические приборы
** Ф22 Радиометрические приборы
** Ф23 Спектрометры ионизирующих излучений
** Ф24 Релейные радиоизотопные приборы
** Ф25 Радиоизотопные приборы с непрерывным выходом
** Ф26 Функциональные узлы и блоки приборов для измерения ионизирующих излучений и радиоизотопных приборов
** Ф27 Блоки детектирования и детекторы ионизирующих излучений
** Ф28 Специальные устройства аппаратуры для измерения ионизирующих излучений
** Ф29 Методы испытаний, градуирования и контроля. Упаковка. Маркировка
* Ф3 Радиационная техника
** Ф30 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Ф31 Радиационные установки
** Ф32 Гамма-терапевтические аппараты
** Ф33 Гамма-дефектоскопы
** Ф34 Аппаратура активационного анализа
** Ф35 Аналитическая аппаратура с использованием ионизирующего излучения
** Ф36 Геофизические каротажные приборы с использованием эффекта активации
** Ф37 Устройства преобразования энергии ионизирующего излучения (радиоизотопные термоэлектрические и термоэмиссионные генераторы, радиоизотопные генераторы тепловой энергии); ядерные батареи
** Ф39 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Ф4 Радиационно-защитная техника
** Ф40 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Ф41 Радиационно-защитные сооружения
** Ф42 Радиационно-защитное технологическое оборудование и радиационно-защитные устройства
** Ф43 Средства радиационной защиты
** Ф44 Устройства для дистанционной работы и специальные транспортные средства, применяемые при работах с радиоактивными веществами
** Ф45 Оборудование для радиоактивных отходов, методы их переработки и захоронения
** Ф46 Дезактивационное оборудование
** Ф47 Специальное санитарно-техническое оборудование и специальная мебель
** Ф48 Средства индивидуальной защиты, применяемые при работах с радиоактивными веществами
** Ф49 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Ф5 Материалы, применяемые в атомной технике
** Ф50 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Ф51 Ядерное топливо
** Ф52 Материалы для замедлителей и отражателей
** Ф53 Материалы для теплоносителей
** Ф54 Материалы для устройств управления ядерными реакторами
** Ф55 Конструкционные и радиационно-стойкие материалы
** Ф56 Специальные бетоны и другие радиационно-защитные материалы
** Ф57 Специальные покрытия и дезактивационные материалы
** Ф58 Специальные материалы, применяемые в атомной технике (редкоземельные элементы, специальные сплавы и т. п.)
** Ф59 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Ф6 Ядерные установки и их составные части
** Ф60 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Ф61 Ядерные энергетические установки
** Ф62 Двухцелевые ядерные реакторы
** Ф63 Промышленные ядерные реакторы
** Ф64 Исследовательские ядерные реакторы
** Ф65 Транспортные ядерные реакторы
** Ф66 Тепловыделяющие сборки и тепловыделяющие элементы ядерных реакторов
** Ф67 Система управления и защиты ядерных реакторов и другие системы ядерных установок, связанные с измерением радиационных параметров
** Ф68 Основные конструктивные узлы ядерных реакторов и установок
** Ф69 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Ф7 Вспомогательное оборудование атомной промышленности
** Ф70 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Ф71 Аппаратура контроля и автоматики
** Ф72 Аппаратура радиационного контроля, управления и защиты ядерного реактора
** Ф73 Вспомогательное эксплуатационное оборудование ядерных реакторов
** Ф74 Специальное оборудование радиохимического производства
** Ф75 Оборудование для обогащения и переработки ядерного топлива
** Ф76 Установки разделения изотопов
** Ф79 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
Э Электронная техника, радиоэлектроника и связь
* Э0 Общие правила и нормы по электронной технике, радиоэлектронике и связи
** Э00 Термины и обозначения
** Э01 Техническая документация
** Э02 Нормы расчета и проектирования
** Э03 Надежность радиоэлектронной аппаратуры и её элементов
** Э07 Техника безопасности
** Э08 Применение и эксплуатация
** Э09 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Э1 Радиотехнические материалы
** Э10 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Э11 Фольгированные диэлектрики
** Э12 Радиоизоляционные и высокочастотные материалы
** Э13 Магнитные материалы
** Э19 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Э2 Элементы радиоэлектронной аппаратуры
** Э20 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Э21 Резисторы и конденсаторы
** Э22 Электронные и ионные приборы
** Э23 Полупроводниковые приборы
** Э24 Радиокомпоненты
** Э25 Микроэлектроника
** Э26 Квантовая электроника
** Э29 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Э3 Аппаратура и оборудование для радиовещания и телевидения
** Э30 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Э31 Приемники радиовещательные и телевизионные
** Э32 Передатчики радиовещательные и телевизионные
** Э33 Оборудование радиовещательных и телевизионных студий
** Э34 Узлы и блоки аппаратуры и оборудования для радиовещания и телевидения
** Э39 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Э4 Аппаратура записи и воспроизведения информации
** Э40 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Э41 Аппаратура для магнитной записи и воспроизведения звука
** Э42 Аппаратура для механической записи и воспроизведения звука
** Э43 Аппаратура для магнитной записи и воспроизведения изображения
** Э44 Аппаратура для записи и воспроизведения кодовых импульсов
** Э45 Узлы и блоки аппаратуры записи и воспроизведения информации
** Э46 Носители информации
** Э49 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Э5 Аппаратура и оборудование связи
** Э50 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Э51 Аппаратура для низовой радиосвязи
** Э52 Аппаратура для дальней радиосвязи
** Э53 Аппаратура и оборудование для радиорелейных линий связи
** Э54 Аппаратура и оборудование для телефонной связи
** Э55 Аппаратура и оборудование для телеграфной и фототелеграфной связи
** Э56 Аппаратура и оборудование для почтовой связи
** Э57 Узлы и блоки аппаратуры и оборудования связи
** Э58 Антенные устройства
** Э59 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Э6 Машины электронные вычислительные, устройства и приборы к ним
** Э60 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Э61 Машины электронные цифровые вычислительные универсальные
** Э62 Машины электронные цифровые вычислительные специализированные
** Э63 Машины электронные вычислительные управляющие
** Э64 Машины электронные вычислительные аналоговые
** Э65 Устройства для электронных вычислительных машин
** Э66 Приборы для контроля и испытаний электронных вычислительных машин
** Э67 Узлы и блоки электронных вычислительных машин, устройств и приборов к ним
** Э69 Методы испытаний. Упаковка. Маркировка
* Э7 Технологическое и контрольно-испытательное оборудование для изготовления и контроля качества изделий радиоэлектроники
** Э70 Классификация, номенклатура и общие нормы
** Э71 Технологическое оборудование для изготовления изделий электронной и радиопромышленности
** Э72 Контрольно-испытательное оборудование для контроля качества изделий электронной и радиопромышленности
Ссылки

Италія, ты сердцу солгала!
Какъ долго я въ душѣ тебя лелѣялъ,
Но не такой мечта тебя нашла,
И не роднымъ мнѣ воздухъ твой повѣялъ.
Въ твоихъ степяхъ любимый образъ мой
Не могъ, опять воскреснувши, не вырость:
Сынъ сѣвера, люблю я шумъ лѣсной
И зелени растительную сырость.
Твоихъ сыновъ паденье и позоръ
И нищету увидя, содрогаюсь,
Но иногда, суровый приговоръ
Забывъ, опять съ тобою примиряюсь:
Въ углахъ садовъ и старческихъ руинъ
Нерѣдко жаръ я чувствую мгновенный
И слушаю&nbsp;— и, кажется, одинъ
Я слышу гимнъ Сивиллы вдохновенной.
Въ подобный мигъ чужія небеса
Невѣдомой мнѣ въ душу вѣютъ силой,
И я люблю, увядшая краса,
Твой долгій взоръ, надменный и унылый,
И ящерицъ, мелькающихъ кругомъ,
И нѣгу ихъ на нестерпимомъ зноѣ,
И страстнаго кумира подъ плющомъ
Раскидистымъ увѣчье вѣковое.
 
Примѣчанія.

Игривый плеск в реке меня остановил.
Сквозь ветви темные узнал я над водою
Ее веселый лик&nbsp;— он двигался, он плыл,&nbsp;—
Я голову признал с тяжелою косою.
Узнал я и наряд, взглянув на белый хрящ,
И превратился весь в смущенье и тревогу,
Когда красавица, прорвав кристальный плащ,
Вдавила в гладь песка младенческую ногу.
Она предстала мне на миг во всей красе,
Вся дрожью легкою объята и пугливой.
Так пышут холодом на утренней росе
Упругие листы у лилии стыдливой.

'''Купальщица''':
* Купальщица («Игривый плеск в реке меня остановил…») — стихотворение Афанасия Афанасьевича Фета, опубл. в 1865
* Купальщица («Смугла, ланиты побледнели…») — стихотворение Ивана Алексеевича Бунина, 1906, опубл. в 1914

Кому венец: богине ль красоты
Иль в зеркале ее изображенью?
Поэт смущен, когда дивишься ты
Богатому его воображенью.
 Не я, мой друг, а божий мир богат,
В пылинке он лелеет жизнь и множит,
И что один твой выражает взгляд,
Того поэт пересказать не может.
 
Примечания

Истрепалися сосен мохнатые ветви от бури,
Изрыдалась осенняя ночь ледяными слезами,
Ни огня на земле, ни звёзды в овдовевшей лазури,
Всё сорвать хочет ветер, всё смыть хочет ливень ручьями.
Никого! Ничего! Даже сна нет в постели холодной,
Только маятник грубо-насмешливо меряет время.
Оторвись же от тусклой свечи ты душою свободной!
Или тянет к земле роковое, тяжёлое бремя?
О, войди ж в этот мрак, улыбнись, благосклонная фея,
И всю жизнь в этот миг я солью, этим мигом измерю,
И, речей благовонных созвучием слух возлелея,
Не признаю часов и рыданьям ночным не поверю!

{{OCR-poem-old|{ }|Название=ВСТРѢЧА.|
Вечерній дымъ надъ городомъ возникъ, 
Куда-то вдаль покорно шли вагоны, 
Вдругъ промелькнулъ, прозрачнѣй анемоны, 
Въ одномъ изъ оконъ полудѣтскій ликъ.
 На вѣкахъ тѣнь. Подобіемъ короны 
Лежали кудри… Я сдержала крикъ:
Мнѣ стало ясно въ этотъ краткій мигъ, 
Что пробуждаютъ мертвыхъ наши стоны.
Съ той дѣвушкой у темнаго окна
 —Видѣньемъ рая въ сутолкѣ вокзальной—
Не разъ встрѣчалась я въ долинахъ сна.
Но почему была она печальной?
Чего искалъ прозрачный силуэтъ?
Быть можетъ ей—и въ небѣ счастья нѣтъ?…}}

'''К Нине:'''
* К Нине. ''Романс'' — стихотворение В. А. Жуковского ''(1808)''
* К Нине. ''Послание'' — стихотворение В. А. Жуковского ''(1808)''
* К Нине. Из Шиллера — стихотворение М. Ю. Лермонтова ''(1829)''

{{f|К Нине|subtitle=Послание|
О Нина, о Нина, сей пламень любви
Ужели с последним дыханьем угаснет?
Душа, отлетая в незнаемый край,
Ужели во прахе то чувство покинет,
Которым равнялась богам на земле?
Ужели в минуту боренья с кончиной —
Когда уж не буду горящей рукой
В слезах упоенья к трепещущей груди,
Восторженный, руку твою прижимать,
Когда прекратятся и сердца волненье,
И пламень ланитный — примета любви,
И тайныя страсти во взорах сиянье,
И тихие вздохи, и сладкая скорбь,
И груди безвестным желаньем стесненье —
Ужели, о Нина, всем чувствам конец?
Ужели ни тени земного блаженства
С собою в обитель небес не возьмем?
Ах! с чем же предстанем ко трону Любови?
И то, что питало в нас пламень души,
Что было в сем мире предчувствием неба,
Ужели то бездна могилы пожрет?
Ах! самое небо мне будет изгнаньем,
Когда для бессмертья утрачу любовь;
И в области райской я буду печально
О прежнем, погибшем блаженстве мечтать;
Я с завистью буду — как бедный затворник
Во мраке темницы о нежной семье,
О прежних весельях родительской сени,
Прискорбный, тоскует, на цепи склонясь, —
Смотреть, унывая, на милую землю
Что в вечности будет заменой любви?
О! первыя встречи небесная сладость —
Как тайные, сердца созданья, мечты,
В единый слиявшись пленительный образ,
Являются смутной весельем душе —
Уныния прелесть, волненье надежды,
И радость и трепет при встрече очей,
Ласкающий голос — души восхищенье,
Могущество тихих, таинственных слов,
Присутствия сладость, томленье разлуки,
Ужель невозвратно вас с жизнью терять?
Ужели, приближась к безмолвному гробу,
Где хладный, навеки бесчувственный прах
Горевшего прежде любовию сердца,
Мы будем напрасно и скорбью очей
И прежде всесильным любви призываньем
В бесчувственном прахе любовь оживлять?
Ужель из-за гроба ответа не будет?
Ужель переживший один сохранит
То чувство, которым так сладко делился;
А прежний сопутник, кем в мире он жил,
С которым сливался тоской и блаженством,
Исчезнет за гробом, как утренний пар
С лучом, озлатившим его, исчезает,
Развеянный легким зефира крылом?..
О Нина, я внемлю таинственный голос:
Нет смерти, вещает, для нежной любви;
Возлюбленный образ, с душой неразлучный,
И в вечность за нею из мира летит —
Ей спутник до сладкой минуты свиданья.
О Нина, быть может, торжественный час,
Посланник разлуки, уже надо мною;
Ах! скоро, быть может, погаснет мой взор,
К тебе устремляясь с последним блистаньем;
С последнею лаской утихнет мой глас,
И сердце забудет свой сладостный трепет —
Не сетуй и верой себя услаждай,
Что чувства нетленны, что дух мой с тобою;
О сладость! о смертный, блаженнейший час!
С тобою, о Нина, теснейшим союзом
Он страстную душу мою сопряжет.
Спокойся, друг милый, и в самой разлуке
Я буду хранитель невидимый твой,
Невидимый взору, но видимый сердцу;
В часы испытанья и мрачной тоски
Я в образе тихой, небесной надежды,
Беседуя скрытно с твоею душой,
В прискорбную буду вливать утешенье;
Под сумраком ночи, когда понесешь
Отраду в обитель недуга и скорби,
Я буду твой спутник, я буду с тобой
Делиться священным добра наслажденьем;
И в тихий, священный моления час,
Когда на коленах, с блистающим взором,
Ты будешь свой пламень к творцу воссылать,
Быть может тоскуя о друге погибшем,
Я буду молитвы невинной души
Носить в умиленье к небесному трону.
О друг незабвенный, тебя окружив
Невидимой тенью, всем тайным движеньям
Души твоей буду в веселье внимать;
Когда ты — пленившись потока журчаньем,
Иль блеском последним угасшего дня
(Как холмы объемлет задумчивый сумрак
И, с бледным вечерним мерцаньем, в душе
О радостях прежних мечта воскресает),
Иль сладостным пеньем вдали соловья,
Иль веющим с луга душистым зефиром,
Несущим свирели далекия звук,
Иль стройным бряцаньем полуночной арфы —
Нежнейшую томность в душе ощутишь,
Исполнишься тихим, унылым мечтаньем
И, в мир сокровенный душою стремясь,
Присутствие бога, бессмертья награду,
И с милым свиданье в безвестной стране
Яснее постигнешь, с живейшею верой,
С живейшей надеждой от сердца вздохнешь…
Знай, Нина, что друга ты голос внимаешь,
Что он и в веселье и в тихой тоске
С твоею душою сливается тайно.
Мой друг, не страшися минуты конца:
Посланником мира, с лучом утешенья
Ко смертной постели приникнув твоей,
Я буду игрою небесныя арфы
Последнюю муку твою услаждать;
Не вопли услышишь грозящие смерти,
Не ужас могилы узришь пред собой:
Но глас восхищенный, поющий свободу,
Но светлый ведущий к веселию путь
И прежнего друга, в восторге свиданья
Манящего ясной улыбкой тебя.
О Нина, о Нина, бессмертье наш жребий.
|1808}}
Примечания

{{OCR-poem-old|{ }
|Номер=I.
|Название=ЛѢСНОЕ ЦАРСТВО.
| Ты—принцесса изъ царства не свѣтскаго, 
Онъ—твой рыцарь, готовый на все… 
О, какъ много въ васъ милаго, дѣтскаго, 
Какъ понятно мнѣ счастье твое!
 Въ свѣтлой чащѣ березъ, гдѣ просвѣтами 
Голубѣетъ сквозь листья вода, 
Хорошо обмѣняться отвѣтами, 
Хорошо быть принцессой. О, да!
Тихимъ вечеромъ, медленно тающимъ, 
 Тамъ, гдѣ сосны, болото и мхи, 
Хорошо надъ костромъ догорающимъ 
Говорить о закатѣ стихи;}}

{{OCR-poem-old|{ }|
Возвращаться опасной дорогою
Съ соучастницей вѣчной—луной, 
 Быть принцессой лукавой и строгою 
Лунной ночью, дорогой лѣсной.
Наслаждайтесь весенними звонами, 
Милый рыцарь, влюбленный, какъ пажъ, 
И принцесса съ глазами зелеными,— 
 Этотъ мигъ, онъ короткій, но вашъ!
Не смущайтесь словами нетвердыми! 
Знайте: молодость, вѣтеръ—одно! 
Вы сошлись и разстанетесь гордыми, 
Если чаши завидится дно.
 Хорошо быть красивыми, быстрыми 
И, кострами дразня темноту, 
Любоваться безумными искрами, 
И какъ искры сгорѣть — налету!
 Таруса, лѣто 1908.}}

Отсталых туч над нами пролетает
 
Прозрачный их отрезок мягко тает
 
Царит весны таинственная сила
 
Ты, нежная! Ты счастье мне сулила
 
А счастье где? Не здесь, в среде убогой,
 
За ним! за ним! воздушною дорогой —

;'''См. также:''' Ночь, Май, Весенняя ночь
'''Майская ночь''':
* Майская ночь («Отсталых туч над нами пролетает…») — стихотворение Афанасия Афанасьевича Фета, 1870
* Майская ночь («Поэт! возьми свою святую лиру…») — стихотворение Альфреда Мюссе в переводе Павла Алексеевича Козлова, опубл. в 1881
* Майская ночь («Спой песню, мой поэт, коснись меня устами!..») — стихотворение Альфреда Мюссе в переводе Сергея Аркадьевича Андреевского, опубл. в 1886
* Майская ночь («Я по улице спящей шагаю…») — стихотворение Бориса Андреевича Богаткова, 1940
См. также
* Ночь
* Ещё майская ночь («Какая ночь! На всём какая нега!..») — стихотворение А.&nbsp;А.&nbsp;Фета, опубл.&nbsp;''1857''
* Майская ночь, или Утопленница — повесть Н.&nbsp;В.&nbsp;Гоголя, ''1830''
* — стихотворение К.&nbsp;М.&nbsp;Фофанова, опубл.&nbsp;''1887''

Примечания
Перевод романса «Depuis qu'un autre a su te plaire» («С тех пор, как тебе понравилась другая») из романа Софи Коттен «Malvina» («Мальвина»).

'''Мальвина''':
* Мальвина («С тех пор, как ты пленен другою…») — стихотворение Василия Андреевича Жуковского, 1808
* Мальвина («Цвела лилея полевая…») — стихотворение Ивана Ивановича Козлова, 1835

{{poemx|Гимн|О Боге нам гласит времен круговращенье,
О благости Его — исполненный Им год.
Творец! весна — Твоей любви изображенье:
Воскреснули поля; цветет лазурный свод;
Веселые холмы одеты красотою;
И сердце растворил желаний тихий жар.
Ты в лете, окружен и зноем и грозою,
То мирный, благостный, несешь нам зрелость в дар,
То нам благотворишь, сокрытый туч громадой.
И в полдень пламенный и ночи в тихий час,
С дыханием дубрав, источников с прохладой,
Не Твой ли к нам летит любови полный глас?
Ты в осень общий пир готовишь для творенья;
И в зиму, гневный Бог, на бурных облаках,
Во ужас облечен, с грозой опустошенья,
Паришь, погибельный… как дольный гонишь прах,
И вьюгу, и метель, и вихорь пред собою;
В развалинах земля; природы страшен вид;
И мир, оцепенев пред Сильного рукою,
Хвалебным трепетом Творца благовестит.
О та́инственный круг! каких законов сила
Слияла здесь красу с чудесной простотой,
С великолепием приятность согласила,
Со тьмою — дивный свет, с движением — покой,
С неизменяемым единством — измененье?
Почто ж ты, человек, слепец среди чудес?
Признай окрест себя Руки напечатленье,
От века правящей течением небес
И строем мирных сфер из тьмы недостижимой.
Она весной красу низводит на поля;
Ей жертва дым горы, перунами дробимой;
Пред нею в трепете веселия земля.
Воздвигнись, спящий мир! внуши мой глас, созданье!
Да грянет ваша песнь Чудесного делам!
Слиянные в хвалу, слиянны в обожанье,
Да гимн ваш потрясет небес огромных храм!..
Журчи к Нему любовь под тихой сенью леса,
Порхая по листам, душистый ветерок;
Вы, ели, наклонясь с седой главы утеса
На светлый, о скалу биющийся поток,
Его приветствуйте таинственною мглою;
О Нем благовести, крылатых бурей свист,
Когда трепещет брег, терзаемый волною,
И, сорванный с лесов, крути́тся клубом лист;
Ручей, невидимо журчащий под дубравой,
С лесистой крутизны ревущий водопад,
Река, блестящая средь дебрей величаво,
Кристаллом отразив на бреге пышный град,
И ты, обитель чуд, бездонная пучина,
Гремите песнь Тому, Чей бурь звучнейший глас
Велит — и зыбь горой; велит — и зыбь равнина.
Вы, злаки, вы, цветы, лети к Нему от вас
Хвалебное с полей, с лугов благоуханье:
Он дал вам аромат, Он вас кропит росой,
Из радужных лучей соткал вам одеянье;
Пред Ним утихни, дол; поникни, бор, главой;
И, жатва, трепещи на ниве оживленной,
Пленяя шорохом мечтателя своим,
Когда Он, при луне, вдоль рощи осребренной,
Идет задумчивый, и тень вослед за Ним;
Луна, по облакам разлей струи златые,
Когда и дебрь, и холм, и лес в тумане спят;
Созвездий лик, сияй средь тверди голубыя,
Когда струнами лир превыспренних звучат
Воспламененные любовью серафимы;
И ты, светило дня, смиритель бурных туч,
Будь щедростию лик Творца боготворимый,
Ему живописуй хвалу твой каждый луч…
Се гром!.. Владыки глас!.. Безмолвствуй, мир смятенный,
Внуши… Из края в край по тучам гул гремит;
Разрушена скала; дымится дуб сраженный;
И гимн торжественный чрез дебри вдаль парит…
Утих… красуйся, луг… приветственное пенье,
Изникни из лесов; и ты, любовь весны —
Лишь полночь принесет пернатым усыпленье
И тихий от холма восстанет рог луны —
Воркуй под сению дубравной, филомела.
А ты, глава земли, творения краса,
Наследник ангелов бессмертного удела,
Сочти бесчисленны созданья чудеса
И в горнее пари, хвалой воспламененный.
Сердца, слиянны в песнь, летите к небесам;
Да грады восшумят, мольбами оглашенны;
Да в храмах с алтарей восстанет фимиам;
Да грянут с звоном арф и с ликами органы;
Да в селах, по горам и в сумраке лесов
И пастыря свирель, и юных дев тимпаны,
И звучные рога, и шумный глас певцов
Один составят гимн и гул отгрянет: слава!
Будь, каждый звук, хвала; будь, каждый холм, алтарь;
Будь храмом, каждая тенистая дубрава, —
Где, мнится, в тайной мгле сокрыт природы Царь,
И веют в ветерках душистых серафимы,
И где, возведши взор на светлый неба свод,
Сквозь зыблемую сеть ветвей древесных зримый,
Певец в задумчивом восторге слезы льет.
А я, животворим созданья красотою,
Забуду ли когда хвалебный глас мольбы?
О Неиспытанный! мой пламень пред Тобою!
Куда б ни привела рука твоей судьбы,
Найду ли тишину под отческою сенью,
Беспечный друг полей, возлюбленных в кругу —
Тебя и в знойный день, покрытый рощи тенью.
И в ночь, задумчивый, потока на брегу,
И в обиталищах страдания забвенных,
Где бедность и недуг, где рок напечатлел
Отчаянья клеймо на лицах искаженных,
Куда б, влеком тобой, с отрадой я летел,
И в час торжественный полночного виденья,
Как струны, пробудясь, ответствуют перстам
И дух воспламенен восторгом песнопенья —
Тебя велю искать и сердцу и очам.
Постигнешь ли меня гонения рукою —
Тебя ж благословит тоски молящий глас;
Тебя же обрету под грозной жизни мглою.
Ах! скоро ль прилетит последний, скорбный час,
Конца и тишины желанный возвеститель?
Промчись, печальная неведения тень!
Откройся, тайный брег, утраченных обитель!
Откройся, мирная, отеческая сень!|}}
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
en:The Seasons (Thomson)/A Hymn

'''Томсон''' (Джемс Thomson, 1700—1748) — английский поэт, род. в семье шотландского пресвитерианского священника, изучал богословие; в 1726 г. выпустил первую песнь своей знаменитой поэмы «Времена года» («The Seasons») — «Зима» (все четыре песни вместе были изданы в 1730 г.), имевшую большой успех, что заставило его переселиться в Лондон и всецело отдаться литературной работе. Путешествовал в Италии и Франции. Известность Т. основывалась, главным образом, на его «Временах года». В этом произведении, написанном белыми стихами, и теперь чувствуется, местами, изящество формы, уменье описывать природу и возбуждать интерес к ней; но, наряду с этим, слишком большую роль играет дидактический, рассудочный элемент, заменяющий собою подчас непосредственное вдохновение. Настоящего сюжета в поэме нет, связь отдельных частей чисто внешняя. Т. был очень многим обязан Попу; в свою очередь, его сочинения повлияли на самых разнообразных писателей: в Германии — на Клопштока, Галлера, Клейста, во Франции — на Сен-Ламбера (поэма которого: « » появилась в 1769 г.) и аббата Делилля, в России — на Карамзина и других представителей сентиментализма. В истории сентиментализма (см.) Т. сыграл известную роль, как один из первых писателей, проповедывавших необходимость общения с природою и противопоставлявших ее городской жизни, как бы предупреждая теории Руссо. Т. написал еще аллегорическую поэму «The castle of indolence» (безжизненное и холодное произведение), несколько посредственных драмат. пьес («Sophonisba», «Agamemnon», «Alfred») и лирических стихотворений, дидактическую поэму, посвященную свободе и в очень сухой, рассудочной форме излагающую государственный строй древней Греции, Италии и новой Англии. В пьесе Т. «Alfred» находится песня «Rule, Britannia», ставшая английским народным гимном. Соч. Т. изданы в первый раз в 1762 г. Ср. вступительную статью Кэннингама, приложенную к изданию сочинений Т. 1852 г.

Бомбастофил, творец трагических уродов,
Из смерти Брутовой трагедию создал.
«Не правда ли, мой друг, — Тиманту он сказал, —
Что этот Брут дойдет и до чужих народов?» —
:::: «Избави Бог! Твой Брут — примерный патриот —
:::::: В отечестве умрет!»
 
Оригинал
 
 
Gorgan las einem Freund sein plattes Trauerspiel,
Den Tod des Brutus, vor. Mit süßem Selbstgefühl
Sprach er: der soll den Preis im Ausland mir erwerben.
Nein, unterbrach sein Freund, behüte Gott!
Ihr Brutus ist ein steifer Patriot,
Er muß im Vaterlande sterben.

{{f1|Моя богиня|
Какую бессмертную
Венчать предпочтительно
Пред всеми богинями
Олимпа надзвездного?
Не спорю с питомцами
Разборчивой мудрости,
Учеными, строгими;
Но свежей гирляндою
Венчаю веселую,
Крылатую, милую,
Всегда разновидную,
Всегда животворную,
Любимицу Зевсову,
Богиню Фантазию.
Ей дал он те вымыслы,
Те сны благотворные,
Которыми в области
Олимпа надзвездного
С амврозией, с не́ктаром
Подчас утешается
Он в скуке бессмертия;
Лелея с усмешкою
На персях родительских,
Ее величает он
Богинею-радостью.
То в утреннем веянье
С лилейною веткою,
Одетая ризою,
Сотканной из нежного
Денницы сияния,
По долу душистому,
По холмам муравчатым,
По облакам утренним
Малиновкой носится;
На ландыш, на лилию,
На цвет-незабудочку,
На травку дубравную
Спускается пчелкою;
Устами пчелиными
Впиваяся в листики,
Пьет ро́су медвяную;
То, кудри с небрежностью
По ветру развеявши,
Во взоре уныние,
Тоской отуманена,
Глава наклоненная,
Сидит на крутой скале,
И смотрит в мечтании
На море пустынное,
И любит прислушивать,
Как волны плескаются,
О камни дробимые;
То внемлет, задумавшись,
Как ветер полу́ночный
Порой подымается,
Шумит над дубравою,
Качает вершинами
Дерев сеннолиственных,
То в сумраке вечера
(Когда златорогая
Луна из-за облака
Над рощею выглянет
И, сливши дрожащий луч
С вечерними тенями,
Оденет и лес и дол
Туманным сиянием)
Играет с наядами
По гладкой поверхности
Потока дубравного
И, струек с журчанием
Мешая гармонию
Волшебного шепота,
Наводит задумчивость,
Дремоту и легкий сон;
Иль, быстро с зефирами
По дремлющим лилиям,
Гвоздикам узорчатым,
Фиалкам и ландышам
Порхая, питается
Душистым дыханием
Цветов, ожемчуженных
Росинками светлыми;
Иль с сонмами гениев,
Воздушною цепию
Виясь, развиваяся,
В мерцании месяца,
Невидима-видима,
По облакам носится
И, к роще спустившися,
Играет листочками
Осины трепещущей.
Прославим создателя
Могущего, древнего,
Зевеса, пославшего
Нам радость — Фантазию;
В сей жизни, где радости
Прямые — луч молнии,
Он дал нам в ней счастие,
Всегда неизменное,
Супругу веселую,
Красой вечно юную,
И с нею нас цепию
Сопряг нераздельною.
«Да будешь, — сказал он ей, —
И в счастье и в горести
Им верная спутница,
Утеха, прибежище».
Другие творения,
С очами незрящими,
В слепых наслаждениях,
С печалями смутными,
Гнетомые бременем
Нужды непреклонныя,
Начавшись, кончаются
В кругу, ограниченном
Чертой настоящего,
Минутною жизнию;
Но мы, отличенные
Зевесовой благостью!..
Он дал нам сопутницу
Игривую, нежную,
Летунью, искусницу
На милые вымыслы,
Причудницу резвую,
Любимую дщерь свою
Богиню Фантазию!
Ласкайте прелестную;
Кажите внимание
Ко всем ее прихотям
Невинным, младенческим!
Пускай почитается
Над вами владычицей
И дома хозяйкою;
Чтоб вотчиму старому,
Брюзгливцу суровому,
Рассудку, не вздумалось
Ее переучивать,
Пугать укоризнами
И мучить уроками.
Я знаю сестру ее,
Степенную, тихую…
Мой друг утешительный,
Тогда лишь простись со мной,
Когда из очей моих
Луч жизни сокроется;
Тогда лишь покинь меня,
Причина всех добрых дел,
Источник великого,
Нам твердость, и мужество,
И силу дающая,
Надежда отрадная!..|}}

# Требование созыва Учредительного собрания входило вполне законно в программу революционной социал-демократии, так как в буржуазной республике Учредительное собрание является высшей формой демократизма и так как империалистская республика с Керенским во главе, создавая предпарламент, готовила подделку выборов с рядом нарушений демократизма.
# Выставляя требование созыва Учредительного собрания, революционная социал-демократия с самого начала революции 1917 года неоднократно подчеркивала, что республика Советов является более высокой формой демократизма, чем обычная буржуазная республика с Учредительным собранием.
#Для перехода от буржуазного строя к социалистическому, для диктатуры пролетариата, республика Советов (рабочих, солдатских и крестьянских депутатов) является не только формой более высокого типа демократических учреждений (по сравнению с обычной буржуазной республикой при Учредительном собрании как венце ее), но и единственной формой, способной обеспечить наиболее безболезненный переход к социализму.
#Созыв Учредительного собрания в нашей революции по спискам, предъявленным в половине октября 1917 года, происходит при таких условиях, которые исключают возможность правильного выражения воли народа вообще и трудящихся масс в особенности, выборами в это Учредительное собрание.
# Во-первых, пропорциональная система выборов дает истинное выражение воли народа лишь тогда, когда партийные списки соответствуют реальному разделению народа действительно на те партийные группировки, которые отразились в этих списках. У нас же, как известно, партия, имевшая с мая по октябрь больше всего сторонников в народе и особенно в крестьянстве, партия социалистов-революционеров, дала единые списки в Учредительное собрание в половине октября 1917 года, но раскололась в ноябре 1917 года, после выборов в Учредительное собрание, до его созыва. В силу этого, даже формального, соответствия между волей избирателей в их массе и составом избранных в Учредительное собрание нет и не может быть.
# Во-вторых, еще более важным, не формальным, не юридическим, а общественно-экономическим, классовым источником несоответствия между волей народа и особенно трудящихся классов, с одной стороны, и составом Учредительного собрания, с другой, является то обстоятельство, что выборы в Учредительное собрание произошли тогда, когда подавляющее большинство народа не могло еще знать всего объема и значения Октябрьской, советской, пролетарски-крестьянской революции, начавшейся 25 октября 1917 года, т. е. после представления списков кандидатов в Учредительное собрание.
# Октябрьская революция, завоевывая власть для Советов, вырывая политическое господство из рук буржуазии и передавая его в руки пролетариата и беднейшего крестьянства, на наших глазах переживает последовательные этапы своего развития.
# Она началась с победы 24—25 октября в столице, когда II Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов, этого авангарда пролетариев и наиболее политически действенной части крестьянства, дал преобладание партии большевиков и поставил ее у власти.
# Революция охватывала затем в течение ноября и декабря всю массу армии и крестьянства, выражаясь прежде всего в смещении и в перевыборах старых верхушечных организаций (армейские комитеты, губернские крестьянские комитеты, ЦИК Всероссийского Совета крестьянских депутатов и т. д.), которые выражали пережитую, соглашательскую, полосу революции, ее буржуазный, а не пролетарский этап, и которые неизбежно должны были поэтому сойти со сцены под напором более глубоких и более широких народных масс.
# Это могучее движение эксплуатируемых масс к пересозданию руководящих органов своих организаций не закончилось еще и сейчас, в половине декабря 1917 года, и незаконченный железнодорожный съезд является одним из его этапов.
# Группировка классовых сил России в их классовой борьбе складывается, следовательно, на деле, в ноябре и декабре 1917 года принципиально иная, чем та, которая могла найти свое выражение в партийных списках кандидатов в Учредительное собрание половины октября 1917 года.
# Последние события на Украине (отчасти также в Финляндии и в Белоруссии, а равно на Кавказе) указывают равным образом на новую группировку классовых сил, идущую в процессе борьбы между буржуазным национализмом Украинской рады, Финляндского сейма и т. п., с одной стороны, и Советской властью, пролетарски-крестьянской революцией каждой из этих национальных республик, с другой.
# Наконец, гражданская война, начатая кадетски-калединским контрреволюционным восстанием против советских властей, против рабочего и крестьянского правительства, окончательно обострила классовую борьбу и отняла всякую возможность путем формально-демократическим решить самые острые вопросы, поставленные историей перед народами России и в первую голову перед ее рабочим классом и крестьянством.
# Только полная победа рабочих и крестьян над буржуазным и помещичьим восстанием (нашедшим свое выражение в кадетски-калединском движении), только беспощадное военное подавление этого восстания рабовладельцев способно на деле обеспечить пролетарски-крестьянскую революцию. Ход событий и развитие классовой борьбы в революции привели к тому, что лозунг «Вся власть Учредительному собранию», не считающийся с завоеваниями рабоче-крестьянской революции, не считающийся с Советской властью, не считающийся с решениями II Всероссийского съезда Советов рабочих и солдатских депутатов, II Всероссийского съезда крестьянских депутатов и т. д., такой лозунг стал на деле лозунгом кадетов и калединцев и их пособников. Для всего народа стало вполне ясным, что Учредительное собрание, если бы оно разошлось с Советской властью, было бы неминуемо осуждено на политическую смерть.
# К числу особенно острых вопросов народной жизни принадлежит вопрос о мире. Действительно революционная борьба за мир начата была в России только после победы революции 25 октября, и эта победа дала первые плоды в виде опубликования тайных договоров, заключения перемирия и начала гласных переговоров о всеобщем мире без аннексий и без контрибуций. Широкие народные массы только теперь на деле, полностью и открыто получают возможность видеть политику революционной борьбы за мир и изучать ее результаты. Во время выборов в Учредительное собрание народные массы лишены были этой возможности. Ясно, что и с этой стороны дела несоответствие между составом выборных в Учредительное собрание и действительной волей народа в вопросе об окончании войны неизбежно.
# Совокупность вышеизложенных обстоятельств дает тот результат, что Учредительное собрание, созываемое по спискам партий, существовавших до пролетарски-крестьянской революции, в обстановке господства буржуазии, неминуемо приходит в столкновение с волей и интересами трудящихся и эксплуатируемых классов, начавших 25 октября социалистическую революцию против буржуазии. Естественно, что интересы этой революции стоят выше формальных прав Учредительного собрания, даже если бы эти формальные права не были подорваны отсутствием в законе об Учредительном собрании признания права народа на перевыборы своих депутатов в любое время.
# Всякая попытка, прямая или косвенная, рассматривать вопрос об Учредительном собрании с формально-юридической стороны, в рамках обычной буржуазной демократии, вне учета классовой борьбы и гражданской войны, является изменой делу пролетариата и переходом на точку зрения буржуазии. Предостеречь всех и каждого от этой ошибки, в которую впадают немногие из верхов большевизма, не умевших оценить октябрьского восстания и задач диктатуры пролетариата, есть безусловный долг революционной социал-демократии.
# Единственным шансом на безболезненное разрешение кризиса, создавшегося в силу несоответствия выборов в Учредительное собрание и воли народа, а равно интересов трудящихся и эксплуатируемых классов, является возможно более широкое и быстрое осуществление народом права перевыбора членов Учредительного собрания, присоединение самого Учредительного собрания к закону ЦИК об этих перевыборах и безоговорочное заявление Учредительного собрания о признании Советской власти, советской революции, ее политики в вопросе о мире, о земле и о рабочем контроле, решительное присоединение Учредительного собрания к стану противников кадетски-калединской контрреволюции.
# Вне этих условий кризис в связи с Учредительным собранием может быть разрешен только революционным путем, путем наиболее энергичных, быстрых, твердых и решительных революционных мер со стороны Советской власти против кадетски-калединской контрреволюции, какими бы лозунгами и учреждениями (хотя бы и членством в Учредительном собрании) эта контрреволюция ни прикрывалась. Всякая попытка связать руки Советской власти в этой борьбе была бы пособничеством контрреволюции.

Немногочисленные номера берлинского «Красного Знамени» и венского «Клича» (Weckruf), органа коммунистической партии немецкой Австрии, дошедшие до Москвы, показывают нам, что предатели социализма, поддерживавшие войну хищников-империалистов, все эти Шейдеманы и Эберты, Аустерлицы и Реннеры, встречают достойный отпор от истинных представителей революционных пролетариев Германии и Австрии. Мы горячо приветствуем оба органа, знаменующие жизненность и рост III Интернационала.
По-видимому, главным вопросом революции и в Германии и в Австрии является теперь вопрос: Учредительное собрание или власть Советов? Представители обанкротившегося II Интернационала, все от Шейдемана до Каутского, стоят за первое и называют свою точку зрения защитой «демократии» (Каутский даже договорился до «чистой демократии») в противоположность диктатуре. Взгляды Каутского я разобрал подробно в только что вышедшей в Москве и Петрограде брошюре: «Пролетарская революция и ренегат Каутский». Попытаюсь вкратце изложить суть спорного вопроса, который стал теперь практически на очередь дня для всех передовых капиталистических стран.
Шейдеманы и Каутские говорят о «чистой демократии» или о «демократии» вообще, чтобы обмануть массы и скрыть от них буржуазный характер современной демократии. Пусть буржуазия продолжает сохранять в своих руках весь аппарат государственной власти, пусть горстка эксплуататоров продолжает пользоваться прежней, буржуазной, государственной машиной! Выборы, производимые при таких условиях, буржуазия, понятное дело, любит называть «свободными», «равными», «демократическими», «всенародными», ибо эти слова служат для сокрытия правды, для сокрытия того, что собственность на средства производства и политическая власть остается у эксплуататоров, что поэтому о действительной свободе, о действительном равенстве для эксплуатируемых, то есть для громадного большинства населения, не может быть и речи. Буржуазии выгодно и необходимо скрывать от народа буржуазный характер современной демократии, изображать ее демократией вообще или «чистой демократией», и Шейдеманы, а также Каутские, повторяя это, на деле покидают точку зрения пролетариата и переходят на сторону буржуазии.
Маркс и Энгельс, когда они последний раз вдвоем подписывали предисловие к «Коммунистическому Манифесту» (это было в 1872 году), считали необходимым особо обратить внимание рабочих на то, что пролетариат не может просто овладеть готовой (то есть буржуазной) государственной машиной и пустить ее в ход для своих целей, что он должен сломать, разбить ее. Ренегат Каутский написал целую брошюру о «Диктатуре пролетариата», скрыв от рабочих эту важнейшую марксистскую истину, извратив в корне марксизм, и понятно, что похвалы, которые господа Шейдеманы и расточали этой брошюре, были вполне заслужены, как похвалы агентов буржуазии тому, кто переходит на сторону буржуазии.
Говорить о чистой демократии, о демократии вообще, о равенстве, о свободе, о всенародности, когда рабочие и все трудящиеся голодны, раздеты, разорены, измучены не только капиталистическим наемным рабством, но и 4-летней грабительской войной, а капиталисты и спекулянты продолжают владеть своей награбленною «собственностью» и «готовым» аппаратом государственной власти, это значит издеваться над трудящимися и эксплуатируемыми. Это значит бить в лицо основным истинам марксизма, который учил рабочих: вы должны использовать буржуазную демократию, как громадный исторический прогресс по сравнению с феодализмом, но ни на минуту не забывайте буржуазный характер этой «демократии», ее исторической условности и ограниченности, не разделяйте «суеверной веры» в «государство», не забывайте, что государство и при самой демократической республике, а не только при монархии, есть не что иное, как машина для подавления одного класса другим.
Буржуазия вынуждена лицемерить и называть «общенародной властью» или демократией вообще, или чистой демократией (буржуазную) демократическую республику, на деле представляющую из себя диктатуру буржуазии, диктатуру эксплуататоров над трудящимися массами. Шейдеманы и Каутские, Аустерлицы и Реннеры (теперь, к сожалению, при помощи Фридриха Адлера) поддерживают эту ложь и это лицемерие. А марксисты, коммунисты, разоблачают его и говорят рабочим и трудящимся массам прямую и открытую правду: на деле демократическая республика, учредительное собрание, всенародные выборы и т. п. есть диктатура буржуазии, и для освобождения труда от ига капитала нет иного пути, как смена этой диктатуры диктатурой пролетариата. Только диктатура пролетариата в состоянии освободить человечество от гнета капитала, от лжи, фальши, лицемерия буржуазной демократии, этой демократии для богатых, в состоянии установить демократию для бедных, то есть сделать блага демократии, доступными фактически для рабочих и беднейших крестьян, тогда как теперь (даже и при самой демократической — буржуазной — республике) эти блага демократии фактически недоступны громадному большинству трудящихся.
Возьмем, например, свободу собраний и свободу печати. Шейдеманы и Каутские, Аустерлицы и Реннеры уверяют рабочих, что теперешние выборы в Учредительное собрание в Германии и в Австрии происходят «демократически». Это ложь, ибо на деле капиталисты, эксплуататоры, помещики, спекулянты держат в своих руках 9/10 лучших зданий, которые пригодны для собраний, и 9/10 запасов бумаги, типографий и прочее. Рабочий в городе, батрак и поденщик в деревне на деле отстранены от демократии как этим «священным правом собственности» (охраняемым господами Каутскими и Реннерами, к которым перешел, к сожалению, и Фридрих Адлер), так и буржуазным аппаратом государственной власти, то есть буржуазными чиновниками, буржуазными судьями и прочее. Теперешняя «свобода собраний и печати» в «демократической» (буржуазно-демократической) республике немецкой есть ложь и лицемерие, ибо на деле это есть свобода для богачей покупать и подкупать прессу, свобода богачей спаивать народ сивухой буржуазной газетной лжи, свобода богачей держать в своей «собственности» помещичьи дома, лучшие здания и т. п. Диктатура пролетариата отнимет у капиталистов в пользу трудящихся помещичьи дома, лучшие здания, типографии, склады бумаги.
Это будет замена «всенародной», «чистой» демократии «диктатурой одного класса» — вопят Шейдеманы и Каутские, Аустерлицы и Реннеры (вместе с их заграничными единомышленниками, Гомперсами, Гендерсонами, Реноделями, Вандервельдами и ).
Неправда — ответим мы. Это будет заменой фактической диктатуры буржуазии (каковую диктатуру лицемерно прикрывают формы демократической буржуазной республики) диктатурой пролетариата. Это будет заменой демократии для богатых демократиею для бедных. Это будет заменой свободы собраний и печати для меньшинства, для эксплуататоров, свободой собраний и печати для большинства населения, для трудящихся. Это будет гигантским, всемирно-историческим расширением демократии, превращением ее из лжи в правду, освобождением человечества от оков капитала, искажающего и урезывающего всякую, даже и самую «демократическую» и республиканскую, буржуазную демократию. Это будет заменой буржуазного государства пролетарским государством, каковая замена есть единственный путь к отмиранию государства вообще.
Почему же нельзя достигнуть такой цели без диктатуры одного класса? почему нельзя прямо перейти к «чистой» демократии? спрашивают лицемерные друзья буржуазии или наивные клейнбюргеры и филистеры, одураченные ею.
Мы отвечаем: потому, что во всяком капиталистическом обществе решающее значение могут иметь либо буржуазия, либо пролетариат, а мелкие хозяйчики неизбежно остаются колеблющимися, бессильными, глупыми мечтателями о «чистой», то есть внеклассовой или надклассовой, демократии. Потому, что из общества, в котором один класс угнетает другой, нельзя выйти иначе, как диктатурой угнетенного класса. Потому, что победить буржуазию, свергнуть ее в состоянии только пролетариат, ибо это единственный класс, который объединен и «вышколен» капитализмом и который в состоянии увлечь за собой колеблющуюся массу трудящихся, живущих по-мелкобуржуазному, — увлечь ее за собой или по крайней мере «нейтрализовать» ее. Потому, что только сладенькие мещане и филистеры могут мечтать, обманывая этими мечтами и себя и рабочих, о свержении ига капитала без долгого и трудного подавления сопротивления эксплуататоров. В Германии и Австрии это сопротивление пока еще не развернулось открыто, ибо пока еще не началась экспроприация экспроприаторов. Это сопротивление будет отчаянным, бешеным, когда такая экспроприация начнется. Скрывая это от себя и от рабочих, Шейдеманы и Каутские, Аустерлицы и Реннеры совершают предательство интересов пролетариата, переходят в самый решительный момент от позиции классовой борьбы и свержения ига буржуазии на позиции соглашения пролетариата с буржуазией, на позицию «социального мира» или примирения эксплуататоров с эксплуатируемыми
Революции — локомотивы истории, говорил Маркс. Революции быстро учат. Рабочие городов, батраки деревень Германии и Австрии быстро поймут измену делу социализма со стороны Шейдеманов и Каутских, Аустерлицев и Реннеров. Пролетариат отбросит прочь этих «социал-предателей», социалистов на словах, предателей социализма на деле, как отбросил он в России таких же мелких буржуа и филистеров, меньшевиков и «социалистов-революционеров». Пролетариат увидит, — тем скорее, чем полнее будет господство названных «вождей», — что только замена буржуазного государства, будь то самая демократическая буржуазная республика, государством типа Парижской Коммуны (о котором так много говорил Маркс, искаженный и преданный Шейдеманами и Каутскими) или государством типа Советов в состоянии открыть дорогу к социализму. Диктатура пролетариата избавит человечество от ига капитала и от войн.

{{#switch: { }
 | 1 = 
 {{{Название1|{ }}}} {{#tag:poem|{ }}}
 | 2 = 
 { } {{#tag:poem|{ }}}
 | 3 = 
 { } {{#tag:poem|{ }}}
 | 1+ = {{#tag:poem|{ }}}
 | 2+ = {{#tag:poem|{ }}}
 | 3+ = {{#tag:poem|{ }}}
 | #default = {{#if:{{{Номер1|{ }}}}| {{{Номер1|{ }}}} }} {{#if:{{{Название1|{ }}}}| {{{Название1|{ }}}} }} {{#if:{ } | {{#tag:poem|{ }}}}} {{#if:{ } | { } }} {{#if:{ }| { } }} {{#if:{ } | {{#tag:poem|{ }}}}} {{#if:{ } | { } }} {{#if:{ }| { } }} {{#if:{ } | {{#tag:poem|{ }}}}} }}

{{OCR-poem-old|{ }|Номер=II.
|Название=ВЪ ЗАЛѢ.|
Надъ міромъ вечернихъ видѣній
Мы, дѣти, сегодня цари.
Спускаются длинныя тѣни,
Горятъ за окномъ фонари,
 Темнѣетъ высокая зала,
Уходятъ въ себя зеркала…
Не медлимъ! Минута настала!
Ужъ кто-то идеть изъ угла.
Насъ двое надъ темной роялью
 Склонилось, и крадется жуть.
Укутаны маминой шалью,
Блѣднѣемъ, не смѣемъ вздохнуть.
Посмотримъ, что нынѣ творится
Подъ пологомъ вражеской тьмы?
 Темнѣе, чѣмъ прежде, ихъ лица,—
Опять побѣдители мы!}}

{{OCR-poem-old|{ }|
Мы цѣпи таинственной звенья,
Намъ духомъ въ борьбѣ не упасть,
Послѣднее близко сраженье,
 И темныхъ окончится власть.
Мы старшихъ за то презираемъ,
Что скучны и просты ихъ дни…
Мы знаемъ, мы многое знаемъ
Того, что не знають они!}}

{{OCR-poem-old|{ }|Номер=III.
|Название=МІРОКЪ.|
Дѣти—это взгляды глазокъ боязливыхъ, 
Ножекъ шаловливыхъ по паркету стукъ, 
Дѣти—это солнце въ пасмурныхъ мотивахъ, 
Цѣлый міръ гипотезъ радостныхъ наукъ.
 Вѣчный безпорядокъ въ золотѣ колечекъ, 
Ласковыхъ словечекъ шепотъ въ полуснѣ, 
Мирныя картинки птичекъ и овечекъ, 
Что въ уютной дѣтской дремлютъ на стѣнѣ.
Дѣти—это вечеръ, вечеръ на диванѣ, 
 Сквозь окно, въ туманѣ, блестки фонарей, 
Мѣрный голосъ сказки о царѣ Салтанѣ, 
О русалкахъ-сестрахъ сказочныхъ морей.}}

{{OCR-poem-old|{ }|
Дѣти—это отдыхъ, мигъ покоя краткій,
Богу у кроватки трепетный обѣтъ,
 Дѣти—это міра нѣжныя загадки,
И въ самихъ загадкахъ кроется отвѣтъ!}}

{{OCR-poem-old|{ }|Номер=IV.
|Название=ЖЕРТВАМЪ ШКОЛЬНЫХЪ СУМЕРОКЪ.|
Милыя, раннія вѣточки, 
Гордость и счастье земли,
Дѣточки, грустныя дѣточки, 
О, почему вы ушли? 
 Думы смущаетъ завѣтныя 
Вашъ неуслышанный стонъ. 
Сколько то листья газетные 
Кроютъ безвѣстныхъ именъ!… 
Губы, теперь онѣмѣлыя, 
 Тихо шепнули: „Не то“… 
Смерти довѣриться, смѣлыя,
Что васъ заставило, что? 
Ужасъ ли думъ неожиданныхъ, 
Душу зажегшій вопросъ, 
 Подвиговъ жажда-ль невиданныхъ,}}

{{OCR-poem-old|{ }|
Или предчувствіе грозъ,— 
Спите въ покоѣ чарующемъ! 
Смерть хороша—на зарѣ! 
Вспомнимъ о васъ на пирующемъ, 
 Бурно-могучемъ кострѣ. 
—Правы ли на смерть идущіе? 
Вѣчно ли будетъ темно? 
Это узнаютъ грядущіе, 
Намъ это знать—не дано.}}

{{OCR-poem-old|{ }|Номер=V.
|Название=СЕРЕЖѢ.|
Ты не могъ смирить тоску свою, 
Побѣдивъ нашъ смѣхъ, что ранитъ, жаля. 
Догорѣвъ, какъ свѣчи у рояля, 
Всѣхъ свѣтлѣй проснулся ты въ раю.
 И сказалъ Христосъ, отецъ любви: 
„По тебѣ внизу тоскуетъ мама, 
Въ ней душа грустнѣй пустого храма, 
Грустенъ міръ. Къ себѣ ее зови“.
Съ той поры, когда желтѣетъ лѣсъ, 
 Вверхъ она, сквозь листьевъ позолоту, 
Все глядитъ, какъ будто ищетъ что-то 
Въ синевѣ темнѣющихъ небесъ.}}

{{OCR-poem-old|{ }|И когда осенніе цвѣты
Льнутъ къ землѣ, какъ дѣтскій взглядъ безъ смѣха, 
Съ яркихъ губъ срывается, какъ эхо, 
 Тихій стонъ: „Мой мальчикъ, это ты!“
О, зови, зови сильнѣй ее! 
О землѣ, гдѣ все—одна тревога 
И о томъ, какъ дивно быть у Бога, 
Все скажи,—вѣдь дѣти знаютъ все!
 Понялъ ты, что жизнь иль смѣхъ иль бредъ,
Ты ушелъ, сомнѣній не тревожа…
Ты ушелъ… Ты мудрый былъ, Сережа!
Въ мірѣ грусть. У Бога грусти нѣтъ!}}

{{OCR-poem-old|{ }|Номер=VI.
|Название=ДОРТУАРЪ ВЕСНОЙ.
| 
О весенніе сны въ дортуарѣ, 
О блужданье въ раздумьѣ средь спящихъ, 
Звукъ шаговъ, какъ нарочно, скрипящихъ, 
И тоска, и мечты о пожарѣ.
 Неспокойны уснувшія лица, 
Газъ заботливо кѣмъ-то убавленъ, 
Воздухъ прянъ и какъ-будто отравленъ, 
Дортуаръ—какъ большая теплица.
Тихи вздохи. На призрачномъ свѣтѣ 
 Всѣ блѣдны. Отъ тоски-ль ожиданья, 
Оттого-ль, что солгали гаданья, 
Но тревожны уснувшія дѣти.}}

{{OCR-poem-old|{ }|
Косы длинны, а руки такъ тонки! 
Бредъ внезапный: „Отъ вражескихъ пушекъ 
 Войско турокъ“… Недвижны иконки, 
Что склонились надъ снѣгомъ подушекъ.
Кто-то плачетъ во снѣ, не упрямо…
Такъ слабы эти дѣтскіе всхлипы! 
Снятся дѣвочкѣ старыя липы 
 И умершая, блѣдная мама.
Расцвѣтаетъ въ душѣ небылица. 
Кто тамъ бродитъ? Неспящая поздно? 
Иль цвѣтокъ, воскресающій грозно, 
Что сгубила весною теплица?}}

{{OCR-poem-old|{ }|Номер=VII.
|Название=ПЕРВОЕ ПУТЕШЕСТВІЕ.|
„Плывите!“ молвила Весна. 
Ушла земля, сверкнула пѣна, 
Диванъ-корабль въ озерахъ сна 
Помчалъ насъ къ сказкѣ Андерсена.
 Какой-то добрый Чародѣй 
Его изъ водъ направилъ сонныхъ 
Въ страну гигантскихъ орхидей, 
Печальныхъ глазъ и рощъ лимонныхъ.
Мы плыли мимо береговъ, 
 Гдѣ зеленѣетъ Пальма Мира,
Гдѣ изъ спокойныхъ жемчуговъ 
Дворцы, а башни изъ сапфира.}}

{{OCR-poem-old|{ }|
Исчезъ послѣдній снѣгъ зимы,
Намъ цвѣлъ душистый снѣгъ магнолій…
 Куда летимъ? Не знали мы!
Да и къ чему? Не все равно-ли?
Тянулись гибкіе цвѣты,
Какъ зачарованныя змѣи,
Изъ просвѣтленной темноты
 Мигали хитрые пигмеи…
Послѣдній лучъ давно погасъ,
Въ краяхъ послѣднихъ тучекъ тая,
Мелькнуло облачко-Пегасъ,
И рыбъ воздушныхъ скрылась стая,
 И мѣсяцъ межъ стеблей травы
Мелькнулъ въ водѣ, какъ кругъ эмали…
Онъ былъ такъ близокъ, но увы—
Его мы въ сѣти не поймали!
Подъ пестрымъ зонтикомъ чудесъ,
 Полны мечтаній затаенныхъ,
Лежали мы и страхъ исчезъ
Подъ взоромъ чьихъ-то глазъ зеленыхъ.}}

{{OCR-poem-old|{ }|
Лилось ручьемъ на берегахъ 
Вино въ хрустальные графины, 
 Служили намъ на двухъ ногахъ 
Киты и грузные дельфины…
Вдругъ—звонъ! Онъ здѣсь! Пощады нѣтъ! 
То звонъ часовъ протяжно-гулокъ! 
Какъ, это папинъ кабинетъ? 
 Диванъ? Знакомый переулокъ?
Ужъ утро брезжитъ! Боже мой!
Полу во снѣ и полу-бдѣя 
По мокрымъ улицамъ домой
Мы провожали Чародѣя.}}

{{OCR-poem-old|{ }|Номер=VIII.
|Название=ВТОРОЕ ПУТЕШЕСТВІЕ.|
Нѣтъ возврата. Ужъ поздно теперь. 
Хоть и страшно, хоть грозный и темный ты, 
Отвори намъ желанную дверь, 
Покажи намъ завѣтныя комнаты. 
 Красенъ факелъ у негра въ рукахъ, 
Рѣки свѣта струятся зигзагами… 
Клеопатра-ли тамъ въ жемчугахъ?
Лорелея-ли съ рейнскими сагами? 
Можетъ быть…—отворяй жс скорѣй 
 Тайнымъ знакомъ серебряной палочки!— 
Тамъ фонтаны изъ слезъ матерей? 
И въ распущенныхъ косахъ русалочки?
 Не горящіе жаждой уснуть— 
Какъ несчастны, какъ жалко-бездомны тѣ! 
 Дай намъ въ душу тебѣ заглянуть 
Въ той лиловой, той облачной комнатѣ!}}

{{OCR-poem-old|{ }|Номер=IX.
|Название=ЛѢТОМЪ.|
—„Ася, повѣрьте!“ и что-то дрожитъ 
Въ Гришиномъ дѣланномъ басѣ.
Ася лукава и дальше бѣжитъ… 
Гриша—мечтаетъ объ Асѣ.
 Шепчутся листья надъ нимъ съ вѣтеркомъ, 
Клонятся трепетной нишей… 
Гриша глаза вытираетъ тайкомъ, 
Ася—смѣется надъ Гришей!}}

{{OCR-poem-old|{ }|Номер=X.
|Название=САМОУБІЙСТВО.|
Былъ вечеръ музыки и ласки, 
Все въ дачномъ садикѣ цвѣло. 
Ему въ задумчивые глазки
Взглянула мама такъ свѣтло!
 Когда жъ въ пруду она исчезла 
И успокоилась вода,
Онъ понялъ—жестомъ злого жезла 
Ее колдунъ увлекъ туда. 
Рыдала съ дальней дачи флейта 
 Въ сіяньи розовыхъ лучей…
Онъ понялъ—прежде былъ онъ чей-то, 
Теперь же нищій сталъ, ничей. 
Онъ крикнулъ: „Мама!“, вновь и снова,}}

{{OCR-poem-old|{ }|
Потомъ пробрался, какъ въ бреду,
 Къ постелькѣ, не сказавъ ни слова
О томъ, что мамочка въ пруду.
Хоть надъ подушкою икона,
Но страшно!—„Ахъ, вернись домой!“ 
…Онъ тихо плакалъ. Вдругъ съ балкона
 Раздался голосъ: „Мальчикъ мой!“
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Въ изящномъ узенькомъ конвертѣ 
Нашли ея „прости“: „Всегда 
Любовь и грусть—сильнѣе смерти“. 
Сильнѣе смерти… Да, о да!..}}

{{OCR-poem-old|{ }|Номер=XI.
|Название=ВЪ ЛЮКСЕМБУРГСКОМЪ САДУ.|
Склоняются низко цвѣтущія вѣтки, 
Фонтана въ бассейнѣ лепечутъ струи, 
Въ тѣнистыхъ аллеяхъ все дѣтки, все дѣтки…
О дѣтки въ травѣ, почему не мои?
 Какъ будто на каждой головкѣ коронка 
Отъ взоровъ, дѣтей стерегущихъ, любя. 
И матери каждой, что гладитъ ребенка, 
Мнѣ хочется крикнуть: „Весь міръ у тебя!“
Какъ бабочки дѣвочекъ платьица пестры, 
 Здѣсь ссора, тамъ хохотъ, тамъ сборы домой…
И шепчутся мамы, какъ нѣжныя сестры: 
—„Подумайте, сынъ мой“…—„Да что вы! А мой“…}}

{{OCR-poem-old|{ }|
Я женщинъ люблю, что въ бою не робѣли, 
Умѣвшихъ и шпагу держать, и копье,— 
 Но знаю, что только въ плѣну колыбели 
Обычное—женское—счастье мое!}}

{{OCR-poem-old|{ }|Номер=XII.
|Название=ВЪ СУМЕРКАХЪ.|
 (На картину „Au Crépuscule“ Paul Chabas въ Люксембургскомъ музеѣ). 
Сумерки. Медленно въ воду вошла
Дѣвочка цвѣта луны.
Тихо. Не мучатъ уснувшей волны
Мѣрные всплески весла.
 Вся—какъ наяда. Глаза зелены,
Стеблемъ межъ водъ расцвѣла.
Сумеркамъ—вѣрность, имъ, нѣжнымъ, хвала:
Дѣти отъ солнца больны.
Дѣти—безумцы. Они влюблены
 Въ воду, въ рояль, въ зеркала…
Мама съ балкона домой позвала 
Дѣвочку цвѣта луны.}}

{{OCR-poem-old|{ }|Номер=XIII.
|Название=ЭЛЬФОЧКА ВЪ ЗАЛѢ.|
 
Запѣла рояль неразгаданно-нѣжно
Подъ гибкими ручками маленькой Ани. 
За окнами мчались неясныя сани, 
На улицахъ было пустынно и снѣжно.
 Воздушная эльфочка въ дѣтскомъ нарядѣ 
Внимала тому, что лишь эльфочкамъ слышно. 
Овѣяли тонкое личико пышно 
Пушистыхъ кудрей безпокойныя пряди.
Въ ней были движенья таинственно-хрупки. 
 —Какъ будто старинный портретъ передъ вами!—
Отъ думъ, что вовѣки не скажешь словами, 
Печально дрожали капризныя губки.}}

{{OCR-poem-old|{ }|
И пѣла рояль, вдохновеньемъ согрѣта,
О сладостныхъ чарахъ безбрежной печали,
 И души межъ звуковъ другъ друга встрѣчали,
И кто-то свѣтло улыбался съ портрета.
Внушали напѣвы: „Нѣтъ радости въ страсти!
Усталое сердце, усни же, усни ты!“
И въ сумеркахъ зимнихъ намъ вѣрилось власти
 Единственной, странной царевны Аниты.}}

{{OCR-poem-old|{ }|Номер=XIV.
|Название=ПАМЯТИ НИНЫ ДЖАВАХА.|
Всему внимая чуткимъ ухомъ,
—Такъ недоступна! Такъ нѣжна!—
Она была лицомъ и духомъ
Во всемъ джигитка и княжна.
 Ей всѣ казались странно-грубы: 
Скрывая взоръ въ тѣни угловъ, 
Она безъ словъ кривила губы 
И ночью плакала безъ словъ.
Блѣднѣя гасли въ небѣ зори, 
 Темнѣлъ огромный дортуаръ; 
Ей снилось розовое Гори 
Въ тѣни развѣсистыхъ чинаръ…}}

{{OCR-poem-old|{ }|
Ахъ, не растетъ маслины вѣтка 
Вдали отъ склона, гдѣ цвѣла! 
 И вотъ весной раскрылась клѣтка, 
Метнулись въ небо два крыла.
Какъ восковые — ручки, лобикъ, 
На блѣдномъ личикѣ — вопросъ.
Тонулъ нарядно-бѣлый гробикъ 
 Въ волнахъ душистыхъ туберозъ.
Умолкло сердце, что боролось…
Вокругъ лампады, образа… 
А былъ красивъ гортанный голосъ! 
А были пламенны глаза!
 Смерть окончанье — лишь разсказа, 
За гробомъ радость глубока. 
Да будетъ дѣвочкѣ съ Кавказа 
Земля холодная легка!
Порвалась тоненькая нитка, 
 Испепеливъ, угасъ пожаръ…
Спи съ миромъ, плѣнница-джигитка,
Спи съ миромъ, крошка-сазандаръ.}}

{{OCR-poem-old|{ }|
Какъ наши радости убоги
Душѣ, что мукой зажжена! 
 О да, тебя любили боги, 
Свѣтло-надменная княжна!
 Москва, Рождество 1909 г.}}

Всю ночь гремел овраг соседний,
Ручей, бурля, бежал к ручью,
Воскресших вод напор последний
Победу разглашал свою.
 Ты спал. Окно я растворила,
В степи кричали журавли,
И сила думы уносила
За рубежи родной земли,
Лететь к безбрежью, бездорожью,
 Через леса, через поля, —
А подо мной весенней дрожью,
Ходила гулкая земля.
Как верить перелётной тени?
К чему мгновенный сей недуг,
 Когда ты здесь, мой добрый гений,
Бедами искушённый друг?
 
Примечания

В дымке-невидимке
Выплыл месяц вешний,
Цвет садовый дышит
Яблонью, черешней.
Так и льнёт, целуя
Тайно и нескромно.
И тебе не грустно?
И тебе не томно?
Истерзался песней
Соловей без розы.
Плачет старый камень,
В пруд роняя слёзы.
Уронила косы
Голова невольно.
И тебе не томно?
И тебе не больно?

Только встречу улыбку твою,
Или взгляд уловлю твой отрадной, —
Не тебе песнь любви я пою,
А твоей красоте ненаглядной.
 Про певца по зарям говорят,
Будто розу влюблённою трелью
Восхвалять неумолчно он рад,
Над душистой её колыбелью. 
Но безмолвствует, пышно чиста,
 Молодая владычица сада:
Только песне нужна красота,
Красоте же и песен не надо.
 
Примечания

{{OCR-poem-old|{ }|Номер=XV.
|Название=ПЛѢННИЦА.|
Она покоится на вышитыхъ подушкахъ, 
Слегка взволнована мигающимъ лучемъ. 
О чемъ загрезила? Задумалась о чемъ? 
О новыхъ платьяхъ-ли? О новыхъ-ли игрушкахъ?
 Шалунья-плѣнница томилась цѣлый день 
Въ покояхъ сумрачныхъ тюрьмы Эскуріала. 
Отъ гнета пышнаго, отъ строгаго хорала 
Уводитъ въ рай ее ночная тѣнь.
Не лгали въ книгахъ блѣдныя виньеты: 
 Пріоткрывается тяжелый балдахинъ, 
И слышенъ смѣхъ звенящій мандолинъ, 
И о любви вздыхаютъ кастаньеты.}}

{{OCR-poem-old|{ }|
Склонивъ колѣно, ждетъ кудрявый пажъ
Ея, наслѣдницы, чарующей улыбки.
 Аллеи сумрачны, въ бассейнахъ плещутъ рыбки
И ждетъ серебряный, тяжелый экипажъ.
Но… грезы все! Настанетъ мигь расплаты; 
Отъ злой слезы рѣсницы дрогнетъ шелкъ, 
И ужъ съ утра про королевскій долгъ 
 Начнутъ твердить суровые аббаты.}}

{{OCR-poem-old|{ }|Номер=XVI.
|Название=ШАРМАНКА ВЕСНОЙ.|
—„Herr Володя, глядите въ тетрадь!“
—„Ты опять не читаешь, обманщикъ? 
Погоди, не посмѣетъ играть
Nimmer mehr этотъ гадкій шарманщикъ!“
 Золотые дневные лучи
Теплой ласкою травку согрѣли.
—„Гадкій мальчикъ, глаголы учи!“
—О, какъ трудно учиться въ апрѣлѣ!..
Наклонившись, глядитъ изъ окна 
 Гувернантка въ накидкѣ лиловой. 
Fräulein Else сегодня грустна, 
Хоть и хочетъ казаться суровой.}}

{{OCR-poem-old|{ }|
Въ ней минувшія грезы свѣжатъ 
Эти отклики давнихъ мелодій, 
 И давно ужъ слезинки дрожатъ 
На рѣсницахъ больного Володи.
Инструментъ неуклюжъ, неказистъ: 
Вѣдь оплаченъ сумой небогатой! 
Всѣ на волѣ: жилецъ-гимназистъ, 
 И Наташа, и Дорикъ съ лопатой,
И разнощикъ съ тяжелымъ лоткомъ, 
Что торгуетъ внизу пирожками… 
Fräulein Else закрыла платкомъ 
И очки, и глаза подъ очками.
 Не уходитъ шарманщикъ слѣпой,
Легкимъ вѣтромъ колеблется штора, 
И смѣняется: „Пой, птичка, пой“ 
Дерзкимъ вызовомъ Тореадора.
Fraulein плачетъ: волнуетъ игра! 
 Водитъ мальчикъ перомъ по бювару. 
—„Не грусти, lieber Junge,—пора 
Намъ гулять по Тверскому бульвару.}}

{{OCR-poem-old|{ }|
Ты тетрадки и книжечки спрячь!“ 
—„Я конфетъ попрошу у Алеши! 
 Fräulein Else, гдѣ черненькій мячъ? 
Гдѣ мои, Fräulein Else, калоши?“
Не осилить тоскѣ леденца!
О великая жизни приманка!
На дворѣ безъ надеждъ, безъ конца
 Заунывно играетъ шарманка.}}

{{OCR-poem-old|{ }|Номер=XVII.
|Название=ЛЮДОВИКЪ XVII.|
Отцамъ изъ розъ вѣнецъ, тебѣ изъ терній,
Отцамъ—вино, тебѣ—пустой графинъ.
За ихъ грѣхи ты жертвой палъ вечерней, 
О на зарѣ замученный дофинъ!
 Не сгнившій плодъ,—цвѣтокъ неживше-свѣжій
Втоптала въ грязь народная гроза. 
У всѣхъ дѣтей глаза одни и тѣ же: 
Невыразимо-нѣжные глаза!
Наслѣдный принцъ, ты сталъ курить изъ трубки,
 Въ твоихъ кудряхъ мятежниковъ колпакъ, 
Виномъ сквернили розовыя губки, 
Дофина билъ сапожника кулакъ.}}

{{OCR-poem-old|{ }|
Гдѣ гордый блескъ прославленныхъ столѣтій? 
Исчезло все, развѣялось во прахъ! 
 За все терпѣли маленькія дѣти: 
Малютка-принцъ и дѣвочка въ кудряхъ.
Но вотъ насталъ послѣдній мигь разлуки. 
Чу! Чья-то пѣснь! Такъ ангелы поютъ… 
И ты простеръ слабѣющія руки 
 Туда наверхъ, гдѣ странникамъ—пріютъ.
На дальній путь довѣрчиво вступая, 
Ты понялъ, принцъ, зачѣмъ мы слезы льемъ, 
И зналъ, подъ пѣснь родную засыпая, 
Что въ небесахъ проснешься—королемъ.}}

{{OCR-poem-old|{ }|Номер=XVIII. 
|Название=НА СКАЛАХЪ.|
Онъ былъ синеглазый и рыжій, 
(Какъ порохъ во время игры!) 
Лукавый и ласковый. Мы же 
Двѣ маленькихъ русыхъ сестры.
 Ужъ ночь опустилась на скалы, 
Дымится надъ моремъ костеръ, 
И клонитъ Володя усталый 
Головку на плечи сестеръ.
А сестры ужъ ссорятся въ злобѣ: 
 „Онъ—мой!“—„Нѣтъ—онъ мой!“—„Почему жъ?“
Володя рѣшаетъ: „Вы обѣ!
Вы—жены, я—турокъ, вашъ мужъ“.}}

{{OCR-poem-old|{ }|
Забыто, что въ платьицахъ дыры, 
Что новый костюмчикъ измятъ. 
 Какъ скалы заманчиво-сыры! 
Какъ радостно пиньи шумятъ!
Обрывки какихъ-то мелодій
И шепотъ сквозь сонъ: „Нѣтъ, онъ мой!“
—„Домой! Ася, Муся, Володя!“
 —Нѣтъ, лучше въ костеръ, чѣмъ домой!
За скалы цѣпляются юбки, 
Отъ камешковъ рвется карманъ. 
Мы куримъ—какъ взрослые—трубки, 
Мы—воры, а онъ атаманъ.
 Ну, какъ его вспомнишь безъ боли, 
Товарища столькихъ побѣдъ? 
Теперь мы большія и болѣ 
Не мальчики въ юбкахъ,—о нѣтъ!
Но память о немъ мы уносимъ 
 На цѣлую жизнь. Почему? 
—Мнѣ десять лѣтъ было, ей восемь, 
Одиннадцать ровно ему.}}

{{OCR-poem-old|{ }|Номер=XIX.
|Название=ДАМА ВЪ ГОЛУБОМЪ.|
Гдѣ-то за лѣсомъ раскатъ грозовой,
Воздухъ удушливъ и сухъ.
Въ пышную траву ушелъ съ головой 
Маленькій Эрикъ-пастухъ.
 Темныя ели, клонясь отъ жары,
Мальчику дали пріютъ.
Душно… Жужжаніе пчелъ, мошкары,
Гдѣ-то барашки блеютъ.
Эрикъ задумчивъ:—„Надѣйся и вѣрь, 
 Въ церкви аббатъ поучалъ. 
Вѣрю… О Боже… О, если бъ теперь 
Колоколъ вдругъ зазвучалъ!“ 
Молвилъ—и видитъ: изъ сумрачныхъ чащъ
Дама идетъ черезъ лугъ:}}

{{OCR-poem-old|{ }|
 Легкая поступь, синѣющій плащъ. 
Блескъ ослѣпительный рукъ; 
Рѣзвый потокъ золотистыхъ кудрей 
Зыблется, вѣтромъ гонимъ. 
Ближе, все ближе, ступаетъ быстрѣй, 
 Вотъ ужъ склонилась надъ нимъ. 
—„Вѣрящій чуду не вѣритъ вотще, 
Чуда и радости жди!“ 
Добрая дама въ лазурномъ плащѣ 
Крошку прижала къ груди. 
 Бѣлыя розы, органъ, торжество, 
Радуга звѣздныхъ колоннъ… 
Эрикъ очнулся. Вокругъ—никого, 
Только барашки и онъ. 
Въ небѣ незримые колокола
 Пѣли-звенѣли: бимъ-бомъ… 
Понялъ малютка тогда, кто была 
Дама въ плащѣ голубомъ.}}

{{OCR-poem-old|{ }|Номер=XX.
|Название=ВЪ .|
Держала мама наши руки, 
Къ намъ заглянувъ на дно души. 
О, этотъ часъ, канунъ разлуки, 
О предзакатный часъ въ !
 —„Все въ знаньи, скажутъ вамъ науки… 
Не знаю… Сказки—хороши!“ 
О эти медленные звуки, 
О эта музыка въ !
Мы рядомъ. Вмѣстѣ наши руки. 
 Намъ грустно. Время, не спѣши!.. 
О этотъ часъ, преддверье муки, 
О вечеръ розовый въ Ouchy!}}

{{OCR-poem-old|{ }|Номер=XXI.
|Название=АКВАРЕЛЬ.|
Амбразуры оконъ потемнѣли,
Не вздыхаетъ вѣтерокъ долииный, 
Ясенъ вечеръ; сквозь вершину ели
Кинулъ мѣсяцъ первый лучъ свой длинный.
 Ангелъ взоры опустилъ святые,
Люди рады тѣни промелькнувшей,
И спокойны глазки золотые
Нѣжной дѣвочки, къ окну прильнувшей.}}

{{OCR-poem-old|{ }|Номер=XXII.
|Название=СКАЗОЧНЫЙ ШВАРЦВАЛЬДЪ.|
Ты, кто муку видишь въ каждомъ мигѣ, 
Приходи сюда, усталый братъ! 
Все, что снилось, сбудется, какъ въ книгѣ— 
Темный Шварцвальдъ сказками богатъ!
 Всѣ людскіе помыслы такъ мелки 
Въ этомъ царствѣ доброй полумглы. 
Здѣсь лишь лани бродятъ, скачутъ бѣлки…
Пѣнье птицъ… Жужжаніе пчелы…
Погляди, какъ скалы эти хмуры, 
 Сколько яркихъ лютиковъ въ травѣ! 
Бѣлыя межъ нихъ гуляютъ куры 
Съ золотымъ хохломъ на головѣ.}}

{{OCR-poem-old|{ }|
На полянѣ хижина-игрушка 
Мирно спитъ подъ ручей. 
 Постучишься—ветхая старушка 
Выйдетъ, щурясь отъ дневныхъ лучей.
Носъ какъ клювъ, одежда земляная, 
Золотую держитъ нить рука,— 
Это Waldfrau, бабушка лѣсная, 
 Съ колдовствомъ знакомая слегка.
Если добръ и ласковъ ты, какъ дѣти, 
Если милъ тебѣ и лучъ, и кустъ,
Все, что встарь случалося на свѣтѣ, 
Ты узнаешь изъ столѣтнихъ устъ.
 Будешь радость видѣть въ каждомъ мигѣ, 
Все поймешь: и звѣзды, и закать!
Что приснится, сбудется, какъ въ книгѣ,— 
Темный Шварцвальдъ сказками богатъ!}}

{{OCR-poem-old|{ }|Номер=XXIII.
|Название=КАКЪ МЫ ЧИТАЛИ „LICHTENSTEIN“|
Тишь и зной, вездѣ синѣютъ сливы, 
Усыпительно жужжанье мухъ, 
Мы въ травѣ усѣлись, молчаливы, 
Мама Lichtenstein читаетъ вслухъ.
 Въ пятнахъ губы, фартучекъ и платье, 
Сливу руки нехотя берутъ. 
Яркимъ золотомъ горитъ распятье 
Тамъ, внизу, гдѣ склонъ дороги крутъ.
Ульрихъ—мой герой, а Георгъ—Асинъ, 
 Каждый доблестью плѣнить сумѣлъ: 
Герцогъ Ульрихъ такъ свѣтло-несчастенъ,
Рыцарь Георгъ такъ влюбленно-смѣлъ!}}

{{OCR-poem-old|{ }|
Словно пѣсня—милый голосъ мамы, 
Волшебство творятъ ея уста. 
 Ввысь уходятъ ели, стройно-прямы, 
Тамъ, на солнцѣ, нѣженъ ликъ Христа…
Мы лежимъ, отъ счастья молчаливы,
Замираетъ сладко дѣтскій духъ.
Мы въ травѣ, вокругъ синѣютъ сливы,
 Мама Lichtenstein читаетъ вслухъ…}}

{{OCR-poem-old|{ }|Номер=XXIV.
|Название=НАШИ ЦАРСТВА.|
Владѣнья наши царственно-богаты, 
Ихъ красоты не разсказать стиху: 
Въ нихъ ручейки, деревья, поле, скаты 
И вишни прошлогоднія во мху.
 Мы обѣ—феи, добрыя сосѣдки, 
Владѣнья наши дѣлитъ темный лѣсъ. 
Лежимъ въ травѣ и смотримъ какъ сквозь вѣтки
Бѣлѣетъ облачко въ выси небесъ. 
Мы обѣ—феи, но большіе (странно!)
 Двухъ дикихъ дѣвочекъ лишь видятъ въ насъ.
Что ясно намъ—для нихъ совсѣмъ туманно:
Какъ и на все—на фею нуженъ глазъ!}}

{{OCR-poem-old|{ }|
Намъ хорошо. Пока еще въ постели 
Всѣ старшіе, и воздухъ лѣтній свѣжъ, 
 Бѣжимъ къ себѣ. Деревья намъ качели, 
Бѣги, танцуй, сражайся, палки рѣжь!..
Но день прошелъ, и снова феи—дѣти, 
Которыхъ ждутъ и шагъ которыхъ тихъ… 
Ахъ, этотъ міръ и счастье быть на свѣтѣ 
 Еще невзрослый передастъ ли стихъ?}}

{{OCR-poem-old|{ }|Номер=XXV.
|Название=ОТЪѢЗДЪ.|
Повсюду листья желтые, вода 
Прозрачно-синяя. Повсюду осень, осень! 
Мы уѣзжаемъ. Боже, какъ всегда 
Отъѣздъ сердцамъ желаненъ и несносенъ!
 Чуть вдалекѣ раздастся стукъ колесъ,— 
Четыре вздрогнутъ дѣтскія фигуры. 
Глаза Марилэ не глядятъ отъ слезъ, 
Вздыхаетъ Карлъ, какъ заговорщикъ, хмурый.
Мы къ мамѣ жмемся: „Ну зачѣмъ отъѣздъ? 
 Здѣсь хорошо!“—„Ахъ, дѣти, вздохи лишни“. 
Прощайте, лугъ и придорожный крестъ, 
Дорога въ Хорбенъ… Вы, прощайте, вишни,}}

{{OCR-poem-old|{ }|
Что рвали мы въ саду, и сѣновалъ,
Гдѣ мы, отъ всѣхъ укрывшись, ихъ съѣдали…
 (Какой-то крикъ… Кто звалъ? Никто не звалъ!) 
И вы, Шварцвальда золотыя дали!
Марилэ пишетъ мнѣ стишокъ въ альбомъ,
Глаза въ слезахъ, а буквы кривы-кривы! 
Хлопочетъ мама; въ платьѣ голубомъ 
 Мелькаетъ Ася съ Карломъ тамъ, у ивы.
О на крыльцѣ послѣдній шепотъ нашъ! 
О этотъ плачъ о промелькнувшемъ лѣтѣ! 
Какой-то шумъ. Пріѣхалъ экипажъ. 
—„Скорѣй, скорѣй! Мы опоздаемъ, дѣти!“
 —„Марилэ, другъ, пиши мнѣ!“ Ахъ, не то! 
Не это я сказать хочу! Но что же? 
—„Надѣнь беретъ!“—„Не раскрывай пальто!“ 
—„Садитесь, ну?“ и папинъ голосъ строже.
Букетъ суетъ намъ Асинъ кавалеръ, 
 Суетъ Марилэ плитку шоколада… 
Послѣдній мигъ…—„Nun, kann es losgehn, Herr?“
Погибло все. Нѣтъ, больше жить не надо!}}

{{OCR-poem-old|{ }|
Мы ѣхали. Осенній вечеръ блекъ.
Мы, какъ во снѣ, о чемъ-то говорили…
 Прощай, нашъ Карлъ, шварцвальдскій паренекъ!
Прощай, мой другъ, шварцвальдская Марилэ!}}

{{OCR-poem-old|{ }|Номер=XXVI.
|Название=КНИГИ ВЪ КРАСНОМЪ ПЕРЕПЛЕТѢ.|
Изъ рая дѣтскаго житья 
Вы мнѣ привѣтъ прощальный шлете, 
Неизмѣнившіе друзья 
Въ потертомъ, красномъ переплетѣ. 
 Чуть легкій выученъ урокъ, 
Бѣгу тотчасъ же къ вамъ бывало.
—„Ужъ поздно!“—„Мама, десять строкъ!“… 
Но къ счастью мама забывала.
Дрожатъ на люстрахъ огоньки…
 Какъ хорошо за книгой дома!
Подъ Грига, Шумана и Кюи
Я узнавала судьбы Тома.
Темнѣетъ… Въ воздухѣ свѣжо…
Томъ въ счастье съ Бэкки полонъ вѣры.}}

{{OCR-poem-old|{ }|
 Вотъ съ факеломъ Индѣецъ Джо
Блуждаетъ въ сумракѣ пещеры…
Кладбище… Вѣщій крикъ совы…
(Мнѣ страшно!) Вотъ летитъ чрезъ кочки
Пріемышъ чопорной вдовы,
 Какъ Діогенъ живущій въ бочкѣ.
Свѣтлѣе солнца тронный залъ,
Надъ стройнымъ мальчикомъ—корона…
Вдругъ—нищій! Боже! Онъ сказалъ:
„Позвольте, я наслѣдникъ трона!“
 Ушелъ во тьму, кто въ ней возникъ.
Британіи печальны судьбы…
—О, почему средь красныхъ книгъ
Опять за лампой не уснуть бы?
О золотыя времена,
 Гдѣ взоръ смѣлѣй и сердце чище!
О золотыя имена:
Геккъ Финнъ, Томъ Сойеръ, Принцъ и Нищій!}}

«Что ты, голубчик, задумчив сидишь,
Слышишь — не слышишь, глядишь — не глядишь?
Утро давно, а в глазах у тебя,
 Я посмотрю, и не день и не ночь».
 
Точно случилось жемчужную нить
Подле меня тебе врозь уронить.
Чудную песню я слышал во сне,
 Несколько слов до яву мне прожгло.
 
Эти слова-то ищу я опять
Все, как звучали они, подобрать.
Верно, ах! верно, сказала б ты мне,
 В чём этот голос меня укорял.

{{OCR-poem-old|{ }|Номер=XXVII.
|Название=МАМѢ.|
Въ старомъ вальсѣ штраусовскомъ впервые 
Мы услышали твой тихій зовъ, 
Съ той поры намъ чужды всѣ живые 
И отраденъ бѣглый бой часовъ.
 Мы, какъ ты, привѣтствуемъ закаты, 
Упиваясь близостью конца. 
Все, чѣмъ въ лучшій вечеръ мы богаты, 
Намъ тобою вложено въ сердца.
Къ дѣтскимъ снамъ клонясь неутомимо, 
 (Безъ тебя лишь мѣсяцъ въ нихъ глядѣлъ!) 
Ты вела своихъ малютокъ мимо 
Горькой жизни помысловъ и дѣлъ.}}

{{OCR-poem-old|{ }|
Съ раннихъ лѣтъ намъ близокъ, кто печаленъ,
Скученъ смѣхъ и чуждъ домашній кровъ… 
 Нашъ корабль не въ добрый мигь отчаленъ 
И плыветъ по волѣ всѣхъ вѣтровъ!
Все блѣднѣй лазурный островъ—дѣтство, 
Мы однѣ на палубѣ стоимъ. 
Видно грусть оставила въ наслѣдство 
 Ты, о мама, дѣвочкамъ своимъ!}}

{{OCR-poem-old|{ }|Номер=XXVIII.
|Название=САРА ВЪ ВЕРСАЛЬСКОМЪ МОНАСТЫРѢ.|
Голубей надъ крышей вьется пара, 
Засыпаетъ монастырскій садъ. 
Замечталась маленькая Сара 
На закатъ.
 Льнетъ къ окну, лучи рукою ловитъ, 
Какъ былинка нѣжная слаба, 
И не знаетъ крошка, что готовитъ 
Ей судьба.
Вся застыла въ грезѣ молчаливой, 
 Отъ раздумья щечки розовѣй, 
Вьются кудри золотистой гривой 
До бровей.}}

{{OCR-poem-old|{ }|
На губахъ улыбка бродитъ рѣдко, 
Чуть звенитъ цѣпочкою браслетъ,—
Все дитя какъ будто статуэтка 
 Давнихъ лѣтъ.
Этихъ глазъ синѣе не бываетъ! 
Рѣзкій звукъ развѣялъ пѣнье чаръ: 
То звонокъ воспитанницъ сзываетъ
Въ дортуаръ.
 Подымаетъ дѣвочку съ окошка, 
Какъ перо, монахиня-сестра. 
Добрый голосъ шепчетъ: „Сара-крошка, 
Спать пора!“
Сѣло солнце въ медленномъ пожарѣ,
 Серпъ луны прокрался изъ-за тучъ,
И всю ночь легенды шепчетъ Сарѣ 
Лунный лучъ.}}

{{OCR-poem-old|{ }|Номер=XXIX.
|Название=МАЛЕНЬКІЙ ПАЖЪ.|
Этотъ крошка съ душой безутѣшной
Былъ рожденъ, чтобы рыцаремъ пасть
За улыбку возлюбленной дамы.
Но она находила потѣшной,
 Какъ наивныя драмы,
Эту дѣтскую страсть.
Онъ мечталъ о погибели славной, 
О могуществѣ гордыхъ царей
Той страны, гдѣ восходитъ свѣтило. 
 Но она находила забавной
Эту мысль и твердила: 
—„Вырастай поскорѣй!“}}

{{OCR-poem-old|{ }|
Онъ бродилъ одинокій и хмурый 
Межъ поникшихъ, серебряныхъ травъ, 
 Все мечталъ о турнирахъ, о шлемѣ… 
Былъ смѣшонъ мальчуганъ бѣлокурый 
Избалованной всѣми 
За насмѣшливый нравъ.
Черезъ мостикъ склонясь надъ водою, 
 Онъ шепнулъ (то послѣдній былъ бредъ!) 
—„Вотъ она мнѣ киваетъ оттуда!“ 
Тихо плылъ, озаренный звѣздою, 
По поверхности пруда 
Темно-синій беретъ.
 Этотъ мальчикъ пришелъ, какъ изъ грезы, 
Въ міръ холодный и горестный нашъ. 
Часто ночью красавица внемлетъ, 
Какъ трепещутъ листвою березы 
Надъ могилой, гдѣ дремлетъ 
 Ея маленькій пажъ.}}

{{OCR-poem-old|{ }|Номер=XXX.
|Название=DIE STILLE STRASSE.|
Die stille Strasse: юная листва 
Свѣтло шумитъ, склоняясь надъ заборомъ, 
Дома—во снѣ… Блестящимъ дѣтскимъ взоромъ
Глядимъ наверхъ, гдѣ меркнетъ синева.
 Съ тупымъ лицомъ нѣмецкія слова
Мы вслѣдъ за Fräulein повторяемъ хоромъ,
И воздухъ тихъ, загрезившій, въ которомъ 
Вечерній колоколъ поетъ едва.
Звучатъ шаги отчетливо и мѣрно,
 Die stille Strasse распрощалась съ днемъ
И мирно спитъ подъ шумъ деревьевъ. Вѣрно}}

{{OCR-poem-old|{ }|Номер=XXXI. 
|Название=МАМА ВЪ САДУ.|
 
Мама стала на колѣни 
Передъ нимъ въ травѣ. 
Солнце пляшетъ на прическѣ,
На голубенькой матроскѣ, 
 На кудрявой головѣ.
Только тамъ, за домомъ, тѣни…
Мамѣ хочется гвоздику
Крошкѣ приколоть,—
Оттого она присѣла.
 Руки бѣлы, платье бѣло…
Льнутъ къ ней травы вплоть.
—Пальцы только мнутъ гвоздику.—}}

{{OCR-poem-old|{ }|
Мальчикъ свѣтлую головку
Опустилъ на грудь.
 —„Не вертись, дружокъ, стой прямо!“
Что-то очень медлитъ мама! 
Какъ бы улизнуть 
Ищетъ маленькій уловку.
Мама плачетъ. На колѣни 
 Ей упалъ цвѣтокъ.
Солнце нѣжитъ взглядъ и листья, 
Золотитъ незримой кистью 
Каждый лепестокъ. 
—Только тамъ, за домомъ, тѣни…}}

{{OCR-poem-old|{ }|Номер=XXXII.
|Название=МАМА НА ЛУГУ.|
Вы бродили съ мамой на лугу
И тебѣ она шепнула: „Милый!
Конченъ день, и жить во мнѣ нѣтъ силы.
Мальчикъ, знай, что даже изъ могилы
 Я тебя, какъ прежде, берегу!“
Ты тихонько опустилъ глаза, 
Колокольчики въ рукѣ сжимая. 
Все цвѣло и пѣло въ вечеръ мая… 
Ты не поднялъ глазокъ, понимая. 
 Что смутитъ ее твоя слеза.
Чуть вдали завидѣлись балконъ, 
Старый садъ и окна бѣлой дачи, 
Зашептала мама въ горькомъ плачѣ: 
„Мой дружокъ! Вѣдь мнѣ нельзя иначе,— 
 До конца лишь сердце намъ законъ!“}}

{{OCR-poem-old|{ }|
Не грусти! Ей смерть была легка: 
Смерть для женщинъ лучшая находка! 
Здѣсь дремать мѣшала ей рѣшетка, 
А теперь она уснула кротко 
 Тамъ, въ саду, гдѣ Богъ и облака.}}

{{OCR-poem-old|{ }|Номер=XXXIII.
|Название=RICORDO DI TIVOLI.|
Мальчикъ къ губамъ приложилъ осторожно свирѣль,
Дѣвочка, плача, головку на грудь уронила… 
—Грустно и мило!— 
Скорбно склоняется къ дѣтямъ столѣтняя ель.
 Темная ель въ этой жизни видала такъ много
Слишкомъ красивыхъ, съ большими глазами, дѣтей.
Нѣтъ путей
Имъ въ нашей жизни. Ихъ счастье, ихъ 
}}

{{OCR-poem-old|{ }|
 
Море синѣетъ вдали, какъ огромный сапфиръ,
 Дѣтскіе крики доносятся съ дальней лужайки, 
Въ воздухѣ—чайки… 
Мальчикъ играеть, а дѣвочкѣ въ другѣ весь міръ…
Ясно читая въ грядущемъ, ихъ ель осѣнила, 
Мощная, мудрая, много видавшая ель! 
 Плачетъ свирѣль…
Дѣвочка, плача, головку на грудь уронила.
 Берлинъ, лѣто 1910 г.}}

{{OCR-poem-old|{ }|Номер=XXXIV.
|Название=У КРОВАТКИ.
| 
—„Тамъ, гдѣ шиповникъ росъ аленькій, 
Гномы нашли колпачки“… 
Мама у маленькой Валеньки 
Тихо сняла башмачки.
 —„Солнце глядѣло сквозь вѣточки,
Къ розѣ летѣла пчела“… 
Мама у маленькой дѣточки
Тихо чулочки сняла.
—„Змѣй не прождалъ ни минуточки,
 Свистнулъ,—и въ горы скорѣй!“ 
Мама у сонной малюточки 
Шелкъ расчесала кудрей.}}

Как ястребу, который просидел
На жёрдочке суконной зиму в клетке,
Питаяся настрелянною птицей,
Весной охотник голубя несёт
С надломленным крылом — и, оглядев
Живую пищу, старый ловчий щурит
Зрачок прилежный, поджимает перья
И вдруг нежданно, быстро, как стрела,
Вонзается в трепещущую жертву,
Кривым и острым клювом ей взрезает
Мгновенно грудь и, весело раскинув
На воздух перья, с алчностью забытой
Рвёт и глотает трепетное мясо, —
Так бросил мне кавказские ты песни ,
В которых бьётся и кипит та кровь,
Что мы зовём поэзией. — Спасибо,
Полакомил ты старого ловца!
 
----

{{OCR-poem-old|{ }|
—„Кошку завидѣвши курочки 
Стали съ индюшками въ кругъ“… 
 Мама у сонной дочурочки 
Вынула куклу изъ рукъ.
—„Вечеромъ къ дѣвочкѣ маленькой
Разъ прилетѣлъ ангелокъ“… 
Мама надъ дремлющей Валенькой
 Куклѣ вязала чулокъ.}}

{{OCR-poem-old|{ }|Номер=XXXV. 
|Название=ТРИ ПОЦѢЛУЯ.|
—„Какіе маленькіе зубки! 
И заводная! Въ парикѣ!“ 
Она смѣясь прижала губки 
Къ ея рукѣ.
 —„Какъ хорошо уйти отъ гула! 
Ты слышишь скрипку вдалекѣ?“ 
Она задумчиво прильнула 
Къ его рукѣ.
—„Отдать всю душу, но кому бы? 
 Мы счастъе строимъ—на пескѣ!“ 
Она въ слезахъ прижала губы 
Къ своей рукѣ.}}

'''Делюк''' ( ) — геолог и метеоролог (1727—1817); читал лекции королеве английской в Лондоне, потом был профессором философии в Геттингене. Заслуги Д. заключаются в улучшении барометра и исследованиях над термометром. Написал: и др.

'''Вольф''' (Христиан барон Wolf, чаще Wolff) — знаменитый немецкий философ; род. в 1679 г. в Бреславле, в семье простого ремесленника; изучал в Йене сначала богословие, потом математику и философию. Примечания его к сочинению Чирнгаузена (Tschirnhausen) «Medicina mentis» обратили на себя внимание Лейбница. Вскоре (1703) появился первый самостоятельный труд В.: «De philosophia practica universali, methodo mathematica conscripta», доставивший ему право читать лекции по математике и философии в лейпцигском университете. Вслед за тем В. напечатал несколько сочинений по разным отделам математики, прославивших его далеко за пределами Германии. Вторжение Карла XII в Саксонию (1706) вынудило В. оставить Лейпциг; в 1707 г. он был приглашен, по рекомендации Лейбница, на кафедру математики и естествознания в Галле. Завистники и противники его учения, в особенности партия богословов, с фанатиком Иоахимом Ланге во главе, обвинила В. в вероотступничестве и лжеучительстве. Поводом к тому послужила его речь: «De philosophia Sinensium morali» и учение его о свободе. Вследствие прямого доноса, Фридрих Вильгельм I (1723) повелел отрешить В. от должности. Кроме того, В. должен был, под страхом смертной казни, оставить в 24 часа Лейпциг и в 2 дня — пределы Пруссии. Изгнанный философ был радушно принят в Касселе и получил кафедру при марбургском университете. Гонение оказало даже услугу В., так как теперь спор о его философской системе сделался всеобщим и вся Германия распалась на два лагеря — приверженцев и противников учения В. Из-за границы он получил множество лестных предложений, но отклонил их. Между тем процесс В. разбирался особо назначенной для того, заседавшей в Берлине комиссией, которая не нашла в учении В. ничего предосудительного. Это благоприятное решение, в связи с восшествием на престол Фридриха II, очень ценившего В., позволило последнему вернуться, и вскоре он был назначен вице-канцлером университета в Галле и профессором естественного и международного права. Ср. Zeller, «W.'s Vertreibung aus Halle», в «Vortrage und Abhandlungen» (т. I, 2 изд., Лейпциг, 1875). В 1743 году В. назначен канцлером университета, а в 1745 году возведен в имперское баронское достоинство. † в 1754 году.
Заслуги В. не в великих или блестящих открытиях в области философии, а в систематизации ее метода, на которую В. первый обратил внимание. Строго математический метод, примененный В. в преподавании философии, внес порядок, ясность и точность в науку философии и имел благотворное влияние, дисциплинируя умы слушателей. С другой стороны, философия В. не свободна от крупных недостатков: она отличается чрезвычайной сухостью и односторонностью. Задаваясь преимущественно популяризацией гипотез и идей Лейбница, В. ослаблял категоричность теорий его учителя, что в особенности отразилось на его изложении Лейбницева учения о монадах. Вскоре полный одушевления критицизм Канта окончательно устранил и заставил позабыть сухую догматику В. Но для своего времени трезвая и широко распространенная философия В. оказала громадную услугу, как противовес в борьбе с пиетизмом и мистицизмом. Количество сочинений В. и захватываемая ими область чрезвычайно значительны. В. разрабатывал все отрасли математических и философских наук в двойном ряде сочинений: подробно — на латинском и сокращенно на немецком языке, и, кроме того, много писал по отдельным вопросам физики, математики и философии. Одни систематические сочинения его по главным отделам философии занимают 22 т. in 4°.
Ср. «Christian W.'s eigene Lebensbeschreibung», изд. Вуттке (Лейпциг, 1841); Ludovici, «Sammlung und Auszüge der sammtlic hen Streitschriften wegen der Wolfschen Philosophie u. s. w.» (Лейпциг, 1737); его же, «Ausführlicher Entwurf einer vollständigen Historie der Wolffschen Philosophie u. s. w.» (Лейпциг, 1737); Hartmann, «Anleitung zur Historie der Leibniz-Wolffschen Philosophie» (Лейпциг, 1737). В русском переводе имеется: «Разумные мысли о силах человеческого разума и их исправном употреблении в познании правды» (перевод с латинского в 1753 году Б. М., СПб., 1765); «Вольфианская экспериментальная физика с немецкого подлинника на латинском языке сокращенная, с которого на российский язык перевел Михайло Ломоносов. Императорской академии наук член и химии профессор. В Санкт-Петербурге при Императорской академии наук, 1746 г.» (перевод сделан Ломоносовым с латинского сокращения Тиммига; издан по распоряжению сената, 2 изд., СПб., 1760 г., с приложением физико-математических статей самого Ломоносова).
Имя Вольфа тесно связано с историей зарождения петербургской академии наук. Первое известие о намерениях Петра I основать в России академию находится в переписи В., с которым государь советовался по этому предмету (см. изданные академией наук «Briefe von Christian Wolff aus den Jahren 1719—1753», СПб., 1860). Замечательно, что, по мнению В., для России было бы легче и полезнее основать вместо академии университет, так как, писал он в 1723 г. Блюментросту, скорее можно отыскать способных наставников, чем ученых, приобретших известность своими трудами; если же настаивать на учреждении именно академии, то может то же случиться, что случилось уже с берлинской, которая в ученом мире известна только по имени. Но это предложение В. не встретило сочувствия в Петербурге, откуда усердно приглашали самого В. занять место во вновь учреждаемой академии. Переписка об этом длилась довольно долго, но тем не менее кончилась неудачно. В. постоянно уклонялся от этого предложения под разными предлогами; из одного письма его прямо видно, что он опасался найти в России условия еще менее благоприятные для свободного исследования, чем в Германии. Когда В. решительно отказался приехать в Петербург, то его просили содействовать приглашению других ученых. Поручение это было выполнено им с величайшей добросовестностью. Благодаря его непосредственному и весьма деятельному содействию, приглашены были в академию такие силы, как Николай и Даниил Бернулли, Герман, Бильфингер, которые с первых же годов существования академии поставили ее наряду с западноевропейскими учреждениями этого рода. Эти несомненные и немаловажные заслуги давали ему особые права на звание почетного члена академии. В истории русского просвещения должно еще быть отмечено имя Вольфа, как учителя Ломоносова, который в бытность свою за границей доставил ему немало хлопот. Впоследствии Ломоносов руководствовался сочинениями В. при преподавании, перевел его физику, а в своем риторическом учебнике («Краткое руководство к красноречию», СПб., 1748) заимствовал у него параграфы «о сопряжении простых идей» и об «изобретении доводов».

'''Давидов''' (Август Юльевич) — профессор математики Московского университета, брат виолончелиста Карла Д. (1823—1885); род. в Курляндии в еврейской семье, в 1841 г. поступил в Московский университет и окончил курс в 1845 году с золотой медалью за сочинение «О бесконечно малых перемещениях». После университетского курса Д. продолжал занятия математикой под руководством проф. Н. Д. Брашмана. В 1848 г. Д. получил степень магистра математики (а впоследствии и Демидовскую премию) за соч. «Теория равновесия тел, погруженных в жидкость». В 1850 г. начал в качестве адъюнкта чтение лекций на физико-математическом отделении Моск. унив. по теории вероятностей. В 1851 г. Д. защитил докторскую диссертацию под заглавием: «Определение вида поверхности жидкости, заключенной в сосуде». В том же году появилась его «Теория капиллярных явлений». В 1853 г. Д. был назначен экстраординарным проф. по кафедре прикладной математики — звание, в котором он оставался до 1859 г. За этот промежуток времени он написал: «Приложение теории вероятностей к статистике» и «Приложение теории вероятностей к медицине», а по механике: «Устройство и действие паровых машин», «О наибольшем числе положений равновесия плавающей трехгранной призмы» и «Теорию равновесия тел, погруженных в жидкость». В 1859 г. Д. был назначен ординарным проф. по занимаемой им кафедре прикладной математики, а в 1862 г. перешел на кафедру чистой математики, которую и удерживал за собою до конца службы в унив. Важною также отраслью общественной деятельности Д. было его деятельное участие в направлении преподавания математ. наук в средних учебных заведениях. Оно началось с принятием им в 1860 г. должности инспектора над частными учебными заведениями столицы, а следы остались и до сих пор благодаря его многочисленным и популярным учебникам. Первою появилась его «Элементарная геометрия» — в 1863 г., и до 1889 г. она успела выдержать 13 изд. Затем следовали: «Начальная алгебра» (вышедшая в 1883 г. 10-ым изд.), «Руководство к арифметике», «Геометрия для уездных училищ» и «Начальная тригонометрия». — Д. был одним из учредителей Моск. математ. общества. Ученые труды его за это время печатались почти исключительно в органе общества — «Математ. сборнике»: «Уравнения с частными дифференциалами какого-нибудь порядка» (т. I), «О геометрическом представлении элементарной функции первого вида» (т. II), «Элементарный вывод формулы: e^{mxi} = \cos{mx} + i\sin{mx} » (ibid.); «Замечание об Абелевых функциях» (т. IV); «Распространение формулы бинома на дробные и отрицательные показатели» (ibid.); «Единство мер и весов» (речь, читанная во 2-м общем собрании 2-го съезда русск. естествоиспытателей, ibid.); «Об одной общей формуле в теории опред. интегралов» (т. X).

Еще великий прах… Неизбежимый рок!
Твоя, твоя рука себя нам здесь явила;
О, сколь разительный смирения урок
:::: Сия Каменского могила!
Не ты ль, грядущее пред ним окинув мглой,
Открыл его очам стезю побед и чести?
Не ты ль его хранил невидимой рукой,
:::: Разящего перуном мести?
Пред ним, за ним, окрест зияла смерть и брань;
Сомкнутые мечи на грудь его стремились —
Вотще! твоя над ним горе? носилась длань…
:::: Мечи хранимого страшились.
И мнили мы, что он последний встретит час,
Простертый на щите, в виду победных строев,
И, угасающий, с улыбкой вонмет глас
:::: О нем рыдающих героев.
Слепцы!.. сей славы блеск лишь бездну украшал;
Сей битвы страшный вид и ратей низложенья
Лишь гибели мечту очам его являл
:::: И славной смерти привиденье…
Куда ж твой тайный путь Каменского привел?
Куда, могущих вождь, тобой руководимый,
Он быстро посреди победных кликов шел?
:::: Увы!.. предел неотразимый!
В сей та́инственный лес, где страж твой обитал,
Где рыскал в тишине убийца сокровенный,
Где, избранный тобой, добычи грозно ждал
:::: Топор разбойника презренный…
 
Вариант 1809 г. («Вестник Европы»)
 
 
Но будь утешен, вождь! Не скорбный твой удел! 
Он удивление рождать в умах достоин! 
Пускай, среди полков, в бою, на пепле сел, 
:::: Перунами низринут воин!
Пусть гибнет, от других концом не отличен!.. 
Презренной гибелью судьба тебя почтила! 
То новый для тебя трофей сооружен —
:::: Сия внезапная могила!
Рекла: будь им урок и самой смерти след 
Сего, протекшего чрез мир стезею правой! 
О вождь! для нас твой прах есть промысла завет; 
:::: Лишь доброю пленяться славой!
Приближься, брани сын, и в думу погрузись, 
На гроб могущего склоняя взор унылый! 
От праха замыслов смиренью научись! 
:::: Прими учение могилы:
«Кончина дней — лишь миг! убийцы ль топором 
Сраженный, распростерт на прахе, без покрова, 
В блистающий ли гроб, средь плесков, под венцом, 
:::: Сведен с престола золотова —
Коль пользы с славою в делах не различал —
Твоих священных дел не тронет разрушенье!
Здесь рок Каменскому конец презренный дал
:::: Живым лишь только в устрашенье!»
Так ты, мечтающий вращать земли судьбой, 
На счастья высоте страшись, непобедимый! 
Пусть сонмы грозных сил! ничто перед тобой!
:::: Страшись — не дремлет враг незримый!
 
Примечания
Граф М.&nbsp;Ф.&nbsp;Каменский (1738—1809), известный генерал-фельдмаршал, который по незначительным причинам отказался в конце 1806 г. командовать русской армией, действующей против Наполеона, и поселился в своем поместье, где его зарубил топором крепостной за непомерную жестокость к крестьянам. Последние семь строф журнальной редакции исключены автором из последующих изданий (см. приложение).

Блажен, кто, богами еще до рожденья любимый,
На сладостном лоне Киприды взлелеян младенцем;
Кто очи от Феба, от Гермеса дар убеждения принял,
А силы печать на чело — от руки громовержца.
Великий, божественный жребий счастливца постигнул;
Еще до начала сраженья победой увенчан;
Любимец Хариты, пленяет, труда не приемля.
Великим да будет, кто, собственной силы созданье,
Душою превыше и тайныя Парки и Рока;
Но счастье и Граций улыбка не силе подвластны.
Высокое прямо с Олимпа на избранных небом нисходит:
Как сердце любовницы, полное тайныя страсти,
Так все громовержца дары неподкупны; единый,
Закон предпочтенья в жилищах Эрота и Зевса;
И боги в послании благ повинуются сердцу:
Им милы бесстрашного юноши гордая поступь,
И взор непреклонный, владычества смелого полный,
И волны власов, отенивших чело и ланиты.
Веселому чувствовать радость; слепым, а не зрящим
Бессмертные в славе чудесной себя открывают:
Им мил простоты непорочныя девственный образ;
И в скромном сосуде небесное любит скрываться;
Презреньем надежду кичливой гордыни смиряют;
Свободные силе и гласу мольбы не подвластны.
Лишь к избранным с неба орлу-громоносцу Кронион
Велит ниспускаться — да мчит их в обитель Олимпа;
Свободно в толпе земнородных заметив любимцев,
Лишь им на главу налагает рукою пристрастной
То лавр песнопевца, то власти державной повязку;
Лишь им предлетит стрелоносный сразитель Пифона,
Лишь им и Эрот златокрылый, сердец повелитель;
Их судно трезубец Нептуна, равняющий бездны,
Ведет с неприступной фортуною Кесаря к брегу;
Пред ними смиряется лев, и дельфин из пучины
Хребтом благотворным их, бурей гонимых, изъемлет.
Над всем красота повелитель рожденный; подобие бога,
Единым спокойным явленьем она побеждает.
Не сетуй, что боги счастливца некупленным лавром венчают,
Что он, от меча и стрелы покровенный Кипридой,
Исходит безвредно из битвы, летя насладиться любовью;
И менее ль славы Ахиллу, что он огражден невредимым
Щитом, искованьем Гефестова дивного млата,
Что смертный единый все древнее небо в смятенье приводит?
Тем выше великий, что боги с великим в союзе,
Что, гневом его распаляся, любимцу во славу,
Элленов избраннейших в бездну Тенара низводят.
Пусть будет красою краса — не завидуй, что прелесть ей с неба,
Как лилиям пышность, дана без заслуги Цитерой;
Пусть будет блаженна, пленяя; пленяйся — тебе наслажденье.
Не сетуй, что дар песнопенья с Олимпа на избранных сходит;
Что сладкий певец вдохновеньем невидимой арфы наполнен:
Скрывающий бога в душе претворен и для внемлющих в бога;
Он счастлив собою — ты, им наслаждаясь, блаженствуй.
Пускай пред зерцалом Фемиды венок отдается заслуге —
Но радость лишь боги на смертное око низводят.
Где не было чуда, вотще там искать и счастливца.
Все смертное прежде родится, растет, созревает,
Из образа в образ ведомое зиждущим Кроном;
Но счастия мы и красы никогда в созреванье не видим:
От века они совершенны во всем совершенстве созданья;
Не зрим ни единой земныя Венеры, как прежде небесной,
В ее сокровенном исходе из тайных обителей моря;
Как древле Минерва, в бессмертный эгид и шелом ополченна,
Так каждая светлая мысль из главы громовержца родится.
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Das Glück (Schiller)
fr:Le Bonheur (Schiller)

----
 
 
 
 
 
 
Я долго стоял неподвижно,
В далёкие звёзды вглядясь, —
Меж теми звездами и мною
Какая-то связь родилась.
Я думал… не помню, что думал;
Я слушал таинственный хор,
И звёзды тихонько дрожали,
И звёзды люблю я с тех пор…
 
 
'''''…см. стихотворение Фет «Я долго стоял неподвижно…», а также пародию Тургенева на него:'''''
 
 
Я долго стоял неподвижно
И странные строки читал,
И очень мне дики казались
Те строки, что Фет написал.
Читал… что читал я, не помню,
Какой-то таинственный вздор;
Из рук моих выпала книга,
Не трогал её я с тех пор.

Далёкий друг, пойми мои рыданья,
Ты мне прости болезненный мой крик.
С тобой цветут в душе воспоминанья,
И дорожить тобой я не отвык.
Кто скажет нам, что жить мы не умели,
Бездушные и праздные умы,
Что в нас добро и нежность не горели
И красоте не жертвовали мы?
Где ж это всё? Ещё душа пылает,
По-прежнему готова мир объять.
Напрасный жар! Никто не отвечает,
Воскреснут звуки — и замрут опять.
Лишь ты одна! Высокое волненье
Издалека́ мне голос твой принёс.
В ланитах кровь, и в сердце вдохновенье. —
Прочь этот сон, — в нём слишком много слёз!
Не жизни жаль с томительным дыханьем,
Что жизнь и смерть? А жаль того огня,
Что просиял над целым мирозданьем,
И в ночь идёт, и плачет, уходя.
 
----

'''А.&nbsp;Л.&nbsp;Бржеской''' — одно из стихотворений Афанасия Афанасьевича Фета:
* А.&nbsp;Л.&nbsp;Бржеской («Я вам пророчил поклоненье…»), 1847
* А.&nbsp;Л.&nbsp;Бржеской («Далёкий друг, пойми мои рыданья…»), 1879 
* А.&nbsp;Л.&nbsp;Бржеской («Опять весна! опять дрожат листы…»), 1879
* А.&nbsp;Л.&nbsp;Бржеской («Нет, лучше голосом ласкательно обычным…»), 1886

Опять весна! опять дрожат листы
С концов берёз и на макушке ивы.
Опять весна! опять твои черты,
Опять мои воспоминанья живы.
Весна! весна! о, как она крепит,
Как жизненной нас учит верить силе!
Пускай наш добрый, лучший друг наш спит
В своей цветами убранной могиле, —
Он говорит: «Приободрись и ты:
Нельзя больной лелеять два недуга».
Когда к нему ты понесёшь цветы,
Снеси ему сочувствие от друга.
Минувшего нельзя нам воротить,
Грядущему нельзя не доверяться,
Хоть смерть в виду, а всё же нужно жить;
А слово: жить — ведь значит: покоряться.
 
----

Я рад, когда с земного лона,
Весенней жажде соприсущ,
К ограде каменной балкона
С утра кудрявый лезет плющ.
И рядом, куст родной смущая,
И силясь и боясь летать,
Семья пичужек молодая
Зовёт заботливую мать.
Не шевелюсь, не беспокою.
Уж не завидую ль тебе?
Вот, вот она здесь, под рукою,
Пищит на каменном столбе.
Я рад: она не отличает
Меня от камня на свету,
Трепещет крыльями, порхает
И ловит мошек на лету.

Так, он безумствует; то бред воображенья.
Я вижу: верный пёс у ног твоих лежит, —
Смущают сон его воздушные виденья,
И быстрой птице вслед он лает и визжит;
Но, гордая, пойми: их бездна разделяет, —
Твой беспристрастный ум на помощь я зову:
Один томительно настичь свой сон желает,
Другой блаженствует и бредит наяву.

Это утро, радость эта,
Эта мощь и дня и света,
 
Этот крик и вереницы,
Эти стаи, эти птицы,
 
Эти ивы и берёзы,
Эти капли — эти слёзы,
 
Эти горы, эти долы,
Эти мошки, эти пчёлы,
 
Эти зори без затменья,
Этот вздох ночной селенья,
 
Эта мгла и жар постели,
Эта дробь и эти трели,

В страданьи блаженства стою пред тобою,
И смотрит мне в очи душа молодая.
Стою я, овеянный жизнью иною,
Я с жизнью нездешней, я с вестью из рая.
Слетел этот миг, не земной, не случайный,
Над ним так бессильны житейские грозы,
Но вечной уснёт он сердечною тайной,
Как вижу тебя я сквозь яркие слёзы.
И в трепете сердце, и трепетны руки,
В восторге склоняюсь пред чуждою властью,
И мукой блаженства исполнены звуки,
В которых сказаться так хочется счастью.

Только в мире и есть, что тенистый
 
Только в мире и есть, что лучистый
 
Только в мире и есть, что душистый
 
Только в мире и есть этот чистый

Вот наш патент на благородство, —
Его вручает нам поэт;
Здесь духа мощного господство,
Здесь утончённой жизни цвет.
В сыртах не встретишь Геликона,
На льдинах лавр не расцветёт,
У чукчей нет Анакреона,
К зырянам Тютчев не придёт.
Но муза, правду соблюдая,
Глядит — а на весах у ней
Вот эта книжка небольшая
Томов премногих тяжелей.

Евгений Алексеевич Поджаров, , стройный, изящный, с овальным лицом и с мешочками под глазами, приехав на сезон в один из южных городов, первым делом постарался познакомиться с несколькими почтенными семействами. 
—&nbsp;Да-с, сеньор! —&nbsp;часто говорил он, грациозно болтая ногой и показывая свои красные чулки. —&nbsp;Артист должен действовать на массы посредственно и непосредственно; первое достигается служением на сцене, второе —&nbsp;знакомством с обывателями. Честное слово, , не понимаю, отчего это наш брат актер избегает знакомств с семейными домами? Отчего? Не говоря уж об обедах, именинах, пирогах, суарэфиксах , не говоря уж о развлечениях, какое нравственное влияние он может иметь на общество! Разве не приятно сознание, что ты заронил искру в какую-нибудь толстокожую башку? А типы! А женщины! , что за женщины! Голова кружится! Заберешься в какой-нибудь купеческий домище, в заветные терема, выберешь апельсинчик посвежее и румянее и —&nbsp;блаженство. ! 
В южном городе он познакомился, между прочим, с почтенной семьей фабриканта Зыбаева. При воспоминании об этом знакомстве он теперь всякий раз презрительно морщится, щурит глаза и нервно теребит цепочку. 
Однажды —&nbsp;это было на именинах у Зыбаева —&nbsp;артист сидел в гостиной своих новых знакомых и по обыкновению разглагольствовал. Вокруг него в креслах и на диване сидели «типы» и благодушно слушали; из соседней комнаты доносились женский смех и звуки вечернего чаепития... Положив ногу на ногу, запивая каждую фразу чаем с ромом и стараясь придать своему лицу небрежно-скучающее выражение, он рассказывал о своих успехах на сцене. 
—&nbsp;Я актер по преимуществу провинциальный, —&nbsp;говорил он, снисходительно улыбаясь,&nbsp;— но случалось играть и в столицах... Кстати расскажу один случай, достаточно характеризующий современное умственное настроение. В Москве в мой бенефис мне молодежь поднесла такую массу лавровых венков, что я, клянусь всем, что только есть у меня святого, не знал, куда девать их! Parole d’honneur! Впоследствии, в минуты безденежья, я снес лавровый лист в лавочку и... угадайте, сколько в нем было весу? Два пуда и восемь фунтов! Ха-ха! Деньги пригодились как нельзя кстати. Вообще, артисты часто бывают бедны. Сегодня у меня сотни, тысячи, завтра ничего... Сегодня нет куска хлеба, а завтра устрицы и анчоусы, чёрт возьми. 
Обыватели чинно хлебали из своих стаканов и слушали. Довольный хозяин, не зная, чем угодить образованному и занимательному гостю, представил ему приезжего гостя, своего дальнего родственника, Павла Игнатьевича Климова, мясистого человека лет сорока, в длинном сюртуке и в широчайших панталонах. 
—&nbsp;Рекомендую! —&nbsp;сказал Зыбаев, представляя Климова. —&nbsp;Любит театры и сам когда-то игрывал. Тульский помещик! 
Поджаров и Климов разговорились. К великому удовольствию обоих, оказалось, что тульский помещик живал в том самом городе, где два сезона подряд играл на сцене. Начались расспросы о городе, об общих знакомых, о театре... 
—&nbsp;Знаете, мне этот город ужасно нравится! —&nbsp;говорил , показывая свои красные чулки. —&nbsp;Какие мостовые, какой миленький сад... а какое общество! Прекрасное общество! 
—&nbsp;Да, прекрасное общество, —&nbsp;согласился помещик. 
—&nbsp;Город торговый, но весьма интеллигентный!.. Например, э-э-э... директор гимназии, прокурор... офицерство... 
Недурен также исправник... Человек, как говорят французы, аншантэ . А женщины! Аллах, что за женщины! 
—&nbsp;Да, женщины... действительно... 
—&nbsp;Быть может, я пристрастен! Дело в том, что в вашем городе мне, не знаю почему, чертовски везло по амурной части! Я мог бы написать десять романов. Например, взять бы хоть этот роман... Жил я на Егорьевской улице, в том самом доме, где помещается казначейство... 
—&nbsp;Это красный, нештукатуренный? 
—&nbsp;Да, да... нештукатуренный. По соседству со мной, как теперь помню, в доме Кощеева жила местная красавица Варенька... 
—&nbsp;Не Варвара ли Николаевна? —&nbsp;спросил Климов и просиял от удовольствия. —&nbsp;Действительно, красавица... Первая в городе! 
—&nbsp;Первая в городе! Классический профиль... большущие черные глаза и коса по пояс! Увидала она меня в Гамлете... Пишет письмо пушкинская Татьяна... Я, понятно, отвечаю... 
Поджаров огляделся и, убедившись, что в гостиной нет дам, закатил глаза, грустно улыбнулся и вздохнул. 
—&nbsp;Прихожу однажды после спектакля домой, —&nbsp;зашептал он, —&nbsp;а она сидит у меня на диване. Начинаются слезы, объяснения в любви... поцелуи... О, то была чудная, то была дивная ночь! Наш роман потом продолжался месяца два, но эта ночь уж не повторялась. Что за ночь, ! 
—&nbsp;Позвольте, как же это? —&nbsp;забормотал Климов, багровея и тараща глаза на актера. —&nbsp;Я Варвару Николаевну отлично знаю... Она моя племянница! 
Поджаров смутился и тоже вытаращил глаза. 
—&nbsp;Как же это-с? —&nbsp;продолжал Климов, разводя руками. —&nbsp;Я эту девушку знаю, и... и... меня удивляет... 
—&nbsp;Очень жаль, что так пришлось... —&nbsp;забормотал актер, поднимаясь и чистя мизинцем левый глаз. —&nbsp;Хотя, впрочем... конечно, вы как дядя... 
Гости, доселе с удовольствием слушавшие и награждавшие актера улыбками, смутились и потупили глаза. 
—&nbsp;Нет, уж вы будьте так любезны, возьмите ваши слова назад... —&nbsp;сказал Климов в сильном смущении. —&nbsp;Прошу вас! 
—&nbsp;Если вас э-э-э... это оскорбляет, то извольте-с! —&nbsp;ответил актер, делая рукою неопределенный жест. 
—&nbsp;И сознайтесь, что вы сказали неправду. 
—&nbsp;Я? Нет... э-э-э... я не лгал, но... очень жалею, что я проговорился... И вообще... не понимаю этого вашего тона! 
Климов заходил из угла в угол молча, как бы в раздумье или нерешимости. Мясистое лицо его становилось всё багровее и на шее надулись жилы. Походив минуты две, он подошел к актеру и сказал плачущим голосом: 
—&nbsp;Нет, уж вы будьте добры, сознайтесь, что солгали насчет Вареньки! Сделайте милость! 
—&nbsp;Странно! —&nbsp;пожал плечами актер, насильно улыбаясь и болтая ногой. —&nbsp;Это... это даже оскорбительно! 
—&nbsp;Стало быть, вы не желаете сознаться? 
— Н-не понимаю! 
—&nbsp;Не желаете? В таком случае извините... Я должен буду прибегнуть к неприятным мерам... Или я вас тут сейчас же оскорблю, милостивый государь, или же... если вы благородный человек-с, то извольте принять мой вызов на дуэль-с... Будем стреляться! 
—&nbsp;Извольте! —&nbsp;отчеканил , делая презрительный жест. —&nbsp;Извольте! 
Смущенные до крайности гости и хозяин, не зная, что им делать, отвели в сторону Климова и стали просить его, чтобы он не затевал скандала. В дверях показались удивленные женские физиономии... повертелся, поболтал и с таким выражением, будто он не может более оставаться в доме, где его оскорбляют, взял шапку и, не прощаясь, удалился.
Идя домой, всю дорогу презрительно улыбался и пожимал плечами, но у себя в номере, растянувшись на диване, почувствовал сильнейшее беспокойство. 
«Чёрт его возьми! —&nbsp;думал он. —&nbsp;Дуэль не беда, он меня не убьет, но беда в том, что узнают товарищи, а им отлично известно, что я соврал. Мерзко! Осрамлюсь на всю Россию...» 
Поджаров подумал, покурил и, чтобы успокоиться, вышел на улицу. 
«Поговорить бы с этим бурбоном, —&nbsp;думал он, —&nbsp;вбить бы ему в глупую башку, что он болван, дурак... что я его вовсе не боюсь...» 
 остановился перед домом Зыбаева и поглядел на окна. За кисейными занавесками еще горели огни и двигались фигуры. 
—&nbsp;Подожду! —&nbsp;решил актер. 
Было темно и холодно. Как сквозь сито, моросил противный, осенний дождик... Поджаров облокотился о фонарный столб и весь отдался чувству беспокойства. 
Он промок и измучился. 
В два часа ночи из дома Зыбаева начали выходить гости. После всех в дверях показался тульский помещик. Он вздохнул на всю улицу и заскреб по тротуару своими тяжелыми калошами. 
—&nbsp;Позвольте-с! —&nbsp;начал , догоняя его. —&nbsp;На минутку! 
Климов остановился. Актер улыбнулся, помялся и заговорил, заикаясь: 
—&nbsp;Я... я сознаю... Я солгал... 
—&nbsp;Нет-с, вы извольте публично сознаться! —&nbsp;сказал Климов и опять побагровел. —&nbsp;Я этого дела не могу так оставить-с... 
—&nbsp;Но ведь я извиняюсь! Я прошу вас... понимаете? Прошу, потому что, согласитесь сами, дуэль вызовет толки, а я служу... у меня товарищи... Могут бог знает что подумать... 
Jeune premier старался казаться равнодушным, улыбаться, держаться прямо, но натура не слушалась, голос его дрожал, глаза виновато мигали и голову тянуло вниз. Долго он бормотал еще что-то. Климов выслушал его, подумал и вздохнул. 
—&nbsp;Ну, так и быть! —&nbsp;сказал он. —&nbsp;Бог простит. Только в другой раз не лгите, молодой человек. Ничто так не унижает человека, как ложь... Да-с! Вы молоды, получили образование... 
Тульский помещик благодушно, родительским тоном читал наставление, а jeune premier слушал и кротко улыбался... Когда тот кончил, он оскалил зубы, поклонился и виноватой походкой, ежась всем телом, направился к своей гостинице. 
Ложась спать полчаса спустя, он уже чувствовал себя вне опасности и в отличном настроении. Покойный, довольный, что недоразумение так благополучно кончилось, он укрылся одеялом и скоро уснул, и спал крепко до десяти часов утра.
 
Примечания

Я видел твой млечный, младенческий волос,
Я слышал твой сладко вздыхающий голос —
И первой зари я почувствовал пыл;
Налёту весенних порывов подвластный,
Дохнул я струёю и чистой и страстной
У пленного ангела с веющих крыл.
Я понял те слёзы, я понял те муки,
Где слово немеет, где царствуют звуки,
Где слышишь не песню, а душу певца,
Где дух покидает ненужное тело,
Где внемлешь, что радость не знает предела,
Где веришь, что счастью не будет конца.

Есть ночи зимней блеск и сила,
Есть непорочная краса,
Когда под снегом опочила
Вся степь, и кровли, и леса.
Сбежали тени ночи летней,
Тревожный ропот их исчез,
Но тем всевластней, тем заметней
Огни безоблачных небес.
Как будто волею всезрящей
На этот миг ты посвящён
Глядеть в лицо природы спящей
И понимать всемирный сон.
 
Примечания

Нет, лучше голосом ласкательно обычным
Безумца вечного, поэта, не буди;
Оставь его в толпе ненужным и безличным
За шумною волной безмолвному идти.
Зачем уснувшего будить в тоске бессильной?
К чему шептать про свет, когда кругом темно,
И дружеской рукой срывать покров могильный
С того, что спать навек в груди обречено?
Ведь это прах святой затихшего страданья!
Ведь это милые почившие сердца!
Ведь это страстные, блаженные рыданья!
Ведь это тернии колючего венца!
 
----

{{OCR-poem-old|{ }|Номер=1.
|Название=НОВОЛУНЬЕ|
Новый мѣсяцъ всталъ надъ лугомъ, 
Надъ росистою межой. 
Милый, дальній и чужой,
Приходи, ты будешь другомъ.
 Днемъ—скрываю, днемъ—молчу. 
Мѣсяцъ въ небѣ,—нѣту мочи!
Въ эти мѣсячныя ночи 
Рвусь къ любимому плечу.
Не спрошу себя: „Кто жъ онъ?“ 
 Все разскажутъ—твои губы! 
Только днемъ объятья грубы, 
Только днемъ порывъ смѣшонъ.}}

В вечер такой золотистый и ясный,
В этом дыханье весны всепобедной
Не поминай мне, о друг мой прекрасный,
Ты о любви нашей робкой и бедной.
Дышит земля всем своим ароматом,
Небу разверстая, только вздыхает;
Самое небо с нетленным закатом
В тихом заливе себя повторяет.
Что же тут мы или счастие наше?
Как и помыслить о нём не стыдиться?
В блеске, какого нет шире и краше,
Нужно безумствовать — или смириться!

{{OCR-poem-old|{ }|
Днемъ, томима бѣсомъ,
Лгу съ улыбкой на устахъ.
 Ночью жъ… Милый, дальній… Ахъ!
Лунный серпъ уже надъ лѣсомъ!
 Таруса, октябрь 1909 г.}}

Из дебрей туманы несмело
Родное закрыли село;
Но солнышком вешним согрело
И ветром их вдаль разнесло.
Знать, долго скитаться наскуча
Над ширью земель и морей,
На родину тянется туча,
Чтоб только поплакать над ней.

{{OCR-poem-old|{ }|Номер=2.
|Название=ЭПИТАФІЯ.|
Тому, кто здѣсь лежитъ подъ травкой вешней,
Прости, Господь, злой помыселъ и грѣхъ! 
Онъ былъ больной, измученный, нездѣшній, 
Онъ ангеловъ любилъ и дѣтскій смѣхъ.
 Не смялъ звѣзды сирени бѣлоснѣжной,
Хоть и желалъ Владыку побороть…
Во всѣхъ грѣхахъ онъ былъ—ребенокъ нѣжный,
И потому—прости , Господь!}}

Ты вся в огнях. Твоих зарниц
И я сверканьями украшен;
Под сенью ласковых ресниц
Огонь небесный мне не страшен.
Но я боюсь таких высот,
Где устоять я не умею.
Как сохранить мне образ тот,
Что придан мне душой твоею?
Боюсь — на бледный облик мой
Падёт твой взор неблагосклонный,
И я очнусь перед тобой
Угасший вдруг и опалённый.

Целый мир от красоты,
От велика и до мала,
И напрасно ищешь ты
Отыскать её начало.
Что такое день иль век
Перед тем, что бесконечно?
Хоть не вечен человек,
То, что вечно, — человечно.

О, не вверяйся ты шумному
Блеску толпы неразумному, —
Ты его миру безумному
Брось — и о нём не тужи.
Льни ты хотя б к преходящему,
Трепетной негой манящему, —
лишь одному настоящему,
Им лишь одним дорожи.

Что за звук в полумраке вечернем? Бог весть, —
 
Расставанье в нём есть, и страданье в нём есть,
 
Точно грёзы больные бессонных ночей
 
И не нужно речей, ни огней, ни очей —

Сочинения
* Агесилай
* Анабасис
* Апология
* Киропедия ''в переводе Г. А. Янчевецкого, 1882''
* Домострой
* Греческая история
* Гиерон
* Воспоминания о Сократе
* О коннице
* Охота
* Лакедемонская полития ''в переводе Г. А. Янчевецкого, 1880''
* Гиппарх
* Пир

Как беден наш язык! — Хочу и не могу. —
Не передать того ни другу, ни врагу,
Что буйствует в груди прозрачною волною.
Напрасно вечное томление сердец,
И клонит голову маститую мудрец
Пред этой ложью роковою.
Лишь у тебя, поэт, крылатый слова звук
Хватает на лету и закрепляет вдруг
И тёмный бред души и трав неясный запах;
Так, для безбрежного покинув скудный дол,
Летит за облака Юпитера орёл,
Сноп молнии неся мгновенный в верных лапах.

Не нужно, не нужно мне проблесков счастья,
Не нужно мне слова и взора участья,
 
К горячему снова прильнув изголовью,
 Позволь мне моей нераздельной любовью,
 
Когда бы ты знала, каким сиротливым,
Томительно-сладким, безумно-счастливым
 
 Безмолвно прошла б ты воздушной стопою,
Чтоб даже своей благовонной стезёю
 
Не так ли, чуть роща одеться готова,
В весенние ночи, — светила дневного
 
И только что сумрак разгонит денница,
Смолкает зарёй отрезвлённая птица, —
 
 
----

Как трудно повторять живую красоту
:: Твоих воздушных очертаний;
Где силы у меня схватить их на лету
:: Средь непрестанных колебаний?
 Когда из-под ресниц пушистых на меня
:: Блеснут глаза с просветом ласки,
Где кистью трепетной я наберу огня?
:: Где я возьму небесной краски?
В усердных поисках всё кажется: вот-вот
 Приемлет тайна лик знакомый, —
Но сердца бедного кончается полёт
:: Одной бессильною истомой.
''26 февраля 1888 Москва''
 
Вариант
В «Русском обозрении» 11-я строка звучала как:
 
Но сердца бедного ''смиряется'' полёт

Что за зной! Даже тут, под ветвями,
Тень слаба и открыто кругом.
Как сошлись и какими судьбами
Мы одни на скамейке вдвоём?
 Так молчать нам обоим неловко,
Что ни стань говорить — невпопад;
За тяжёлой косою головка
Словно хочет склониться назад.
И как будто истомою жадной
 Нас весна на припёке прожгла,
Только в той вон аллее прохладной
Средь полудня вечерняя мгла…
 
Примечания

'''Зной:'''
* Зной ''(«Что за зной! Даже тут, под ветвями…»)'' — стихотворение Афанасия Фета, ''май 1888''
* Зной — и всё в томительном покое... — стихотворение Якова Полонского, ''лето 1890''
* Зной ''(Горячо сухой песок сверкает...)'' — стихотворение Ивана Бунина, ''лето 1900''
* Зной ''(Не воздух, а золото...)'' — стихотворение Сергея Городецкого, ''апрель 1905''
См. также
* Зной, статья в Толковом словаре В.Даля
* Зной без сияния, тучи безводные... — стихотворение Владимира Соловьёва, ''1890''
* Зной — и всё в томительном покое... — стихотворение Якова Полонского, ''лето 1890''
* Знойный день — стихотворение Валерия Брюсова, ''1903''
* «Знойный день догорает бесследно…» — стихотворение Александра Блока, ''1915''
* «Как серна, томимая жаждою в зной»... — из сборника Гусли, ''1902''

От огней, от толпы беспощадной
Незаметно бежали мы прочь;
Лишь вдвоём мы в тени здесь прохладной,
Третья с нами лазурная ночь.
 Сердце робкое бьётся тревожно,
Жаждет счастье и дать и хранить;
От людей утаиться возможно,
Но от звёзд ничего не сокрыть.
И безмолвна, кротка, серебриста,
 Эта полночь за дымкой сквозной
Видит только что́ вечно и чисто,
Что́ навеяно ею самой.
''8 февраля 1889 Москва''
 
Варианты
В письме Полонскому и в «Гусляре» строка 6 звучит как:
 
Как бы счастье, отдав, сохранить?
 
Б.&nbsp;А.&nbsp;Садовской опубликовал ранний вариант стихотворения по&nbsp;не&nbsp;дошедшей до&nbsp;нас тетради (строки 6-7):
 
Как бы счастье, отдав, сохранить?
От людей-то укрыться возможно
 
Он указывает, что на&nbsp;рукописи стоит дата, написанная рукой Фета: «7&nbsp;февр.&nbsp;89 г.»
Примечания

Погляди мне в глаза хоть на миг,
Не таись, будь душой откровенней:
Чем яснее безумство в твоих,
Тем блаженство моё несомненней.
Не дано мне витийство: не мне
Связных слов преднамеренный лепет! —
А больного безумца вдвойне
Выдают не реченья, а трепет.
Не стыжусь заиканий своих:
Что доступнее, то многоценней.
Погляди ж мне в глаза хоть на миг,
Не таись, будь душой откровенней.

Из тонких линий идеала,
Из детских очерков чела
Ты ничего не потеряла,
Но всё ты вдруг приобрела.
Твой взор открытей и бесстрашней,
Хотя душа твоя тиха;
Но в нём сияет рай вчерашний
И соучастница греха.

Ель рукавом мне тропинку завесила.
 
Шумно, и жутко, и грустно, и весело, —
 
Ветер. Кругом всё гудет и колышется,
 
Чу, там вдали неожиданно слышится
 
Сладостен зов мне глашатая медного!
 
Кажется, издали странника бедного

Не отнеси к холодному бесстрастью,
Что на тебя безмолвно я гляжу;
Ступенями к томительному счастью
Не меньше я, чем счастьем, дорожу.
С тобой самим мне сладко лицемерить,
Хоть я давно забыл о всём ином,
И верится, и не хочу я верить,
Что нет преград, что мы одни вдвоём.
Мой поцелуй, и пламенный и чистый,
Не вдруг спешит к устам или щеке;
Жужжанье пчёл над яблонью душистой
Отрадней мне замолкнувших в цветке.

Не могу я слышать этой птички,
Чтобы тотчас сердцем не вспорхнуть;
Не могу, наперекор привычке,
Как войдёшь, — хоть молча не вздохнуть.
Ты не вспыхнешь, ты не побледнеешь,
Взоры полны тихого огня;
Больно видеть мне, как ты умеешь
Не видать и не слыхать меня.
Я тебя невольно беспокою,
Торжество должна ты искупить:
На заре без туч нельзя такою
Молодой и лучезарной быть!

;'''См.&nbsp;также:''' Путник
'''Путешественник''':
* Путешественник («Дней моих ещё весною…») — стихотворение ''В. А. Жуковского, 1809''
* Путешественник («В городе волки по улицам бродят…») — стихотворение ''Н. А. Некрасова, 1874''
* Путешественник — рассказ ''Тэффи, 1911''
См. также
* От путешественника я слыхал

Веселого пути
Любезному желаю
Ко древнему Дунаю;
Забудь покой, лети
За русскими орлами;
Но в поле, под шатрами,
Друзей воспоминай
И сердцу милый край,
Где ждет тебя, уныла,
Твой друг, твоя Людмила,
Хранитель-ангел твой…
С крылатою мечтой
Проникни сокровенно
В чертог уединенный,
Где, с верною тоской,
С пылающей душой,
Она одна вздыхает
И Промысл умоляет:
Да будет твой покров
В обители врагов.
Смотри, как томны очи,
Как вид ее уныл;
Ей белый свет постыл;
Одна, во мраке ночи,
Сокрылась в терем свой;
Лампаду зажигает,
Письмо твое читает
И робкою рукой
Ответ ко другу пишет,
Где в каждом слове дышит
Души ее печаль.
Лети в безвестну даль;
Твой гений над тобою;
Среди опасна бою
Его незримый щит
Тебя приосенит —
И мимо пролетит
Стрела ужасной Гелы.
Ах! скоро ль твой веселый
Возврат утешит вновь
И дружбу и любовь?..
Для скорби утоленья
Податель благ, Зевес,
Двум жителям небес
Минуты разлученья
Поверил искони.
«Да будут, — рек,— они,
Один — посол разлуки,
Свидания — другой!»
И в час сердечной муки,
Когда, рука с рукой,
В тоске безмолвной, други,
Любовники, супруги
С последнею слезой,
В последнем лобызанье
Последнее прощанье
Друг другу отдают,
Мольбы из сердца льют
И тихими стопами,
С поникшими главами,
В душе скрывая стон,
Идут, осиротелы,
В свой, терем опустелый;
Сын Дия Абеон,
Задумчивый, бескрылый,
С улыбкою унылой,
С отрадой скорбных слез,
Спускается с небес,
Ведомый Адеоном,
Который тихим звоном
Волшебных струн своих
Льет в сердце упованье
На близкое свиданье.
Я вижу обоих:
Один с своей тоскою
И тихою слезою,
С надеждою другой.
Прости, мой друг нелестный.
Надолго ль? неизвестно.
Но верую душой
(И вера не обманет):
Желанный день настанет —
Мы свидимся с тобой.
Или… увы! незримо
Грядущее для нас!..
Быть может — в оный час,
Когда ты, невредимо
Свершив опасный путь,
Свободою вздохнуть
Придешь в стране родимой
С Людмилою своей, —
Ты спросишь у друзей:
«Где скрылся друг любимый?»
И что ж тебе в ответ?
«Его уж в мире нет…»
Так, если в цвете лет
Меня возьмет могила
И участь присудила,
Чтоб первый я исчез
Из милого мне круга, —
Друзья, без скорбных слез
На прах взирайте друга.
Где светлою струей
Плескает в брег зеленый
Извивистый ручей,
Где сенистые клены
Сплетают из ветвей
Покров гостеприимный,
Лобзаясь с ветерком;
Туда — лишь над холмом
Луна сквозь облак дымный
При вечере блеснет
И липа разольет
Окрест благоуханье —
Сберитесь, о друзья,
В мое воспоминанье.
Над вами буду я,
Древес под зыбкой сенью,
Невидимою тенью
Летать, рука с рукой
С утраченным Филоном.
Тогда вам тихим звоном
Покинутая мной
На юном клене лира
Пришельцев возвестит
Из таинственна мира,
И тихо пролетит
Задумчивость над вами;
Увидите сердцами
В незнаемой дали
Отечество желанно,
Приют обетованный
Для странников земли.
''февраль 1810''

Ночь лазурная смотрит на скошенный луг.
Запах роз под балконом и сена вокруг;
Но зато ль, что отрады не жду впереди, —
 Благодарности нет в истомлённой груди.
Всё далекий, давнишний мне чудится сад, —
Там и звёзды крупней, и сильней аромат,
И ночных благовоний живая волна
 Там доходит до сердца, истомы полна.
Точно в нежном дыханьи травы и цветов
С ароматом знакомым доносится зов,
И как будто вот-вот кто-то милый опять
 О восторге свиданья готов прошептать.
 
Примечания
 
Вечерние огни, Выпуск пятый. XLIX. «Ночь лазурная смотрит на скошенный луг...» Впервые опубл. в «Сборнике Нивы», 1893, (?) 1, стр. 18-19. Список рукой М. П. Шеншиной в ГБЛ (ф. 315.1.26) с датой «12 июня 92». Авторизованный текст имеется в письмах Полонскому от 14 июня и К. Р. от 18 июня 1892, в котором Фет сообщал, что это было единственное стихотворение, созданное им «за все лето». Печатается с исправлением опечатки по авторизованному тексту и журнальной публикации: строка 10 «знакомым» вместо: «знакомый».
В изд. А. А. Фет. Вечерние огни. М. Наука, 1971 текст представлен в другой пунктуации:
 
Ночь лазурная смотрит на скошенный луг,
Запах роз над балконом и сена вокруг;
Но за то ль, что отрады не жду впереди,
 Благодарности нет в истомленной груди!
 
Все далекий, давнишний мне чудится сад:
Там и звезды крупней, и сильней аромат,
И ночных благовоний живая волна
 Там доходит до сердца, — истомы полна.
 
Точно в нежном дыханье травы и цветов
С ароматом знакомым доносится зов,
И как будто вот-вот кто-то милый опять
 О восторге свиданья готов прошептать.

Примечания
Перевод стихотворения Мильвуа «L’arabe au tombeau de son coursier» («Араб у могилы своего скакуна»). Последняя строфа отсутствует в подлиннике, она добавлена Жуковским.

Примечания
Эпиграмма направлена против поэмы кн. С.&nbsp;А.&nbsp;Ширинского-Шихматова (1783—1837) «Пожарский, Минин, Гермоген, или Спасенная Россия», в трех песнях. СПб., 1807. См. также эпиграмму А. С. Пушкина.
 
 
 
 
 
 
pl:Na piewcę rosyjskich bohaterów, w dziełach którego nie ma ni początku, ni końca, ni sensu

Примечания
В эпиграмме высмеивается поэма С.&nbsp;А.&nbsp;Ширинского-Шихматова «Пожарский, Минин, Гермоген, или Спасенная Россия» (1807). Стихи третий и четвертый были приписаны Пушкиным к заглавию книги. Датируется 1814 — маем 1817 г. См. также эпиграмму В. А. Жуковского.
 
 
 
 
 
 
 
 
pl:Pożarski, Minin, Hermogen...

'''К ней''':
* К ней («Имя где для тебя?..») — стихотворение Василия Андреевича Жуковского, 1811
* К ней (Опять тоску, опять любовь) — стихотворение Алексея Васильевича Кольцова, 1830
* К ней («Цветы с окраской алою и бледной…») — стихотворение Генриха Гейне в переводе Вильгельма Александровича Зоргенфрея

Поэзия
 
* Песня («О милый друг! теперь с тобою радость!..») 
 
* Волна («Скажи мне, мутная волна…») 
См. также
* Н.&nbsp;В.&nbsp;Гербель, Тидге

Поэтъ, ты хочешь знать, за что такой любовью
 
Зачѣмъ въ разлукѣ съ ней, наперекоръ злословью,
Готово сердце въ насъ истечь до капли кровью
 
Что жъ, пусть весна у насъ позднѣе и короче, —
 
Синѣй, мечтательнѣй божественныя очи,
И раздражительнѣй не меркнущія ночи,
 
Вчера я шёлъ въ ночи и помню очертанье
 
Не могъ я разгадать,&nbsp;— то яркое сіянье
Вечерней ли зари послѣднее прощанье,
 
Какъ будто среди дня, замолкнувши мгновенно,
 
Подъ обаяньемъ сна горда и неизмѣнна,
И надъ громадой ночь, блѣдна и вдохновенна,
 
Не вѣрилося мнѣ, а взоры различали,
 
Чьи корабли вдали на рейдѣ отдыхали,&nbsp;—
А воды, не струясь, подъ ними отражали
 
Заныла грудь моя,&nbsp;— но въ думахъ окрылённыхъ
 
О, вѣрь, что никогда въ объятьяхъ раскалённыхъ
Не могъ такихъ ночей вполнѣ разоблачённыхъ

Поэтъ, ты хочешь знать, за что такой любовью
 
Зачѣмъ въ разлукѣ съ ней, наперекоръ злословью,
Готово сердце въ насъ истечь до капли кровью
 
Что жъ, пусть весна у насъ позднѣе и короче, —
 
Синѣй, мечтательнѣй божественныя очи,
И раздражительнѣй не меркнущія ночи,
 
Вчера я шёлъ въ ночи и помню очертанье
 
Не могъ я разгадать,&nbsp;— то яркое сіянье
Вечерней ли зари послѣднее прощанье,
 
Какъ будто среди дня, замолкнувши мгновенно,
 
Подъ обаяньемъ сна горда и неизмѣнна,
И надъ громадой ночь, блѣдна и вдохновенна,
 
Не вѣрилося мнѣ, а взоры различали,
 
Чьи корабли вдали на рейдѣ отдыхали,&nbsp;—
А воды, не струясь, подъ ними отражали
 
Заныла грудь моя,&nbsp;— но въ думахъ окрылённыхъ
 
О, вѣрь, что никогда въ объятьяхъ раскалённыхъ
Не могъ такихъ ночей вполнѣ разоблачённыхъ

Подъ небомъ Франціи, среди столицы свѣта,
Гдѣ такъ измѣнчива народная волна,
Не знаю, отчего, грустна душа поэта,
И тайной скорбію мечта его полна.
Какимъ-то чуждымъ сномъ весь блескъ несется мимо,
Подъ шумъ ей грезится иной, далекій край:
Такъ древле дикій скиѳъ средь праздничнаго Рима
Со вздохомъ вспоминалъ свой сѣверный Дунай.
О, Боже, передъ Кѣмъ вездѣ страданья наши,
Какъ звѣзды по небу полночному, горятъ,
Не дай моимъ устамъ испить изъ горькой чаши
Изгнанья мрачнаго по каплѣ жгучій ядъ!

Подъ небомъ Франціи, среди столицы свѣта,
Гдѣ такъ измѣнчива народная волна,
Не знаю, отчего, грустна душа поэта,
И тайной скорбію мечта его полна.
Какимъ-то чуждымъ сномъ весь блескъ несётся мимо,
Подъ шумъ ей грезится иной, далекій край:
Такъ древле дикій скиѳъ средь праздничнаго Рима
Со вздохомъ вспоминалъ свой сѣверный Дунай.
О, Боже, передъ Кѣмъ вездѣ страданья наши,
Какъ звѣзды по небу полночному, горятъ,
Не дай моимъ устамъ испить изъ горькой чаши
Изгнанья мрачнаго по каплѣ жгучій ядъ!

Ядовиты мои песни,
Но виной тому не я:
Это ты влила мне яду
В светлый кубок бытия.
 Ядовиты мои песни,
Но виной тому не я:
Много змей ношу я в сердце&nbsp;—
И тебя, любовь моя.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Vergiftet sind meine Lieder
fi:Ovat myrkkyä lauluni täynnä

Не пора ль из души старый вымести сор
 
Я с тобою, мой друг, как искусный актёр,
 
 Романтический стиль отражался во всём
 
Паладинский мой плащ весь блистал серебром,
 
Но ведь странно, что вот и теперь, как гожусь
 
Всё какой-то безумной тоскою томлюсь,
 
О мой боже, должно быть, и сам я не знал,
 
 И что, с смертною язвой в груди, представлял
 
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
de:Nun ist es Zeit, daß ich mit Verstand
uk:Пора вже мені добрий розум вернуть (Гейне/Леся Українка)

Смотрите, вот старый наш тамбурмажор,—
 
А прежде как ярко горел его взор,
 
Как гордо вертел он своей булавой,
 
Его заслужённый мундир золотой
 
Когда он в главе барабанов своих
 
У наших девиц и у женщин иных
 
Являлся — и всюду свободной рукой
 
На ус его чёрный струились порой
 
А мы всё сносили в терпеньи немом,
 
Мужчины склонялись пред сильным царём,
 
Мы все терпеливо то иго несли,
 
Но вдруг от начальства к нам вести пришли
 
Тогда мы, уставив рога, как быки,
 
И галльские всюду сбивали штыки,
 
Ужасные песни! их звуки и хор
 
От них Император и тамбурмажор
 
Того и другого постигнул конец,
 
Там в руки британцев попал наконец
 
На острове диком творили они
 
Пока не пресе́клись их пленника дни
 
Отставлен был также и тамбурмажор,
 
И, чтоб прокормиться, он служит с тех пор
 
Он воду таскает, он колет дрова,
 
Его вся седая от лет голова
 
Когда ко мне Фриц, мой приятель, зайдёт, —
 
Острить и трунить беспощадно начнёт
 
«О Фриц! тут некстати слов острых поток
 
Для сына Германии низко, дружок,
 
По мне тут приличней участье к судьбе,
 
Кто знает, — быть может, отец он тебе
 
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Der Tambourmajor

'''Тамбурмажор''' — стихотворение Генриха Гейне из цикла Современные стихотворения сборника Новые стихотворения:
* — оригинал на немецком языке
* Тамбурмажор великой армии («Смотрите, вот старый наш тамбурмажор…») 
* 
* Тамбурмажор («Вот это бывший тамбурмажор…») 
* Тамбурмажор («Старик этот&nbsp;— бывший тамбурмажор…»)

Башня лежит,
 
Только ту башню
 
Солнце её
 
Смотришь, луна
 
 
Примечания
По предположению Л.&nbsp;З.&nbsp;Эйдлина Фет перевёл это четырёхстишье с&nbsp;немецкого перевода стихотворения Су Ши, озаглавленного в&nbsp;подлиннике «Тень от&nbsp;цветов» ( )

Прими сей череп, Дельвиг, он
Принадлежит тебе по праву.
Тебе поведаю, барон,
Его готическую славу.
Почтенный череп сей не раз
Парами Вакха нагревался:
Литовский меч в недобрый час
По нём со звоном ударялся;
Сквозь эту кость не проходил
 Луч животворный Аполлона;
Ну словом, череп сей хранил
Тяжеловесный мозг барона,
Барона Дельвига. Барон
Конечно был охотник славный,
Наездник, чаши друг исправный,
Гроза вассалов и их жен.
Мой друг, таков был век суровый,
И предок твой крепкоголовый
Смутился б рыцарской душой,
 Когда б тебя перед собой
Увидел без одежды бранной,
С главою, миртами венчанной,
В очках и с лирой золотой.
Покойником в церковной книге
Уж был давно записан он,
И с предками своими в Риге
Вкушал непробудимый сон.
Барон в обители печальной
Доволен впрочем был судьбой,
 Пастора лестью погребальной,
Гербом гробницы феодальной
И эпитафией плохой.
Но в наши беспокойны годы
Покойникам покоя нет.
Косматый баловень природы,
И математик, и поэт,
Буян задумчивый и важный,
Хирург, юрист, физиолог,
Идеолог и филолог,
 Короче вам — студент присяжный,
С витою трубкою в зубах,
В плаще, с дубиной и в усах
Явился в Риге. Там спесиво
В трактирах стал он пенить пиво,
В дыму табачных облаков;
Бродить над берегами моря,
Мечтать об Лотхен, или с горя
Стихи писать, да бить жидов.
Студент под лестницей трактира
 В каморке тёмной жил один;
Там, в виде зеркал и картин,
Короткий плащ, картуз, рапира
Висели на стене рядком.
Полуизмаранный альбом,
Творенье Фихте и Платона
Да два восточных лексикона
Под паутиною в углу
Лежали грудой на полу, —
Предмет занятий разнородных
 Учёного да крыс голодных.
Мы знаем: роскоши пустой
Почтенный мыслитель не ищет;
Смеясь над глупой суетой,
В чулане он беспечно свищет.
Умеренность, вещал мудрец,
Сердец высоких отпечаток.
Студент однако ж наконец
Заметил важный недостаток
В своем быту: ему предмет
 Необходимый был… скелет,
Предмет, философам любезный,
Предмет приятный и полезный
Для глаз и сердца, слова нет;
Но где достанет он скелет?
Вот он однажды в воскресенье
Сошелся с кистером градским
И, тотчас взяв в соображенье
Его характер и служенье,
Решился подружиться с ним.
 За кружкой пива мой мечтатель
Открылся кистеру душой
И говорит: «Не льзя ль, приятель,
Тебе досужною порой
Свести меня в подвал могильный,
Костями праздными обильный,
И между тем один скелет
Помочь мне вынести на свет?
Клянусь тебе айдесским богом:
Он будет дружбы мне залогом
 И до моих последних дней
Красой обители моей».
Смутился кистер изумленный.
«Что за желанье? что за страсть?
Итти в подвал уединенный,
Встревожить мертвых сонм почтенный
И одного из них украсть!
И кто же?… Он, гробов хранитель!
Что скажут мёртвые потом?»
Но пиво, страха усыпитель
 И гневной совести смиритель,
Сомненья разрешило в нем.
Ну, так и быть! Дает он слово,
Что к ночи будет всё готово,
И другу назначает час.
Они расстались.
День угас;
Настала ночь. Плащом покрытый,
Стоит герой наш знаменитый
У галлереи гробовой,
И с ним преступный кистер мой,
 Держа в руке фонарь разбитый,
Готов на подвиг роковой.
И вот визжит замок заржавый,
Визжит предательская дверь —
И сходят витязи теперь
Во мрак подвала величавый;
Сияньем тощим фонаря
Глухие своды озаря,
Идут — и эхо гробовое,
Смущенное в своем покое,
 Протяжно вторит звук шагов.
Пред ними длинный ряд гробов;
Везде щиты, гербы, короны;
В тщеславном тлении кругом
Почиют непробудным сном
Высокородные бароны…
Я бы никак не осмелился оставить рифмы 
в эту поэтическую минуту, если бы твой 
прадед, коего гроб попался под руку 
студента, вздумал за себя вступиться, 
ухватя его за ворот, или погрозив ему 
костяным кулаком, или как-нибудь иначе 
оказав своё неудовольствие; к несчастию 
похищенье совершилось благополучно. 
Студент по частям разобрал всего барона 
и набил карманы костями его. Возвратясь 
домой, он очень искусно связал их 
проволокою и таким образом составил себе 
скелет очень порядочный. Но вскоре 
молва о перенесении бароновых костей 
из погреба в трактирный чулан разнеслася 
по городу. Преступный кистер лишился 
места, а студент принуждён был бежать из 
Риги, и как обстоятельства не позволяли 
ему брать с собою будущего, то, разобрав 
опять барона, раздарил он его своим 
друзьям. Большая часть высокородных 
костей досталась аптекарю. Мой приятель 
Вульф получил в подарок череп и держал 
в нем табак. Он рассказал мне его историю 
и, зная, сколько я тебя люблю, уступил мне 
череп одного из тех, которым обязан я 
твоим существованием.
Прими ж сей череп, Дельвиг, он
Принадлежит тебе по праву.
Обделай ты его, барон,
В благопристойную оправу.
 Изделье гроба преврати
В увеселительную чашу,
Вином кипящим освяти,
Да запивай уху да кашу.
Певцу Корсара подражай
И скандинавов рай воинской
В пирах домашних воскрешай,
Или как Гамлет-Баратынской
Над ним задумчиво мечтай:
О жизни мёртвый проповедник,
 Вином ли полный иль пустой,
Для мудреца, как собеседник,
Он стоит головы живой.
 
Примечания
Напечатано Пушкиным впервые, под заглавием «Череп» в альманахе «Северные Цветы на 1828 год», изданные бароном Дельвигом. СПб., 1827, стр. 100—107 отдела «Поэзия» (СЦ). Вошло в «Стихотворения А. Пушкина», часть вторая, 1829, стр. 91—99, в отдел стихотворений 1827 г. (СП2). Здесь опечатки: в ст. 80, вместо «мечтатель» (как в «Северных Цветах») — «герой»1 и в ст. 95, вместо «сонм» (как в «Северных Цветах»)— «сон».
Рукописи: Черновые автографы: 1. Ст. 1—18 в тетради ЛБ № 2370, л. 75 об. Опубликовано Морозовым в академическом издании собрания сочинений Пушкина, т. IV, 1916, прим. стр. 358—359. 2. Ст. 109—125 в тетради ЛБ № 2367, л. 37 об. Опубликовано неполно В. Е. Якушкиным в описании рукописей Пушкина—"Русская Старина" 1884, май, стр. 346. Полнее—Морозовым в указ. томе акад. изд., прим. стр. 359—360. 3. Шести стихов, замененных впоследствии прозой, в тетради ЛБ № 2367, л. 59 об. 4. Строк 1—5 прозаической части в тетради ЛБ № 2367, л. 56 об. Опубликовано Морозовым там же, прим. стр. 360. 5. Ст. 128—142 в тетради ЛБ № 2368, л. 36 об. Опубликовано Морозовым там же, прим. стр. 361.1
Под заглавием «Череп» вошло в список стихотворений, предназначаемых для издания, составленный в конце мая — июне 1828 г. (ПД № 95; см. «Рукою Пушкина», стр. 240).
Включено в рукопись 1836 г. — ЛБ № 2393, л. 43—46 об. (Пшр). Здесь заглавие «Череп» заменено Пушкиным заглавием «Послание Дельвигу».
Печатается по СП2, заглавие по Пшр, в ст. 47 «об Лотхен» по СЦ и ст. 95 по СЦ (см. выше). Фамилия Дельвига раскрыта на основании заглавия в Пшр и рукописного текста стихотворения. Фамилия Вульфа впервые раскрыта в издании сочинений Пушкина под ред. Геннади, т. I, 1859, стр. 373.
Датируется начало 29 — 31 июля, закончено не позднее 10 октября 1827 г., возможно — до 14 сентября 1827 г. (Т. З.)

Изъ мачтъ и паруса, — какъ честно онъ служилъ
Искусному пловцу подъ вёдромъ и грозою! —
Ты хижину себѣ воздушную сложилъ
 
Тебя пригрѣлъ чужой денницы яркій лучъ —
И въ откликахъ твоихъ мы слышимъ примиренье;
Гдѣ тѣломъ страждущій пьетъ животворный ключъ,
 
Поэтъ, и я обрѣлъ, чего давно алкалъ,
 
Среди родныхъ полей и тѣнь я отыскалъ,
 
Привольно, широко, куда ни кинешь взор…
Здѣсь насажу я садъ, здѣсь, здѣсь поставлю хату! —
И, плектронъ отложа, я взялся за топоръ
 
Свершилось: домъ укрылъ меня отъ непогодъ,
 
И, зеленью шумя, деревьевъ хороводъ
 
Ни рѣзкій крикъ глупцовъ, ни подлый ихъ разгулъ
Сюда не досягнутъ. Я слышу лишь изъ саду
Лихого табуна сближающійся гулъ,
 
Здѣсь пѣсни нѣжныхъ музъ душѣ моей слышнѣй,
 
И — вѣрь! — хоть изрѣдка изъ сумрака аллей
 
Вотъ здѣсь, не вѣдая ни бурь, ни грозныхъ тучъ
 
Желалъ бы умереть, какъ утромъ лунный лучъ,

Поэзия
 
* К Агатону 
 
* К Филону («Блажен, о Филон, кто Харитам богиням жертвы приносит…») 
 
* Элизиум («Роща, где, податель мира…») 
 
* На развалинах замка в Швеции («Уже светило дня на западе горит…») 
 
* Детство («Лишь заря осветит…»)

'''Маттисон''' (Фридрих фон Matthisson) — нем. поэт (1761—1831); был гувернером у лифляндского графа Сиверса, затем секретарем княгини Луизы Ангальт-Дессауской, библиотекарем и интендантом Придв. театра в Штуттгардте. Публика долго увлекалась его стихотворениями, о которых был очень высокого мнения и . Подражая Гельти и Клопштоку, М. довел до совершенства элегическую ландшафтную живопись: особенно славится его «Elegie in den Ruinen eines Bergschloses». Популярна его «Adelaide», положенная на музыку Бетховеном. Миросозерцание М. вытекло из идей Руссо. В 1851 г. его «Gedichte» появились 15-м изд.; его «Schriften» вышли в 1825-29 г. В своих «Erinnerungen» (Цюрих, 1810-16) он дает ряд интересных воспоминаний о знаменитых современниках. Schoch издал его «Litterarischer Nachlass» (Б., 1832). Ср. H. Döring, «Fr. v. M’s Leben» (Цюрих, 1833).
